آئین کا کون سا آرٹیکل کیا کہتا ہے یا کون سی آزادی کی ضمانت دیتا ہے‘ ان چیزوں کا اثر نہ کسی تھانیدار پہ پڑا ہے۔
آئین کی روح یہ کہتی ہے کہ اس معاملے میں حکومت ہی کو بروئے کار آنا چاہیے اگر کوئی دوسرا ادارہ یہ ذمہ داری اٹھائے گا۔
آئے روز اور کام تو ہوتا نہیں تھا لیکن بڑے بڑے اشتہارات نکالے جاتے‘ یہ باور کرانے کیلئے کہ دنیا بھر میں اگر کوئی منتظم ہے۔
آئے روز لکھا ہوتا ہے کہ زر مبادلہ کے ذخائر گر رہے ہیں اور اتنے محدود ہو چکے ہیں کہ ضروری ادائیگیوں کیلئے بھی ناکافی ہیں۔
آج دور دور تک مارشل کا کوئی امکان نہیں کیونکہ "سب ایک پیج پر ہیں" اور عامۃ الناس کی فلاح و بہبود کے لیے یکسو ہیں۔
آج پولیس ایک سردار ایم این اے کی گرفتاری کے لیے سرگرداں ہے جو کاروکاری کے نام پر مبینہ طور پرخواتین کے قتل میں ملوث ہے۔
آج ہمیں ہندوستان کے ایسے لبرل عناصر اچھے لگتے ہیں، اس کے باوجود کہ لبرل لفظ پاکستان کے وسیع حلقوں میں اچھا تصور نہیں کیا جاتا۔
آخرت میں کس کے ساتھ کیا ہو گا، ہم کچھ نہیں کہہ سکتے دوسری طرف آج ہم عاصمہ جہانگیر کی آخرت کے فیصلے سنا رہے ہیں۔
آمدنی کا دسواں حصہ نکال لینے کے بعد یہ بھی سوچنا چاہیے کہ باقی ماندہ نوے فیصد میں سے بھی کتنے فیصد نکالا جا سکتا ہے۔
آنکھوں کی گواہی، لیکن جھٹلا ئی نہیں جا تی یونیورسٹی آف گجرات میں یہ نظام ایک فرد "نظام الدین" کی صورت میں متشکل ہو گیا تھا۔
آنے والی منزلوں میں، اسے رہزنوں سے بچانا اس قوم کی ذمہ داری ہے کہ یہی قوم کو امن اور چین کی نیند دے سکتی ہے۔
آپ آئین اور عہد کو پامال کرکے اپنے عہد اقتدار میں تو اضافہ کر سکتے ہیں، اپنی عزت میں نہیں بلاشبہ اس میں بڑی عبرت ہے۔
آپ بھی اپنے ارد گرد دیکھیں اور ان سوالات کے جواب تلاش کریں درست وہی ہے جس کی گواہی آپ کی آنکھ اور دل دیتا ہے۔
آپ کی معرفت سے اللہ تعالی نے انسانوں کو جو دین دیا، اس میں ان کے لیے بھی خیر ہے جو اس کا انکار کرتے ہیں۔
اب آئیے پیپلزپارٹی کی مظلومیت کی طرف اس سے یہ جماعت جو فائدہ اٹھا سکتی تھی، وہ اٹھا چکی یہ اب سکہ رائج الوقت نہیں ہے۔
اب اسی روایت کی پیروی کرتے ہوئے جنرل قمر جاوید باجوہ کے ساتھ بھی نام نہاد ڈان لیکس پر ان کے اختلافات سامنے آ گئے ہیں۔
اب اسے رسم و رواج، روایت اور بہت سے دوسرے تصورات کی بنیاد پر مزید ذہنی اسیر نہیں رکھا جا سکتا وہ نہ صرف سوچتے ہیں۔
اب اگر ان اداروں کا دروازہ ان تنظیموں کے لیے بھی کھول دیا گیا تو اندازہ کیا جاسکتا ہے کہ ہمارا تعلیمی مستقبل کیا ہو گا۔
اب ایک دم ان سے ہمدردی رکھنے والے حلقے یہ تاثر پھیلا رہے ہیں کہ اعلی عدلیہ ان کے خلاف کسی قسم کی دشمنی رکھتی ہے۔
اب تو ریاستیں دہشت گردی کو بطور ہتھیار استعمال کرنے لگی ہیں اور یوں عوام کے جان و مال براہ راست اس کی زد میں ہیں۔
اب تو وہاں ٹریفک اتنی بے ہنگم ہو گئی ہے اور کئی سیکٹرز اتنے برے لگنے لگے ہیں کہ وہاں جانے کو دل ہی نہیں کرتا۔
اب دانش کی ایک قسم وہ ہے جو عصری مسائل کو موضوع بناتی ہے جو ایک زندہ معاشرے کو درپیش مسائل کا حل پیش کرتی ہے۔
اب دکھائی یہ دیتا ہے کہ جوابا افغانستان ان عناصر کے لیے پناہ گاہ بن چکا جو پاکستان میں دہشت گردی کے واقعات میں ملوث ہیں۔
اب سچ وہی ہے جو خود کو سچ کے طور پر منوالے، یہ لازم نہیں کہ وہ سچ بھی ہو ماضی میں یہ پروپیگنڈا کہلاتا تھا۔
اب صورتحال بدل چکی ہے، اب شمالی وزیرستان میں آپریشن کا بنیادی مقصد وہاں موجود دہشت گردی کے مراکز، خاص کر ریکروٹنگ سنٹر ختم کرنے ہیں۔
اب صورتحال یہ ہے کہ نواز شریف گئے تو ایک اور سٹیٹس کو  کا محافظ سیاسی افق پہ ابھرتا ہوا نظر آ رہا ہے۔
اب مسلمان دوستوں کو بھی ہوگی ترقی یافتہ دنیا، ہمسایہ ممالک اور اب سعودی عرب جیسا دوست اس سوچ نے ہمیں کس کس سے دور کیا؟
اب موقع ہے کہ کوئی نئی چیز سامنے آئے، حقیقی تبدیلی کی طرف مملکت گامزن ہو اور فرسودہ سوچ اور روایتوں کو دفن کیا جا سکے۔
اب نہ تو ہم فوجی آپریشن کے بارے میں کچھ سن رہے ہیں اور نہ ہی پی اے ایف فاٹا میں کہیں بمباری کر رہی ہے۔
اب وہ اس امکان پر غور کر سکتے ہیں کہ عوامی قوت کے اظہار کا کوئی طریقہ انتخابات کے علاوہ بھی اختیار کیا جا سکتا ہے۔
اب کہنے کو موقف بڑا غیر جانب دارانہ ہے لیکن تجزیہ بتا رہا ہے کہ دراصل اس کے بر خلاف مقدمہ قائم کیا جا رہا ہے۔
اب یہ کہا جا سکتا ہے کہ مریم نواز کو سیاست دان ان کے والد نے نہیں، والد کے سیاسی مخالفین اور حالات نے بنایا ہے۔
اب یہی رہ گیا ہے کہ کمرے میں بیٹھیں اور کچھ سامان شب... اچھی گفتگو کی شکل میں یا کسی اور پیرائے میں... میسر ہو جائے۔
ابھی تک کوئی ایک شہادت ایسی نہیں جس سے یہ ثابت کیا جا سکے کہ حکومت، مشرف صاحب کو انصاف کی فراہمی میں رکاوٹ بنی ہے۔
ابھی تک ہمارا نظام عدل ان کے خلاف اس گرم جوشی کے ساتھ سرگرم نہیں ہوا جس طرح وہ نواز شریف صاحب کے خلاف ہوا ہے۔
احتجاج کا استدلال اب لاہور اور اس سے پہلے فیصل آباد اور کراچی کو بند کیا گیا کیا اس اندازسیاست کے حق میں کوئی دلیل ہے؟
احتساب عدالت کے فیصلے کی تلوار قیادت کے سروں پہ لٹکی ہوئی ہے‘ اور جلسوں یا مریم نواز کی تقریروں سے یہ خطرہ نہیں ٹلے گا۔
احسن اقبال صاحب نے بہت دن پہلے کہہ دیا تھا کہ جس دن پرویز مشرف کے خلاف مقدمہ ختم ہو گا، سکون ہو جا ئے گا۔
ادارے کا یہ موقف اصولی ہے اور اس پر کوئی اعتراض نہیں کیا جا سکتا کہ اس نے خود کو سیاسی امور سے الگ رکھا ہے۔
ادھر کوئٹہ میں مشتاق رئیسانی کے گھر سے نوٹوں کی بوریاں برآمد ہوئیں، اب ان کی نشاندہی پر کراچی سے گرفتاریاں ہوئیں، مزید بوریاں پکڑی گئیں۔
اردوان صاحب کی شخصیت کو سامنے رکھتے ہوئے، میرے لیے یہ باور کرنا آسان نہیں کہ وہ دانستہ ایک غلط بات کو فروغ دے رہے ہیں۔
اردوان نئے عہد کے شعور کو اپنی سیاسی فکر میں جگہ نہ دے سکے ان کے اندر کی جو شخصیت باہر آئی، وہ ایک بادشاہ ہے۔
اس آگ کو بھڑکا نے میں طاہر القادری صاحب کی شعلہ گفتاری نے جو کردار ادا کیا، وہ مذہبی سیاست کا ایک الم ناک باب ہے۔
اس استدلال کے بعد نون لیگ کے پرجوش حامیوں کے دلوں میں بھی یہ شک نہیں رہنا چاہیے کہ ان کی کہانی تمام ہو رہی ہے۔
اس اصطلاح پر سنجیدگی سے بات کرنے کی ضرورت ہے، مگر یہ بحث الگ کالم کی متقاضی ہے، اسے کسی اور دن پر اٹھا رکھتے ہیں۔
اس باب میں تو دو آرا نہیں کہ ریاست اگر شہریوں کو جان اور مال کا تحفظ نہیں دیتی تو اس کا وجود بے معنی ہے۔
اس باب میں کوئی قابل ذکر پیش رفت نہیں ہو سکی پولیس میں خرابی اتنی ہمہ جہتی ہے کہ اس کا حال ہر آدمی سناتا ہے۔
اس بار ایک عجب بات ہوئی کہ جماعت اسلامی ٹی ٹی پی کی حمایت میں جے یو آئی کے گروپوں سے بھی آگے نکل گئی ہے۔
اس بار طاہرالقادری صاحب والا کردار عمران خان صاحب کو ادا کرنا پڑے لگتا یہی ہے کہ کسی ایک قربانی کے ساتھ ہی معاملہ سنورے گا۔
اس بحث میں اب پڑنے کا کوئی فائدہ نہیں، کیونکہ یہ تو معلوم ہوچکا کہ دھرنے والوں کو کسی نادیدہ قوت کی حمایت حاصل نہیں تھی۔
اس بے رحمی پرمجھے ذاتی حیثیت میں دکھ ہوا اس کالم نگار کو میں تین عشروں سے جانتا ہوں" جو میرے لیے بھائیوں کی طرح ہے۔
اس تاخیر میں بار کے ممبران کا بھی عملی کردار ہے لیکن وہ اس بات کے حق میں نہیں کہ کوئی اس خلا کو پر کرے۔
اس حادثے پر سارا عالم اسلام افسردہ ہے" مگر ایرانی حکومت نے جس طرح اسے باہمی سیاست کی نذر کیا، اسے افسوس ناک ہی کہنا چاہیے۔
اس حرکت سے جہاں سرکاری خزانے پہ بوجھ پڑا وہاں حکومتی ادارے‘ جو بہت حد تک پہلے ہی ناکارہ تھے‘ مزید مفلوج ہو کے رہ گئے۔
اس دریا سے تاریخ کے ہر عہد میں ندی نالے نکلتے رہے انہوں نے دوسرے علاقوں کا رخ بھی کیا ان خطوں میں اگر نمی ہے۔
اس سماج میں سجاد چیمہ جیسے لوگ بھی ہیں کہ ماں کی خدمت کے لیے، پنکھے کے بغیر، گیارہ سال اس کے کمرے میںگزار دیتے ہیں۔
اس سوال کا کوئی جواب ان نکات میں موجود نہیں پھر نظام تعلیم کی دوئی ایک بڑا مسئلہ ہے جس نے قومی انتشارکو فروغ دیا ہے۔
اس سے ضمنا یہ واضح ہو گیا کہ مکالمے کے لیے صرف اس کا علم اٹھانا کافی نہیں، اس کے آداب سے واقفیت بھی لازم ہے۔
اس صورت میں انہیں معلوم ہوتا کہ وہ اوتار یا آسمان سے اتری ہوئی کوئی مخلوق نہیں، بلکہ اخلاقی سطح پر عام آدمی جیسے ہی ہیں۔
اس طبقے کے لیے یہ بات قابل فہم نہیں کہ کوئی لکھنے والا دیانت داری کے ساتھ کسی حکومتی موقف کی تائید بھی کر سکتا ہے۔
اس عمر میں آکے جیب کا سامان قدرے عزت کے تقاضوں کے قریب ہے لیکن حالت دیکھیے کہ وہ چیزیں جو تب باآسانی د ستیاب تھیں۔
اس قانون میں کہیں لکھا ہوگا کہ کوئی اس طے شدہ دائرے کو چیلنج کرے تو قانون کو اس کے ساتھ کیا معاملہ کر نا چاہیے۔
اس قصّے کو بیان کرنے کا مقصد یہ بتانا ہے کہ ورجینیا وولف ہو یا ای ایم فورسٹر‘ ان کا تصور بہشت ایک ایسی جگہ ہے۔
اس قوم کو انصاف چاہیے، طرف داری نہیں اقبال نے توجہ دلائی تھی کہ قوموں کو تعمیر کے لیے پہلے اپنی خودی میں اترنا پڑتا ہے۔
اس لیے جب ہمارے شہروں میں رہنے والے دانشوران کرام جمہوریت کا راگ الاپتے ہیں یا جمہوریت کی کمی بیشی کے بارے میں ماتم کرتے ہیں۔
اس لیے ظاہر میں اعمال کی یکسانیت سے یہ لازم نہیں کہ انجام بھی ایک ہو کیا معلوم کسی کے نزدیک عمل کا محرک کیا ہے؟
اس لیے میں کہتا ہوں کہ انتخابی نتائج سے دھاندلی کے باب میں، دونوں جماعتیں جو تاثر قائم کر نا چاہتی ہیں، وہ غیر حقیقی ہے۔
اس لیے یہ ایک اہم سوال ہے کہ لوگ روحانیت کے لیے قرآن وسنت کے بجائے ابن عربی اور رومی کی طرف کیوں رخ کرتے ہیں؟
اس مرحلے پر مریم نے پورے وقار کے ساتھ وہ بیانیہ زندہ کر دیا جس کے ساتھ، میرے نزدیک اس ملک کی سلامتی جڑی ہوئی ہے۔
اس مضمون کو انہوں نے باضابطہ طور پر پڑھا ہے اور پاکستان میں شاید وہ واحد آ دمی ہیں جو اس علم میں سند یافتہ ہیں۔
اس ملک کے اہل سیاست نے میثاق جمہوریت کو اپنایا" جس نے جمہوری اداروں کو استحکام دیا اب اس قوم کوایک میثاق تعلیم کی ضرورت ہے۔
اس منصوبے کو تین زاویوں سے دیکھا جا سکتا ہے:معاشی، افادی اور جمالیاتی معاشی اعتبار سے یہ منصوبہ شریف برادران کے معاشی وژن کا مظہر ہے۔
اس میں سب فلسطینی شریک تھے، مسلم، یہودی اور مسیحی دوسری تحریک وہ تھی جس کی اساس مسلم قومیت تھی، یعنی قومیں مذہب سے بنتی ہیں۔
اس میں سیاست دان کے پاس ایک ہی ہتھیار ہے: عوامی تائید نواز شریف ہوں یا سیاسی حکومت، انہیں عام ہی کے پاس جانا ہو گا۔
اس میں شبہ نہیں کہ گڈ گورننس کے بغیر جمہوریت ادھوری ہے اگر حکمران اس کا مظاہرہ نہ کر پائیں تو پھر لوگ بیزار ہوتے ہیں۔
اس میں شبہ نہیں کہ یہ مکالمہ اسی وقت نتیجہ خیز ہو گا" جب ریاست کے دوسرے ادارے" بالخصوص فوج" اس مکالمے کا حصہ بنیں گے۔
اس میں وہ بین الاقوامی قوتیں بھی شامل تھیں جو بھٹو صاحب کو اس خطے میں اپنے عزائم کی تکمیل کے راستے کی رکارٹ سمجھتی تھیں۔
اس میں کم و بیش ان تمام سوالات کو موضوع بنایا گیا ہے، جن کے جواب تلاش کیے بغیر، تعلق بااﷲ قائم رکھا جا سکتا ہے۔
اس میں کوئی شبہ نہیں کہ ان کے انداز بیان نے پیپلز پارٹی کا مقدمہ کمزور کیا، بصورت دیگر جس کا دفاع کیا جا سکتا تھا۔
اس میں کوئی شبہ نہیں کہ دونوں کو الگ نہیں کیا جا سکتا جب تک ہم اس کو نہیں جان پائیں گے، ابہام باقی رہے گا۔
اس میں یہ بات بے معنی ہے کہ چور کس مذہب سے تعلق رکھتا ہے یا جس کا مال چرایا گیا، اس کا مذہب کیا ہے۔
اس میںایک شخص اپنی پسندیدہ کتابیں بتانے کے بعد آگے مختلف لوگوں کو نامزد کرتا ہے، جنہوںنے اپنی اپنی پسند کی کتابیں شیئر کرنی ہوتی ہیں۔
اس نقطہ نظر کے تحت قوم کو ہیپاٹائیٹس سے بچانا، پینے کے صاف پانی اور تعلیم کی فراہمی، ایٹم بم بنانے سے زیادہ اہم ہوتے ہیں۔
اس نوجوان کا بڑا بھائی بھی بالکل وہی خیالات رکھتا ہے، مگر وہ حیوانات کے ساتھ بے رحمی برتنے والوں کے خلاف تحریک چلا رہا ہے۔
اس نے اس مضمون کا ذکرکیا اور اپنی پسندیدگی کا اظہار بھی میں نے اس سے وعدہ کر لیا کہ اسے یہ کتاب لا دوں گا۔
اس نے ام المومنین سیدہ عائشہؓ کی چادر عصمت کی طرف بھی اپنا ناپاک ہاتھ بڑھایا اس شخص کو مگر مدینہ میں سیاسی عصبیت حاصل تھی۔
اس نے شکوک بہت زیادہ بڑھا دئیے فوجی بغاوت سے ٹیچروں، یونیورسٹی پروفیسروں، ڈین، ڈاکٹروں، ججوں اور دیگر سرکاری ملازمین کا کیا لینا دینا ہوسکتا ہے؟
اس نے یہ نہیں سوچا کہ مردان میں اے این پی رہنما کے نام سے منسوب یونیورسٹی ہے، فنڈز دل کھول کر دئیے جا رہے ہیں۔
اس وقت ایک وفاقی وزیر نے مجھے بتایا تھا کہ وہ عبادت کی غرض سے جانا چاہتے ہیں" لیکن میزبانوں کا رویہ اس میں مانع ہے۔
اس وقت تک ملائیشیا وجود میں نہیں آیا تھا، سنگاپور کی کوئی حیثیت نہ تھی، ہانگ کانگ ایک بندرگاہ تھا، لیکن پھر کراچی بھی بندرگاہ تھا۔
اس وقت سے جب اہل مذہب کے خلاف رد عمل کے نام پر یہاں بھی معبدوں کے دروازے بند ہو جائیں خانقاہ ہمارا تہذیبی ادارہ ہے۔
اس وقت کا انتظار جب حکومت اپنے ہی بوجھ سے گر جائے، کوئی حکمت عملی نہیں مدارس اور ریاست کیا سماج کو مدارس کی ضرورت ہے؟
اس وقت ہمیں فوج اور حکومت میں جو اختلاف دکھائی دے رہا ہے، اس کا بڑا سبب بھی ابہام ہے" جو دونوں اطراف پایا جاتا ہے۔
اس پر شیخ مجیب الرحمن کا جواب سنیے قریشی صاحب !چھ نکات قرآن اور بائبل تو نہیں اور ان پر نظر ثانی کی جا سکتی ہے۔
اس پر قید لگانا، دراصل وہ کام اپنے ہاتھ میں لینا ہے، جوخدا نے قدرت رکھتے ہوئے بھی، اپنے لیے پسند نہیں کیا کیا نواز شریف؟
اس پس منظر میں بھی اس مفروضے کا حقیقت بننا آسان نہیں دکھائی دیتا دوسرا مفروضہ یہ ہے کہ کرپشن معاشی ابتری کا اصل سبب ہے۔
اس کا آغاز سوشل میڈیا سے کرنا ہو گا اگر اس طرز عمل کو نہ بدلا گیا تو پھر کسی کا گریبان سلامت نہیں رہے گا۔
اس کا توہین سے کوئی تعلق نہیں ہمیں اس سارے عمل کو بھی سمجھنا ہو گا اور ہر بات کا درست محل واضح کرنا ہو گا۔
اس کا جواب ہم سب کو ڈھونڈنا ہوگا ہمارے ہاں اسلامسٹ، سیکولر حلقوں کی بحثیں چل رہی ہیں، کبھی ان میں تندی وتیزی آ جاتی ہے۔
اس کا دل کیسے نہیں مچلتا ہوگا کہ اپنے بچوں کے لئے بھی یہ سب کرے، مگر کیا وہ ایسا کرنے کی پوزیشن میں ہوتی ہے؟
اس کا مطلب یہ ہے کہ کم از کم نوے ایسے ریاستی و حکومتی ادارے ہیں جو باہمی طور پر ایک دوسرے سے معاملہ کررہے ہیں۔
اس کا نتیجہ ظاہر ہے کہ اداروں کی کار کر دگی پر پڑتا ہے اور پھر یہ حکومت کے نامہ اعمال میں درج ہوتا رہتا ہے۔
اس کشمکش میں ایک فریق نوازشریف صاحب ہیں اور دوسرا "مقتدر حلقے" ان ہی کے درمیان تصادم ہے اور ان ہی میں مفاہمت کی ضرورت ہے۔
اس کی آواز کومعاصرانہ چشمک کے تناظرمیں دیکھا گیا اور اس کا جوہرنظروں سے اوجھل ہو گیا میرے نزدیک یہ کچھ ایسا غیر متوقع نہیں تھا۔
اس کی بنیاد پر یہ مقدمہ قائم ہوتاہے کہ وزیراعظم کی مخالفت بطل حریت ہو نے اور اس کی حمایت مفاد پرست ہونے کی علامت ہے۔
اس کی بڑی مثال 80ء کے عشرے میں روس کے خلاف افغان تحریک مزاحمت کو سپورٹ کرنا اور'' سٹریٹجک ڈیپتھ" کی تھیوری کا مذاق اڑانا ہے۔
اس کی مرضی مرد کی مرضی کے تابع تھی اور اس کا جسم مرد کے جسمانی مطالبات کا جواب اس کا سماجی مقام اگر کچھ تھا۔
اس کی منزل دنیا کی کوئی کامیابی نہیں، چاہے اس کے ساتھ اسلام کا سابقہ یا لاحقہ لگا ہو اس کی منزل آخرت کی کامیابی ہے۔
اس کی واضح تعلیم یہ ہے کہ کسی ملک کے خلاف اگر قتال ناگزیر ہو جائے تو پہلے تمام معاہدوں کے خاتمے کا اعلان کرنا چاہیے۔
اس کی وجہ یہ تھی کہ صدام کے حامی سنی قبائل امریکہ سے برسر پیکار تھے اور انہیں شیعہ طبقے ہی سے مدد مل سکی تھی۔
اس کے انتخاب کا اصول تبدیل نہیں ہو سکتا تاہم ہم مسلسل کوشش کرتے رہیں گے کہ بہتر سے بہتر لوگ اس منصب پر فائز ہوں۔
اس کے بارے میں بھی دو آراء ہو سکتی ہیں کہ اس میں اچھی چیز کیا تھی اور کہاں سے اس میں منفی رجحانات پیدا ہوئے۔
اس کے باوجود حکومت میں کوئی انسانی جذبہ نہیں جاگا خان صاحب نے امریکہ میں اعلان کیا کہ واپس جا کر اے سی بھی اتروائوں گا۔
اس کے بعد "پلان بی" کا آغاز ہوا" جو کامیاب رہا اقتدار کے ایک سال میں، نوجوانوں کے اس طبقے میں فی الجملہ مایوسی پھیلی ہے۔
اس کے بعد وہ باہمی تعلقات کے ضمن میں تجارت سے لے کرخفیہ ایجنسیوں کے کردار سمیت، تمام امور پر کھل کر بات کر سکتے ہیں۔
اس کے بعد وہ پاکستان آکر لشکر طیبہ کے مبینہ سربراہ حارث سعید (یہ کہنے کی ضرورت تو نہیں کہ ڈائریکٹر کا اشارہ کس طرف ہے۔
اس کے خیال میں کامیاب نظام زندگی وہی ہے جو ان دو شہوتوں کی تسکین کا سامان کر دے عمر کے مگر بہت سے مراحل ہیں۔
اس کے ساتھ غیر سرکاری سطح پر اس حکومت کو غدار بھی کہتے ہیں" جو بھارت سے مذاکرات کی بات کرے یہ مخمصہ آخر کب تک؟
اس کے ساتھ وابستہ کلچرکی ہر چیز، جیسا کہ شاعری، رقص، گفتگو اور شاندار رہن سہن کا نقطہ عروج دہلی اور لکھنو میں دیکھنے میں آیا۔
اس کے ساتھ ہی ٹرمپ کو آڑے ہاتھوں لینے والی لبرل آوازیں بیک زبان کہتی سنائی دیں کہ یہ حملے درست سمت اٹھایا گیا قدم تھا۔
اس کے ساتھ یہ بھی لازم ہو گیا ہے کہ مجرموں کے باہمی تبادلے کا معاہدہ کیا جائے محض فہرست دینے سے بات نہیں بنے گی۔
اس کے علاوہ قرآن نے قرب قیامت کی کوئی نشانی نہیں بتائی؛ تاہم رسالت مآبﷺ سے منسوب روایات میں بعض مزید نشانیوں کا ذکر ملتا ہے۔
اس کے لیے اب بہت کم لوگ ہیں" جو ان پیمانوں پر کسی کالم کو پرکھتے اور لکھنے والے کے بارے میں رائے قائم کرتے ہوں۔
اس کے لیے ان سیاست دانوں کا انتخاب کرنا چاہیے جنہیں حقیقی سیاسی عصبیت حاصل ہے اور جو معاملات ریاست کی بہتر سمجھ بوجھ رکھتے ہیں۔
اس کے لیے دو کام ضروری ہیں، تعلیم اور جمہوریت تعلیم ہی سے شعور کی گرہیں کھلتی ہیں، جمہوریت سے عوامی احتساب کی راہ کھلتی ہے۔
اس کے لیے مثبت سوچ کی ضرورت ہوتی ہے اگر کسی دیوار یا ستون کو گرانا ناگزیر ہو تو پہلے متبادل دیوار کھڑی کرنا پڑتی ہے۔
اس کے مستقبل کے گرد پھیلتے اندیشے مزید گہرے ہو جائیں گے اگر اس نظام کے اصل حکمران خود ہی اس نظام سے چھٹکارا چاہتے ہیں۔
اس کے مہمان خصوصی امریکہ کے صدر ٹرمپ تھے جو اس منصب پر فائز ہونے کے بعد، اپنے پہلے غیر ملکی سفر پر یہاں پہنچے تھے۔
اس کے نتیجے میں جو ذہن پیدا ہوتا ہے، وہ اس سے مختلف ہوتا ہے جو کامیابی اور ناکامی کو اس دنیا تک محدود کرتا ہے۔
اس کے نزدیک مسئلہ وہی ہو سکتاہے جسے مغرب مسئلہ قرار دے میںسوچتاہوں کہ ہماری ریاست اور سماج کب حقیقی مسائل کے بارے میں حساس ہوں۔
اساتذہ پر دباؤ بڑھا دیا گیا ہے لیکن انہیں سہولتوں کی فراہمی حکومت کی ترجیح نہیں سکولوں میں سٹاف رومز ہی نہیں اور اگر کہیں ہیں۔
اسحاق ڈار کے خلاف کارروائی ہو رہی ہے‘ لیکن وہ بچ نکلنے میں کامیاب ہوئے اور نیب کی دسترس سے باہر لندن میں کہیں پڑے ہیں۔
اسلام آ باد کی مقامی تنظیم دہائی دے رہی ہے کہ اب لوگ نہیں آتے، لیکن عمران خان کی انا کے سامنے سب بے بس ہیں۔
اسلام مرد و زن کے اس امتیازکو قبول نہیں کرتا وہ دونوں کو باعزت سمجھتا ہے اور دونوں کی "عزت" کو ایک نظر سے دیکھتا ہے۔
اسلام نے انہیں گوارا کیا اس لیے کہ اگر ان کے فوری خاتمے کا اعلان ہوتا تو معیشت کی وہ عمارت قائم نہیں رہ سکتی تھی۔
اسلام یہ چاہتا ہے کہ انسان ایک خاص اخلاقی شعور کے ساتھ زندگی گزارے یہ شعور اس کی شخصیت اور فطرت کا حصہ  ہے۔
اسلامی دنیا کی واحد ایٹمی طاقت، دنیا کی چھٹی یا ساتویں بڑی فوج اور اس کا وزیر اعظم ایسا کہ غیر ملکی ورک پرمٹ تھامے ہوئے۔
اسی جمعہ کو سیاست کے ہنگاموں کے ساتھ ساتھ الحمرا میں معروف سرائیکی صحافی، دانشور اور لکھاری ظہور دھریجہ نے'' جھوک سرائیکی میلہ" سجا رکھا تھا۔
اسی حقیقت کو فرانس کے صدر ڈیگال نے یوں بیان کیا تھا کہ تلوار طاقت کی محور ہوتی ہے اور اس کے فیصلے اٹل ہوتے ہیں۔
اسی روز ایک عزیز گھر ملنے آئے، ان کے ساتھ ان کا نوجوان بیٹا تھا، جس نے ابھی ابھی یونیورسٹی سے اپنی تعلیم مکمل کی ہے۔
اسی طرح سعودی عرب بھی متاثر ہو گا اور پھر ممکن ہے کہ پاکستان بھی ہو اس ساری معرکہ آرائی میں امت مسلمہ کہیں نہیں ہے۔
اسی طرح ہر ایک کو یاد ہوگا کہ تین چار ماہ پہلے پاناما لیکس کے طوفان اٹھنے پر جناب وزیراعظم نے قوم سے خطاب کیا تھا۔
اسی لیے سوچ اٹھتی ہے کہ کسی اور چیز کا اثر تو ہمارے معاشرے پہ ہو نہیں رہا‘ ان آداب کا ہی کچھ اثر ہو جائے۔
اسے رہنے دیتے لیکن جنرل ضیاء الحق اپنی اسلامائزیشن پالیسی پہ گامزن تھے اور اس ضمن میں سطحی قسم کے قانون پاس کرنے میں مشغول رہے۔
اسے فوری فیصلہ کر نے میں مشکل پیش آئی ابتدائی مر حلے میں یہ پاکستان کے ایک شہری اور ایک ادارے کے مابین ایک مقدمہ تھا۔
اسے کوئی قدم اٹھاتے وقت اس بات کا لحاظ رکھنا ہے کہ کوئی جذبۂ انتقام یا کوئی دنیاوی غرض اس کے پیش نظر نہیں ہو گی۔
اصل بات یہ ہے کہ سوشل میڈیا ایک سمندر کی طرح ہے، یہ آپ پر ہے کہ اس سے کس طرح کا استفادہ کرناچاہ رہے ہیں۔
اصل بات یہ ہے کہ نواز شریف شدید مشکل میں پھنس چکے ہیں‘ جس کا احساس ان کے خاندان اور پارٹی والوں کو ہو چکا ہے۔
اصل میں ایک نہایت سادہ سی بات ہے جو ہمارے قائدین جانتے نہیں یا وہ دانستہ طور پر اسے نظر انداز کر دیتے ہیں، وہ ہے۔
اصلاح کے نام پر کھڑے ہونے والوں کو سوچنا چاہیے کہ ان کانام اگر دہشت کی علامت ہے یا لوگ ان سے خوف کھانے لگے ہیں۔
اعدادوشمار کے مطابق ایک فلسطینی عورت اوسطا 4.38 بچے پیدا کرتی ہے، جبکہ اسرائیلی عورت اوسطا تین اور پاکستانی عورت اوسطا 3.34 بچے پیدا کرتی ہے۔
افسانہ طرازی اپنی جگہ مگر یہ امر واقعہ ہے کہ 2013ء میں نواز شریف نے ملک میں باہمی احترام پر مبنی کلچر کی بنیاد رکھی تھی۔
افسو س کہ وہ ایسا نہ کر سکے انہیں اس روایت سے الگ کر کے نہیں دیکھا گیا جو پیپلزپارٹی کے زوال کا باعث بنی تھی۔
افسوس کہ اس معاملے میں بھی ہم اپنی روایت کی پاسداری نہ کر سکے اصلاح کا آغاز تو ہوا ہے مگر رفو کا کام بہت ہے۔
افسوس کہ ایسی سردمہری اور بے نیازی سے کام لیا گیا جیسے سندھ، پاکستان میں نہیں، کسی دور دراز کے ملک میں یہ کام ہوا ہے۔
افسوس کہ وہ قاضی حسین احمد مرحوم کے مقلد نکلے دنیا بھر میں ملین مارچ آخری قدم ہوتا ہے جس کے بعد انقلاب یقینی ہوتا ہے۔
افغانستان سے سوویت یونین کی رخصتی کے بعد، اس کو تبدیل نہیں کیا گیا اور ایک خیال کے مطابق، تادم تحریر، یہ حکمت عملی جاری ہے۔
افغانستان میں آخری رائونڈز کا کھیل جاری ہے، وہ بڑی احتیاط سے کھیلنا ہوگا چین کے ساتھ تجارتی شاہراہ پر معاملات تیزی سے آگے بڑھانے ہوں۔
افغانستان میں عدم مداخلت بھی ایک مثبت پیش رفت ہے اگر اس کا نتیجہ" سٹریٹجک ڈیپتھ" کے تصور سے نجات کی صورت میں سامنے آتا ہے۔
اقبال اسی خطبے میں ذکر کرتے ہیں کہ وحی کے اصولوں کو جدید دنیا کے ساتھ رابطے کی بنیاد پر ترتیب نو کی ضرورت لاحق ہے۔
اقبال کا خیال تھا کہ جو عہد اب نمودار ہوگا، اس کے لیے فکر اسلامی کی روایت کفایت نہیں کرتی یہ تشکیل نو کی متقاضی ہے۔
الفاظ اس کی نوک قلم سے بھی الجھتے ہیں لیکن وہ انہیں سختی سے جھٹک دیتا ہے کہ اسے پوست سے نہیں مغز سے مطلب ہے۔
القاعدہ کا قصہ بحیثیت تنظیم، تمام ہوا تاہم ایک نظریے کے طور پر وہ زندہ ہے اور مقامی تنظیموں کی صورت میں ظہور کر رہا ہے۔
اللہ تعالی نے" جوانسان کا خالق ہے، خود ہی اس مخلوق کے رویے پر تبصرہ کیاہے یوم حساب جب اسے نامۂ اعمال دکھایا جا ئے گا۔
اللہ نے اسے یوم الفرقان بنا دیا فیصلے کا دن حدیبیہ میں یہ سمجھانا مقصود تھا کہ جب معاملہ اسباب کی دنیا میں طے ہوتا ہے۔
اللہ کی کتاب اس کی تائید کرتی ہے اور نہ ہی اللہ کے آخری رسول سیدنا محمدﷺ کے ارشادات یہ مذہب کا بیان نہیں، وحشت ہے۔
اللہ کے آخری رسولﷺ کی چادر رحمت نے ان غلاموں کو ڈھانپ لیا اور ان کو پہلی بار یہ احساس ہوا کہ وہ بھی انسان ہیں۔
الٹا ان کی شہرت ایک بے باک اور منہ پھٹ تبصرہ نگار کے طور پر مستحکم ہوجاتی ہے، ٹی وی چینلزکوشش کر کے انہیں بلاتے ہیں۔
الٹا ہم پہ ہی الزام لگتا ہے اور پھر ہم صفائیاں دئیے پھرتے ہیں اور جیسا کہ حالیہ واقعات بتاتے ہیں‘ ہماری بات کوئی مانتا نہیں۔
امام حمید الدین فراہی اور مو لا نا امین احسن اصلاحی نے جو کام تفسیر میں کیا، وہ اب ترجمے کی صورت میں ہمارے سامنے ہے۔
امام مالکؒ نے کہا کہ اسلام میں جبری طلاق کو قبول نہیں کیا جا سکتا دین نے بتایا ہے کہ طلاق کیسے واقع ہو تی ہے۔
امریکہ اپنے کسی اتحادی کے ساتھ بھی اس سطح کا تعامل نہیں کر رہا اس وقت امریکہ چین کی برآمدات کا سب سے بڑا مرکز ہے۔
امریکہ جیسی سپر پاور کی زبان بن جانے سے علوم کا ذخیرہ اس میں منتقل ہو چکا، نت نئی کتابیں انگریزی میں لکھی جا رہی ہیں۔
امریکہ شمالی کوریا ملاقات… ہمارے لئے سبق آموز مینڈک کی طرح ہمیں اپنے چھوٹے کنوئیں میں رہنا پسند ہے اور اسی کو ہم دنیا سمجھتے ہیں۔
امریکہ کے محکمہ انصاف نے بھی ا س کی تصدیق کی لوگ ان سے ناراض تھے لیکن ان کے خلاف کوئی لیڈر مو جود نہیں تھا۔
امریکی دبائو کو ٹالنے یا اس کی شدت کم کرنے کے لیے پاکستان حافظ سعید کو حفاظتی تحویل میں لیتا رہاہے، جیسا کہ اس مرتبہ بھی۔
امریکیوں کی مداخلت اس حد تک ہے کہ وہ وزارت خارجہ اور وزارت خزانہ جیسی اہم وزارتوں کے لئے بھی اپنی پسند کے بندے چاہتے ہیں۔
امید کی باقیات ! عظیم فرانسیسی ناولسٹ وکٹر ہیوگو  نے کہا تھا کہ اس سے زیادہ خوفناک چیز کوئی نہیں کہ تقدیر اٹل ہو۔
امیدوار ٹرمپ بیرونی دنیا میں امریکی مداخلت کے خلاف تھے، لیکن ایسا لگتا ہے کہ اقتدار میں آنے کے بعد سوچ کا زاویہ بدل گیا ہے۔
ان دو سالوں میں ایسا کیا ہوا کہ اقوام متحدہ کو پہلی بار کشمیرمیں انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں پر ایک رپورٹ جاری کر نا پڑی؟
ان دونوں طرح کی ویڈیوز میں میرے لیے تشویش کی بات یہ ہے کہ ان حضرات کو مریدوں اور سامعین کا ایک بڑا حلقہ دستیاب ہے۔
ان سائٹس پر جو کچھ میسر ہے، اسے پڑھ کر میری وہ رائے بنی جس کا میں نے کالم کے آ غاز میں اظہار کیا ہے۔
ان سب چیزوں کی اپنی اہمیت ہوتی ہے؛ تاہم کہیں بھی حکومتیں ایسا نہیں کرتیں کہ بنیادی سہولتوں کیلئے وسائل مہیا نہیں لیکن جو وسائل ہیں۔
ان سے پہلے اور رسول بھی گزر چکے پھر کیا اگر وہ مر جائیں یا قتل کر دیے جائیں تو تم لوگ الٹے پاؤں پھرجاؤ گے۔
ان مسائل سے فرار میں رویت ہلال کا معاملہ تو اب کوئی مدد نہیں کر سکتا تو کیا اب کوئی نیا چاند چڑھایا جا ئے گا؟
ان میں سے ایک طبقہ اس پرتعجب کا اظہار کرتا ہے کہ جب نوازشریف کی کرپشن اور عمران خان کی دیانت واخلاص اتنی بدیہی باتیں ہیں۔
ان میں نماز کا اہتمام، زکوۃ کی ادئیگی، نیکی کی تلقین اور برائی سے روکنا (الحج 22:41) اس میں زکوۃ تو کفالت عامہ سے متعلق ہے۔
ان پر الگ سے بات ہوگی، ان کی ایک خاص اہمیت تو ضرور ہے، مگر سردست دو تین بنیادی نوعیت کی عادات پر بات کرتے ہیں۔
ان کا اور ان کے میڈیا سپورٹروں کا خیال ہے کہ یہ قوم ہر اس کہانی پر یقین کر لے گی جو اسے سنائی جائے گی۔
ان کا خیال ہے کہ اقتدار کے اس کھیل میں آپ کو جتنا حصہ ملتا ہے، اس پر اکتفا کریں دوسرا فریق زیادہ طاقت ور ہے۔
ان کا خیال ہے کہ اپنی میڈیا مینجمنٹ اور اعلانیہ وغیر اعلانیہ سیاسی اتحادیوں کو ساتھ ملا کر وہ تحریک انصاف پر قابو پا لیں گے۔
ان کا رد عمل بھی یہ ظاہر کرتا ہے کہ وہ کسی ناگہانی آفت کا شکار ہوئے مسلم لیگ کے لیے یہ ایک متوقع حادثہ تھا۔
ان کا سب کچھ داؤ پر لگا ہوا ہے لیکن بہت دہائیوں بعد اگر پاکستان کے مستقبل کے بارے میں امید کی کرن پیدا ہوئی ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ اس سے فرانس ا ور جرمنی کے انتخابات پر بھی اثر پڑے گا جو اپریل اور ستمبر میں ہو رہے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ اپنا محاسبہ کرتے رہنا چاہیے، عبادت میں خضوع وخشوع ہواور مسنون دعائیں مانگنی چاہئیں جو رسول اللہ ﷺ سے روایت ہیں۔
ان کا یہ خیال ہوتا ہے کہ انہیں کسی ایسی ہستی کی تائید میسر آ جائے تو دنیا میں ان کا اقتدار قائم ہو سکتا ہے۔
ان کو معلوم ہو کہ جمہوریت دراصل عوامی امنگوں کی صورت گری کا نام ہے اور یہ عوام کے منتخب نمائندوں ہی کی ذمہ داری ہے۔
ان کو یہ شکایت ہے کہ مقدمات کے اندراج کے باوجود ایسے فسادیوں کے خلاف قانون حرکت میں نہیں آیا اور وہ دندناتے پھر رہے ہیں۔
ان کی تو ٹیپیں موجود ہیں کہ ڈکٹیشن شہباز شریف یا تب کے احتساب چیئرمین، نواز شریف کے قریبی ساتھی سیف الرحمن، سے لے رہے ہیں۔
ان کی جمعیت علمائے اسلام نون لیگ یا پیپلز پارٹی سے بڑی نہیں ہو گئی لیکن مولانا کا قد کاٹھ اس ہنگامے سے بڑھ گیا ہے۔
ان کی عظمت جب لوگوں کی گرفت میں نہیں آتی تو ان کی شخصیت کا سحر ان کے مقام کو سمجھنے میں حجاب بن جاتا ہے۔
ان کے خون کی قربانی سے حالات سنبھلے ہیں‘ نہیں تو افغانستان سے بھاگی القاعدہ کی قیادت نے اب تک پاکستان کو برباد کر دیا ہوتا۔
ان کے خیال میں پاکستان کو اپنے مفادات سامنے رکھتے ہوئے پالیسیاں بنانی چاہئیں امت مسلمہ، برادر اسلامی ممالک اور اس جیسی دوسری اصطلاحات رومانوی ہیں۔
ان کے دستر خوان پہ پلنے والے ان کے ساتھی یا حامی تجزیہ کار بھی اپنے تجزیوں میں اسی بات کو دہراتے اور آگے بڑھاتے ہیں۔
ان کے لیے اصل سوال یہ ہے کہ کیا وہ "ووٹ کی حرمت" کو 2018ء کے انتخابات کا اصل ایجنڈا بنانے میں کامیاب ہو سکیں گے؟
ان کے پاس تجربہ نہیں اس کمی کو وہ مطالعہ سے دور کر سکتے ہیں مگر کیا اب وہ اس کے لیے وقت نکال پائیں گے؟
ان کے پشت پناہ طاقتور لوگ تھے لیکن جج ثاقب نثار کا پریشر اتنا تھا کہ راؤ انوار کو سپریم کورٹ کے سامنے پیش ہونا پڑا۔
ان کے پڑوس میں چودہ لوگ بشمول دو خواتین پولیس گولیوں سے ہلاک ہوتے ہیں، سو کے لگ بھگ زخمی اور وزیر اعلی بے خبر ہیں۔
ان کے کردار کو تبدیل کیے بغیر یکساں مواقع پیدا نہیں ہو سکتے جو اس کی جسارت کر ے گا، وہ قابل مذمت ٹھہر ے گا۔
ان کے ہاتھ میں تیل ہے یا دیا سلائی طلاقت لسانی یا انشاپردازی کا اعتراف واجب، لیکن یہ محض نظربندی ہے، اگر دلیل سے محروم ہے۔
انتخاب جو بھی ہو، مگرایسا فوری کرنا ہوگا وفاقی حکومت اور وزیراعظم پر تنقید ایک طرف سے منعکس ہو کر پنجاب کی طرف آ جاتی ہے۔
انتخابی مہم میں سب مبالغہ آمیز گفتگو کرتے ہیں لیکن انتخابات گزرنے یا حکومت میں آنے کے بعد، سب کا لب و لہجہ بدل جاتا ہے۔
انتہا پسند لیڈر، مذہب میں ہوں یا سیاست میں، قوموں کو ایسی پستی میں گرا دیتے ہیں کہ ان کے لیے اٹھنا محال ہو جاتا ہے۔
انتہا پسندی ایک رویہ ہے جو کبھی مثبت نہیں ہو سکتا یہ اگر خیر کے عنوان سے ہو تو بھی اس کا انجام بر بادی ہے۔
انتہا پسندی کو اگر ایک سماجی عمل کے طور پر دیکھا جائے تو پھر یہ بات درست ہے کہ یہ ایک ذہنی ساخت کا نام ہے۔
انسان نے ابتدا ہی سے خود کو صرف مادی وجود نہیں سمجھا اسے ہمیشہ یہ ادراک رہا کہ انسان جسم سے بڑھ کر بھی کچھ ہے۔
انسانی تہذیب کا جو سفر آسمانی ہدایت سے بے نیاز ہو کر آگے بڑھا، اس نے بھی انفرادی سے اجتماعی دانش کی طرف رجوع کیا ہے۔
انسانی شخصیا ت اورسماج کی تشکیل میں جمہوریت اور کھیل، دونوں کاکردار ایک جیساہے جمہوریت بھی اختلاف رائے کو برداشت کرنے کی صلاحیت پیدا کرتی ہے۔
انسانی نفسیات اور تاریخ کا مطالعہ بتاتا ہے کہ مذہب جب خوف بن جائے تو لوگ اس سے اجتماعی طور پر اعلان برات کر دیتے ہیں۔
انقلاب تو آ چکا، معلوم نہیں، اب کس کی جستجو ہے! کیا ریاست کی باگ ڈور ایسے طفلان سیاست کے ہاتھ میں دی جا سکتی ہے؟
انقلاب کی تو روح ہی یہی ہے کہ پرانی بنیادوں پر نئی عمارت استوار نہیں ہو سکتی پہلے سب کچھ گرانا انقلاب کا پہلا سبق ہے۔
انہوں نے "کرپشن کے خاتمے" کو اپنے بیانیے کا مرکز قرار دیا کیونکہ ا س کی قیادت کے خلاف کرپشن کے الزام پہلے مو جود تھے۔
انہوں نے اس پر بہت لکھا کوئی اس کا خلاصہ دیکھنا چاہے تو ان کی مختصر کتاب تجدید و احیائے دین کا مطالعہ کفایت کرے گا۔
انہوں نے حدیث کی متعدد کتب کے حوالے سے نبیﷺ سے منسوب یہ روایت نقل کی ہے کہ مردے کی ہڈی توڑنا ایسا ہی گناہ ہے۔
انہوں نے خود کو ایک بڑی سیاسی حقیقت سے ہم آہنگ نہیں بنایا" اور ایک اصول سے سیاسی نباہ کی کوشش کی انجام ہمارے سامنے ہے۔
انہوں نے دوبئی یا بنکاک میں قدم نہیں رکھا اور تمام حجاب ہوا میں تحلیل ہو جاتے ہیں اور ایک نیا پاکستانی مرد نمودار ہوتا ہے۔
انہوں نے لطائف کی کئی کتابیں بھی مرتب کیں ان کے کالموں میں جو خستگی اور کرارا پن تھا، وہ کم ہی دیکھنے میں آتا ہے۔
انہوں نے نئی سیاسی جماعت کے حق میں دلائل دیے اورپھر مخاطبین سے کہا کہ تم پر واضح ہونا چاہیے کہ تم کیا کرنے جار ہے۔
انہوں نے پہلے بابر اعوان میں چھپے ایک اعلی قانون دان کو دریافت کیا وہ ان کے وکلا کی طویل صف میں سب سے پیچھے تھے۔
انہوں نے کام ہی ایسا بھیانک کیا کہ پوری قوم یکسو ہوگئی، فوجی عدالتوں میں مگر دوسرے دہشت گردوں کو پیش کرنے کی پابندی نہیں ہے۔
انہیں بتا نا چاہیے کہ ایک سال میں کیا ممکن تھا اور انہوں نے کیا کیا قومی تعمیرکے لیے ایک ایجنڈا دینا ان کا کام ہے۔
انہیں تادیر برداشت کیا گیا کیوں کہ ان کو یک دم ختم کرنے کا نتیجہ معاشی انارکی تھا اور اسے گوارا نہیں کیا جا سکتا تھا۔
انہیں سمجھنا ہو گا کہ عوام کو فیصلوں میں شریک کیے بغیر، حکومتی فیصلوں کو عوامی تائید میسر نہیں آتی بادشاہت اب ماضی کا قصہ ہے۔
انہیں لگتا ہے کہ نوجوان بلاول اپنے نانا اور والدہ کے سیاسی ورثے کو آگے بڑھاتے ہوئے پارٹی کو دوبارہ سے قدموں پر کھڑا کردیں گے۔
انہیں معلوم ہے کہ جج جذبات میں نہیں آتے وہ خود کو اس سے بلند رکھتے ہیں کہ لوگ ان کے بارے میں کیا کہتے ہیں؟
انہیں کانفرنس میں خطاب کا موقع نہیں ملا وقت کی قلت بہانہ بنی کانفرنس کا جو اعلامیہ جاری ہوا، اس میں ایران کی شدید مذمت تھی۔
انہیں کون سمجھائے کہ امور مملکت کھیل نہیں ہوتے پیغمبر بھی، خدا کی طرف سے نوشتہ نہ ہو تو اجتماعی دانش کی طرف رجوع کرتے ہیں۔
انہیں کھولے بغیر ان کا مفہوم متعین نہیں کیا جا سکتا مثال کے طور پر ڈیل کے لیے ضروری ہے کہ ایک سے زیادہ فریق ہوں۔
اور تو اور زر مبادلہ کے ذخائر دکھانے کیلئے قرضے لیے گئے اور یہ کہتے رہے کہ دیکھیے کہ ہمارے ذخائر کتنے زیادہ ہو گئے ہیں۔
اور تو اور چودھری ظہیرالدین‘ جن سے چودھریوں کے زیاد ہ قریب اور کوئی ہو نہیں سکتا تھا، نے بھی چودھریوں کو چھوڑنے کی ٹھانی ہے۔
اور جہاں تک اس بیماری کی وجہ سے پنجاب میں روزانہ دو سو اموات کی بات ہے‘ یہ انہوں نے کبھی سنی بھی نہ ہو گی۔
اور جے آئی ٹی نے ن لیگ اور اس کے ہمدرد میڈیا کا پیدا کردہ تمام تر دبائو برداشت کرتے اصل کام پر توجہ مرکوز رکھی۔
اور موجودہ حکومت کی سیاسی حمایت کے مراکز پنجاب کے شہری علاقے ہیں؛ چنانچہ اسے کاشت کار حضرات کے مسائل سے کوئی سروکار دکھائی نہیں دیتا۔
اور پھر ہوتے ہوتے یہ مسئلہ سپریم کورٹ کو پہنچا اور وہاں جو اقدامات کئے گئے‘ وہ بالآخر جے آئی ٹی کی تشکیل پر منتج ہوئے۔
اور یہاں ہم امید لگائے بیٹھے ہیں کہ پاناما پیپرز جیسے کہیں زیادہ پیچیدہ کیس کی صرف ساٹھ دنوں میں تحقیقات مکمل کر لی جائے گی۔
اور یہی نواز شریف صاحب سے ہضم نہیں ہو رہا کہ وہ نااہل ہو کے کرسی ٔ اقتدار سے ہٹے اور باقی حالات ویسے ہی ہیں۔
اوراب تک ہر پوچھ گچھ سے مستثنی رہا ہے‘ سے سوال کیا گیا کہ وہ زہر آلود پانی بغیر کسی علاج کے سمندر میں کیوں پھینکتاہے۔
اوراس سارے منصوبے کے ساتھ ایسی ایسی باتیں گھڑ رہے ہیں جن کے بارے میں ہمارے چینی دوستوں کو شاید کبھی وہم وگمان بھی نہ تھا۔
اوردوسرے مر جع خلائق ایک استہزا کا ہدف اور دوسرے احترام کے مستحق لیکن یہ فرق خواص کے ایک طبقے میں محسوس کیا جا تا ہے۔
اورمشرق کے معاشروں میں بھی میرے نزدیک اس میں یہودی، مسیحی اور مسلمان ایک طرف کھڑے ہیں اگر وہ اپنی اپنی مذہبی روایت کو مانتے ہیں۔
اورنہ کسی دوسرے کرپٹ"" سے میرے نزدیک یہ مقدمہ اتنا واضح ہے کہ اس کے خلاف کوئی دلیل تلاش کر نے کے لیے بڑی جرأت چاہیے۔
اورچیزیں تو چھوڑئیے، جو کچھ جنرل ضیاء 1973ء کے آئین میں ڈال گئے، مثال کے طورپہ حدود آرڈیننس کی شکل میں، وہ اب تک موجود ہے۔
اوریقینا ان کی نیت بھی اتنی ہی اچھی ہوگی جتنی کہ عمران خان صاحب اور اس حکومت کی، نے عملی طورپہ گولی دینے کی کوشش کی۔
اوپر کی وادیوں پہ ہم پہلے ڈیم بنا لیتے تو ہندوستان پر بازی لے جاتے اور پانی کا اس طریقے سے استعمال ہندوستان نہ کر سکتا۔
اپنا قطعہ کتاب سے حذف کر دیا ہو لیکن مسلمانوں کی اجتماعی یادداشت اسے بھلانے پرآمادہ نہیں آئے دن اس کی صدائے بازگشت سنائی دیتی ہے۔
اپنوں کے درمیان اگر اس بنیاد پر فیصلے ہونے لگیں تو مجھے تشویش ہے کہ خاکم بدہن، حالات کی باگ ہمارے ہاتھ سے نکل جائے گی۔
اپنی دوسری کتاب میں لکھتا ہے: آج ہم جس جاہلیت کا سامنا کر رہے ہیں، یہ وہی جاہلیت ہے جو اسلام کے آغاز کے وقت تھی۔
اپنے اندر نرمی، شائستگی، حلم اور برداشت لانی ہوگی دنیا کے کامل ترین انسان حضورﷺ کی پیروی میں اپنے اخلاق، معاملات کو بہتر بنانا ہو گا۔
اپنے بڑے شہروں، جیسا کہ کراچی، لاہور اور راولپنڈی سے کوڑا کرکٹ اٹھانے کے لیے ہمیں ترک اور چینی کمپنیوں پر انحصار کرنا پڑ رہا ہے۔
اپنے رفیق حیات کا انتخاب، موزوں پیشے کا چنائو، اپنی جمع پونجی کس جگہ لگائی جائے، سب کچھ بیچ باچ کر پردیس کا سفر کیا جائے؟
اپنے پیسوں پہ جائیں تو اور بات ہے لیکن قوم کے پیسے برباد کرکے ایک بے تکے سفر پہ روانہ ہونا‘ یہ کہاں کی عقلمندی ہے۔
اپوزیشن اصلاح کے لیے اپنی سفارشات سامنے لائے" ہم اس ایوان میں ان پر کھلی بحث کریں گے اور جمہوری روایات کے مطابق فیصلہ کریں گے۔
اپوزیشن کا مؤقف اور طرز عمل" دونوں گواہ ہیں کہ ان کو کرپشن کے خاتمے سے نہیں، نواز شریف کے اقتدار کے خاتمے سے دلچسپی ہے۔
اچھا خاصا ایٹمی ذخیرہ بنا لیا ہے لیکن وہاں ایک غیر تحریر شدہ اصول ہے کہ نیوکلیئر صلاحیت کے حوالے سے کوئی بات نہیں کرے گا۔
اکادمی کے علاوہ، نیشنل بک فائونڈیش، مقتدرہ قومی زبان، قومی اردو لغت بورڈ، اردو سائنس بورڈ وغیرہ اس بار ان اداروںمیں تقرریاں بھی اچھی ہوئی ہیں۔
اکتوبر 1999ء کے بعد پورے مشرف دور میں نون لیگ کسی ایک موقع پر بھی 100 سے زائد کارکن مال روڈ لاہور پر جمع نہ کرسکی۔
اکثر نیک نیت اور اچھا سماجی پس منظر رکھنے والے وہ اس کا قائل ہو گیا اس کے بعد اس کا اگلا قدم سیاست میں تھا۔
اکثریت کی منزل مراد اقتدار ہی ہوتی ہے، جیسے بھی مل جا ئے مدتوں بعد کوئی آبلہ پا اس وادیٔ پر خار میں قدم رکھتا ہے۔
اگر آج انتخابات کا اعلان ہو جائے تو پی ٹی آئی اپنے تمام ہم نواؤں کی رائے کو بیلٹ بکس میں منتقل نہیں کر سکے گی۔
اگر آج سول سوسائٹی نے اس باب میں اپنا کردار ادا نہ کیا تو پس مرگ واویلا اس کی ساکھ کو بہتر نہیں بنا سکے گا۔
اگر آج لاہور، کراچی، پشاور اور کوئٹہ میں، عوام اپوزیشن کی پکار پر لبیک کہتے ہوئے گھروں سے نکلتے اور جلسہ گاہوں کا رخ کرتے ہیں۔
اگر ان سب محرکات کو ایک طرف بھی رکھ دیا جائے اور یہ کہا جائے کہ جنرل راحیل شریف مصطفی کمال یا ڈیگال بننا چاہتے تھے۔
اگر ان کے پاس کوئی باوثوق کہانی ہوتی تو نہ ان کو اور نہ قوم کو سال بھر سے زیادہ چلنے والا ڈرامہ برداشت کرنا پڑتا۔
اگر ایک ایس ایچ او بھی ہمارے سیاسی حریف سے ملے، چہ جائیکہ آدھی رات کو ملاقات ہو، تو ہم فکرمند اور پریشان ہو جاتے ہیں۔
اگر حکومت سات دن میں شریعت نافذ نہیں کرتی تو پیر صاحب کا فرمانا تھا کہ وہ پنجاب کے بازار اور گلیاں بند کر دیں گے۔
اگر سمندر پار اکائونٹس میں چھپائی گئی دولت کی کہانی ہی حکمران خاندان کے ہر آن بدلتے متضاد بیانات سے مزیّن نئے پاکستان کی تاریخ ہے۔
اگر کے پی میں کوئی صوبائی حکومت کے خلاف یہی رویہ اپنائے توایک رد عمل تو وہ ہے جو حکومت کی طرف سے سامنے آئے گا۔
اگر ہماری اشرافیہ سی پیک کے گن گاتے ہوئے یہ کہہ رہی ہے کہ چینی دوست ہمارے لیے فری لنچ کا اہتمام کرنے جا رہے ہیں۔
اگر، مگر، چونکہ، چنانچہ کے بغیر واضح اور صاف دہشت گردی اس قسم کی ظالمانہ کارروائیوں پر ایک ہی ردعمل بنتا ہے اور وہی دینا چاہیے۔
اگرجادو کی کوئی حقیقت ہو تی تو میں یہ تو جیہہ کر کے مطمئن ہو جا تا کہ اس ملک پر آ سیب کا سایہ ہے۔
اگرچہ افغانستان میں امن قائم کرنا ہمارے بس کی بات نہیں، لیکن ہمیں افغان بہن بھائیوں کو اپنی بالا دستی کا احساس دلانے سے پرہیز کرناچاہیے۔
اگلا معرکہ دھوبی گھاٹ گرائونڈ، فیصل آباد میں ہوگا، یہ شہر مسلم لیگ ن کا گڑھ تھا، اب وہاں دراڑیں پڑچکی ہیں، تاجر برادری منقسم ہے۔
اہل جمعیت مولانا طارق جمیل سے یہ توقع نہیں رکھتے تھے کہ تحریک انصاف کے سربراہ کے حق میں ایسا پر جوش بیان جاری کریں گے۔
اہل یقین کو مایوسی زیبا نہیں وہ انتظار کی آگ میں سلگتے رہتے ہیں اور اسی کی شعلوں سے امید کا چراغ روشن رکھتے ہیں: چاہیے۔
اہم بات یہ ہوئی کہ مذاکرات کے عمل کے نتیجے میں، جس پر ہمارے کئی دوست شدید تنقید کرتے رہے، تحریک طالبان پاکستان تقسیم ہوگئی ہے۔
اہم تر سوال یہ ہے کہ نواز شریف کا وہ جرم کیا ہے کہ ان کو نیچا دکھانے کے لیے، ہر قدم اٹھایا جا سکتا ہے؟
اہم معرکوںمیں منگول لشکر جنگ شروع ہونے کے کچھ دیر بعد پسپا ہونا شروع کر دیتا مخالف سمجھتے کہ منگول شکست کھا کر بھاگ رہے ہیں۔
ایران میں اصلاح کے لیے لازم ہے کہ اس کو فرقہ پرستی کی گرفت سے نکالا جائے میں روحانی صاحب کی مجبوری کو سمجھ سکتا ہوں۔
ایس ایچ او سے شکایت ہوتو چیف منسٹر کے سامنے روتے ہوئے پہنچ جاتے ہیں کہ ایس ایچ او منہ زور اوربدتمیز ہے، اسے تبدیل کیاجائے۔
ایسا نہیں ہو سکتا بارہواں کھلاڑی، اگر کسی حادثے کے باعث میدان میں اتر بھی آئے تو قانون یہی ہے کہ وہ بیٹنگ کر سکتا ہے۔
ایسی روش کو ڈنڈا بردار اسلام بھی کہا جا سکتا ہے اور اسے پروان چڑھانے میں چند مخصوص طلبا تنظیموں نے تاریخی کردار ادا کیا ہے۔
ایسی صورت میں ان کے کام کے حوالے سے متوازن رائے کم ہی نظر آتی ہے، دونوں اطراف سے انتہا ئی موقف ہی سامنے آتا ہے۔
ایسی کتاب اگر مصنف کے نام کے بغیر طبع ہو تو قاری کے لیے یہ فیصلہ کرنا مشکل ہو جائے کہ اس کا مصنف کون ہے؟
ایسے بد نصیب کم ہی ہوتے ہیں" جو رشتوں سے بے نیاز ہو جائیں" جن کے رشتے ان کے مادی و نفسانی مطالبات سے جڑے ہوں۔
ایسے تصادم میں کوئی فاتح نہیں ہوتا شاید ہی کوئی اس مقدمے سے اختلاف کرے سوال مگر یہ ہے کہ اس تصادم سے کیسے بچا جائے؟
ایسے لوگوں کو ضرور اس بات پر غور کرنا چاہیے کہ جب وہ ایک طبقے کے خلاف نفرت پھیلانے کے لیے دینی استدلال پیش کرتے ہیں۔
ایسے لوگوں کومسلم عسکریت پسندی اور گلوبل ایجنڈا رکھنے والے مسلح گروہوں کی نفسیات کا اندازہ ہوجائے تو بات فوراان کی سمجھ میں آ جائے گی۔
ایسے مواقع آئے جب سیاسی قوتیں اپنی جگہ بنا سکتی تھیں لیکن وہ غافل رہیں یا اتنی سوچ نہ تھی اور وقت ہاتھ سے نکل گیا۔
ایسے میں اگر صاحبان اختیار کسی صحافی کو لگام ڈالنا چاہیں تو علانیہ یہ کام نہیں کر سکتے انہیں کوئی متبادل راستہ تلاش کرنا پڑتا ہے۔
ایم کیو ایم اردو بولنے والوں کی جماعت ہے، اردوسپیکنگ لوگوں نے اسے مینڈیٹ دیا اور یہ مینڈیٹ بنیادی طور پر کراچی آپریشن کے خلاف ہے۔
ایک آدھ دن میں اسلام آ باد کی شاہراہیں بھی وہی منظر پیش کر یں گی جو 1979ء میں تہران کی سڑکوں پر دکھائی دیے تھے۔
ایک اور بات بھی اچھی، کامیاب اور مضبوط ریاستوں کو بری، نالائق اور کمزور ریاستوں سے ممیز کرتی ہے، وہ غلطیوںسے سبق سیکھنے کی اہلیت ہے۔
ایک اچھے مقتدی کی طرح عمران خان نے وہ الفاظ دھرا دیے شیخ رشید کو امام مان لینے کا جوانجام ہوسکتا ہے، وہ ہمارے سامنے ہے۔
ایک تو وہ لوگ ہیں، جو کسی خاص جماعت کے دل وجاں سے حامی اور میڈیا میں اس کی ترجمانی کے فرائض انجام دے رہے ہیں۔
ایک حلقے کے ضمنی انتخابات سماج کو بدل نہیں سکتے اہل سیاست نے مگر غیر ضروری ہیجان برپا کر دیا تحریک انصاف کا مخاطب چونکہ ہے۔
ایک خواب جس نے جہد مسلسل پر ابھارا اورپھر ایک تعبیر میں ڈھل گیا ہم اس دن کو یاد کرتے اوراس عزم کی تجدید کرتے ہیں۔
ایک ذمہ دار شخصیت نے مجھے بتایا کہ اسلام آباد کے شفا انٹرنیشنل ہسپتال کی کم و بیش بیس فی صدآمدن کا سبب یہی افغان ہیں۔
ایک سیاسی جماعتوں کے کلچر میں تبدیلی اور دوسرا قوانین میں اصلاح مغربی جمہوریت نے در اصل سرمایہ دارانہ نظام کی کوکھ سے جنم لیا ہے۔
ایک صحافی دوست کے بقول صوبے کے پٹواری، کرپٹ پولیس والے اور غیر حاضر رہنے کے عادی ٹیچر زدن رات عمران خان کو صلواتیں سناتے ہیں۔
ایک طبقہ وہ ہے جو بعض اہل مغرب کی طرح تہذیبی تصادم کو ناگزیر سمجھتا ہے اور مغرب میں اپنے مذہبی تشخص پر اصرار کرتا ہے۔
ایک طبقے نے چاہا کہ وہ عرب معاشرت کو بھی اسلام کے نام پر یہاں رائج کردے عامۃالناس نے اسے قبول نہیں کیااور یہ فطری تھا۔
ایک طرف دیوتا اور دوسری طرف شیطان عمران خان کے حامی یہ سمجھتے ہیں کہ ان کا رہنما اگر " معصوم" نہ سہی" "محفوظ" تو ہے۔
ایک علمی و فقہی ماڈل جس نے سیاسی غلبے کے دور میں جنم لیا دوسرا صوفیانہ ماڈل جو ایک سماجی قوت کے طور پر موجود تھا۔
ایک فرد کی رائے، بیس کروڑ عوام کی رائے کا متبادل مان لی جائے یا عوام کے منتخب نمائندوں کو فیصلہ سازی کا حق دیا جائے؟
ایک لفظ پڑھنا لکھنا نہیں جانتا تھا مگر اس نے جن وزیروں اور مشیروں کا انتخاب کیا، وہ اپنی دانش اور فہم سیاست میں یکتا تھے۔
ایک معرکے میں کام آنے والوں کو فریقین اپنی اپنی شہادتوں کا اشتہار بناتے اور اس آگ کے لیے مزید جانوں کا ایندھن تلاش کرتے ہیں۔
ایک نوجوان نے دل گرفتگی سے کہا کہ ہر چھٹی والے دن کہیں نہ کہیں پر کوئی دھماکہ ہوجاتا ہے، لوگ اعصابی مریض بن چکے ہیں۔
ایک نہ ختم ہونے والی بحث یہ ہے کہ قائد اعظم نے کہیں سیکولرازم کا لفظ استعمال نہیں کیا" اور وہ اسلام کا نفاذ چاہتے تھے۔
ایک وہ جو کامیاب ہوا اور دوسرا وہ جو ناکام ٹھہرا دنیا میں کوئی یہ تقسیم نہیں کر سکتا اللہ کے رسول اگر ایسا کرتے ہیں۔
ایک پروگرام میں ایک دینی عالم کو شرکت کی دعوت دی گئی تو انہوں نے اس بنیاد پر شرکت سے انکار کیا کہ تصویر حرام ہے۔
ایک یہ کہ الطاف حسین صاحب اور ایم کیو ایم ایک ساتھ نہیں چل سکتے دوسرا یہ کہ ایم کیو ایم ایک سیاسی قوت بھی ہے۔
ایک: متن کی تاریخ جس میں وہ قدیم ترین نسخوں تک رسائی کی کوشش میں ہیں اور انہوں نے کئی نایاب نسخہ دریافت بھی کیے ہیں۔
اے این پی خیبر پختون خوا میں حکمران رہی ہے اور اس کی پانچ سالہ مدت کو بیڈ گورننس کے طور پر یاد کیا جاتا ہے۔
اے دل ہمیشہ کیلیے اس شہریار (سردار) کا غلام بن جا، اور کج مدار فلک کی گردش کے غم (غم دنیا) سے چھٹکارا حاصل کر لے۔
اے ساربانو، آہستہ چلو کہ ہمارا آرام جاں، ہمارا محبوب محمل میں ہے، اونٹوں کی تو پشت پر بوجھ ہے اور ہمارے دل پر بوجھ ہے۔
بائیس سال کا ایک نوجوان جو یہ خیال کر رہا تھا کہ میر کارواں رخصت ہوا اب کون لال قلعے پر سبز ہلالی پرچم لہرائے گا؟
بات بڑی حد تک اسی وقت کھل جاتی امام ابو حنیفہؒ کے پاس ایک وفد آیا کہ فاتحہ خلف الامام کے مسئلے پر گفتگو کرنی ہے۔
بات عیاں ہے کہ اس قسم کے مواقع دیہاتوں میں زیادہ نہیں مل سکتے‘ لیکن یہ حقیقت تو عمر کے ایک حصے پہ صادق آتی ہے۔
بالکل اسی طرح جو کام نون لیگ کے حوالے سے مخالفانہ ہوائیں نہ کر سکیں‘ میاں نواز شریف وہ تاریخی کام خود کرنے جا رہے ہیں۔
بانداز دگر، کم و بیش یہ وہی تقسیم ہے جو 1970ء کی دہائی میں تھی؛ تاہم کل اور آج کے حالات میں دو بنیادی فرق ہیں۔
باہر جانے سے پہلے کیا کابینہ کا اجلاس ہوا، جس میں یہ طے کیا گیا کہ میاں صاحب کی عدم موجودگی میں کون معاملات سنبھالے گا؟
باہر سے آنے والے مہمانوں کو طالب علموں کے سامنے بٹھا دیا جاتا ہے اور ان کو ہر طرح کا سوال کرنے کی اجازت ہوتی ہے۔
بتایا کہ آج میری سالگرہ ہے اور پارٹی کی سنٹرل ایگزیکٹو کمیٹی نے مجھے بطور برتھ ڈے گفٹ پارٹی کا تاحیات چیئرپرسن نامزد کر دیا ہے۔
بدقسمتی سے بعض لوگ یہ کام ایک ریاست کے اندر گروہی طور پر کرتے ہیں اور بعض اسے ریاستی حکمت عملی کا حصہ بنا دیتے ہیں۔
برادرم حفیظ اﷲ نیازی گواہ ہیں کہ گھنٹوں انہیں یہ سمجھانے کی کوشش کی کہ سیاست اصلاح کے لیے نہیں ہوتی اصلاح کا میدان سماج ہے۔
برادرم خورشید احمد ندیم نے بھی ایک دو بار ان کا اچھے لفظوں میں تذکرہ کیا، تو پہلی بار سنجیدگی سے یہ سوچا کہ ممکن ہے۔
برادرم ذوالفقار چیمہ جیسے ثقہ لوگ اگر ان کی دیانت کی چشم دید گواہی دیں تو مان لینا چاہیے کہ وہ ایک دیانت دار آدمی ہیں۔
برطانیہ بریگزٹ کی طرف بڑھ چکا، سکاٹ لینڈ میں ایک مرتبہ پھر آزادی کے نعرے سنائی دینے لگے ہیں، فرانس میں نئے سیاسی امکانات ہویدا ہیں۔
برّ صغیر کی دینی روایت میں اسلام اور مسلمانوں کے حقوق کے لیے جو مسلح جد و جہد ہوئی، وہ علمائے دیو بند سے منسوب ہے۔
برکس اعلامیہ یقینا ہمارے پالیسی سازوں کے لئے ایک دھچکے سے کم نہ ہو گا اور کم از کم چین سے وہ توقع نہ رکھتے ہوں۔
بصورت دیگر سیدنا عمرؓ کی طرح خواہش کرنی چاہیے کہ ہمارے اور افغانستان کے مابین، آگ کی کوئی دیوار کھڑی ہو جائے جغرافیہ کیسے بدلتا ہے؟
بطور لیڈر اور سیاست دان ونسٹن چرچل پر بہت تنقید کی جا سکتی ہے لیکن اس سے انکار ممکن نہیں کہ مطالعے کا انہیں شوق تھا۔
بطور محاورہ تو ریاست مدینہ اچھا لگتاہے لیکن بار بار کے استعمال کرنے سے پہلے کچھ سوچ تو لینا چاہیے کہ ہم کہنا کیا چاہتے ہیں۔
بعد میں جب بی بی بنگالی پیر سے ملی تو اس نے اپنا مشہور فقرہ کہا، جب آم پھٹیں گے، تب تم اقتدار میں آجائو گی۔
بعض اچھے طالب علموں سے بھی واسطہ پڑا، مگر مجھے شدید حیرت ہوئی کہ بیشتر طلبہ اوسط سے بھی نچلے درجے کی اہلیت کے حامل تھے۔
بعض اہل علم اور تجزیہ کاروں کی آرا سے ایسا تاثر بنتا ہے جس سے داعش اوراس جیسے فتنہ پھیلانے والے دوسرے گروپ فائدہ اٹھاتے ہیں۔
بعض بگٹی، مری اورمینگل سرداروں سے ملنے کا اتفاق ہوا تربت کے ایک نوجوان قبائلی سے بھی ملاقات ہوئی ان میں سے بیشتر لوگ وہ تھے۔
بعض حلقوں کا خیال ہے کہ مذہبی شدت پسندی اور عسکریت پسندی کی جڑیں 1980ء کے عشرے میں لڑی گئی افغان تحریک مزاحمت میں پیوست ہیں۔
بعض محیرالعقول واقعات نے، میاں صاحب کے انتقال تک، عمران کو ان سے وابستہ رکھا یہ واقعات عمران خان نے اپنی آپ بیتی میں لکھے ہیں۔
بغور جائزہ تو لیں سرکار کے کاموں سے لیکر روزمرّہ کی عادات تک، کوئی شائبہ نہیں ملتا کہ یہاں کے باسی ماڈرن دنیا میں رہتے ہیں۔
بلاول بھٹو کی سیاسی رونمائی کراچی میں پیپلزپارٹی نے اٹھارہ اکتوبر کو جو سیاسی شو کیا تھا، اس کے بارے میںمختلف تاثرات سامنے آ رہے ہیں۔
بلوچستان میں اس پر بڑی حد تک قابو پایا جا چکا لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ سندھ میں اس کے اہلکار مصروف نہیں ہیں۔
بلوچستان میں جب وزیر اعلی ثناء اللہ زہری کے خلاف عدم اعتماد کا اقدام لیا گیا‘ تو لیگی قیادت گم صم ہو کے رہ گئی تھی۔
بلکہ اس بات کا امکان ہے کہ وہ اپنی اس مذہبی ساکھ کو بھی داؤ پر لگا دیں جو ان کی سماجی حیثیت کی بنیاد ہے۔
بنو امیہ اور بنو عباس سے لے کر آج تک جو حکمران گزرے ہیں، ان کے بارے میں دو آرا موجود ہیں" اور یہ فطری ہے۔
بنگلہ دیش میں بھی جماعت اسلامی سے ہمدردی رکھنے والوں، حتی کہ سید مودودی کی تحریریں پڑھنے والوں کو مختلف اداروں سے نکالا جا رہا ہے۔
بٹوارہ ہوا اور دو ملک معرض وجود میں آئے (ان میں سے ایک نے ایک اور کو بھی جنم دیا) لیکن جینے کا ڈھنگ نہ آیا۔
بڑی صلاحیت ثاقب نثار میں یہ تھی کہ معاملے کی تہہ تک فورا پہنچ جاتے اور پھر کسی لیت و لعل کے بغیر فیصلہ سنا دیتے۔
بھارت نے اپنے لیے امکانات کی ایک اورکھڑکی بھی کھول لی ہے جو پاک ایران سرحد ہے تاہم افغانستان کی اہمیت اس سے کہیں زیادہ ہے۔
بھارتی وزیرخارجہ سشما سوراج نے مزے سے یہ کہہ دیا کہ افغانستان کے لئے بھارتی سامان لے جانے کا تجارتی راستہ کھولا جائے سادہ سوال ہے۔
بھلے حکومت گھسیٹتی گھسیٹتی اپنا وقت مکمل کر بھی لے لیکن جو توقعات عمران خان سے وابستہ تھیں‘ ان پہ اب یقین کس کا رہے گا۔
بہت دل گداز یوں بھی ابا جان اور دادا ابا، شخصی تجربات کا موضوع ہونے کے باوجود، ہماری روایت میں تو اجتماعی وجود بھی رکھتے ہیں۔
بہت سارے ہالی ووڈ سٹارز دائیں بازو کی سیاست کے قائل ہیں اور جو اپنے آپ کو لبرل کہتے ہیں‘ وہ ڈیموکریٹک پارٹی کے حامی ہیں۔
بہت سے مقتول یا مضروب توایسے ہیں کہ ان کے قاتلوں کے بارے میں یہ قیاس کر نا ممکن ہے کہ وہ کون ہو سکتے ہیں۔
بہت کچھ گنوا دینے کے بعد بھی، ہم آگے بڑھنے کے عزم سے دست بردار نہیں ہوئے میں اپنے شہر میں جوش و خروش دیکھتا ہوں۔
بہتے لیڈروں کے بارے میں مجھے گمان رہتا تھا کہ ان کے پاس اتنی دولت ہے کہ یہ دوران اقتدار ہیرا پھیری سے پرہیز کریں گے۔
بہرحال ان میں اور بی جے پی والوں میں یہ فرق ضرور ہے کہ وہ مسلمانوں اور پاکستان کے حوالے سے اتنی اندھی مخالفت نہیں رکھتے۔
بیانیہ تو آزاد ہے! نواز شریف قید میں ہیں، لیکن ان کا بیانیہ نہیں اس کی بازگشت شہر شہر اور قریہ قریہ سنی جا رہی ہے۔
بیشتر والدین غربت اور مفلسی کے وجہ سے اپنے بچوں کو اپنی آنکھوں کے سامنے گھٹ گھٹ کر زندگی سے دور ہوتا دیکھنے پر مجبور ہیں۔
بیچ میں جنرل صبیح قمرالزمان جیسے اچھے سربراہ سٹیل مل میں آئے جنہوں نے حالات درست کردئیے اورمل اپنے پاؤں پہ کھڑی ہوکے منافع کمانے لگی۔
بے سروساماں نوخیز لڑکے کسی کوچنگ اور رہنمائی کے بغیر صرف اپنے خداداد ٹیلنٹ اور محنت کے بل بوتے پر حیران کن کھیل دکھاتے ملتے ہیں۔
بے گھروں کی امداد ہورہی ہے اور کبھی احساس نامی پروگرام دے کر کہتے ہیں کہ فلاحی ریاست کے قیام کی یہ پہلی منز ل ہے۔
تاج محل کو دنیا حیران کن شاہکار مانتی ہے، محبت کرنے والے جوڑے وہاں جاتے اور شاہ جہاں کی لافانی محبت کو سلام پیش کرتے ہیں۔
تاجر برادری اور سرمایہ دار تو ٹیکسوں کا رو رہے ہیں کہ فلاں چیز پہ ٹیکس لگ گیا، ایف بی آر زیادہ سختی کر رہی ہے۔
تاکہ کوئی ڈھیلا ڈھالا پلیٹ فارم ملے اور ''باہروالے" فنانسروں کے لیے کشش بھی پیدا ہو یہ ترکیب بنیادی طور پر بیت اللہ محسود کی تھی۔
تب مسلم دنیا میں بھی فکر و نظر کے کئی چراغ روشن تھے؛ تاہم اس روشنی کا ہدف مسلم دنیا کے اندھیروں کو دور کرنا تھا۔
تب کراچی کے ڈی آئی جی شعیب سڈل تھے‘ جو خود بڑے دبنگ افسر مانے جاتے تھے‘ لیکن راؤ انوار ان کی بھی نہ سنتے تھے۔
تبلیغی جماعت کا لائحہ عمل یہی رہا ہے کہ ان کے ذمہ داران ایسی مجالس میں شریک ہوتے ہیں" نہ اختلافی مسائل پر کلام کرتے ہیں۔
تجزیہ یہی ہے کہ مقامی اور قومی حقائق کو الگ الگ سمجھا جائے اور ان کا تجزیہ کیا جائے کیا عمران خان ایسا کر پائیں گے؟
تجسّس پورا کرتے ہوئے سہگل صاحب کے گانوں کی تلاش شرو ع کی اور پھر آہستہ آہستہ احساس ہوا کہ واقعی کتنے بڑے گانے والے ہیں۔
تحریک انصاف سمیت کوئی جماعت انتخابات کے لیے تیار نہیں سماج کو مزید اضطراب میں مبتلا کیے بغیر سب کو آئندہ انتخابات کی تیاری کرنا چاہیے۔
تحریک انصاف نے کوشش کی لیکن وہ دیہی علاقوں میں جگہ نہیں بنا سکی شہری علاقوں میں البتہ وہ کسی حد تک متبادل بن سکتی ہے۔
تحریک انصاف کے حامیوں میں صف ماتم بچھی، مورال انتہائی نچلی سطح کو چھو رہا اور ان کی پوسٹوں میں حزن وملال کے رنگ گھلے تھے۔
تحریک انصاف کے ذمہ داران جس طرح، ان سے اظہار اختلاف کرنے لگے ہیں، یہ تحریک انصاف میں ایک بڑے خلفشار کی خبر دے رہا ہے۔
ترکی اور اس کے صدر طیب اردوان نے ضرور تشویش کا اظہار کیا ہے لیکن سوائے قطر کے باقی عالم اسلام نے چپ سادھی ہوئی ہے۔
ترکی کی آپشن بھی بروئے کار لائی جا سکتی ہیں، جہاں سوشل سائنسز میں اعلی تعلیم ترکی زبان جبکہ سائنسی علوم انگریزی زبان میںپڑھائے جاتے ہیں۔
تشویش کی لہر عالمی سطح پہ پھیل چکی ہے اور مذکورہ ملک کی بادشاہت سے سوال پوچھے جا رہے ہیں لیکن جواب ہو تو سامنے آئے۔
تعلیم کے باب میں ریاست اپنی ذمہ داری پوری نہیں کر سکی صرف پنجاب میں پچاس فی صد طالب علم نجی اداروں میں زیر تعلیم ہیں۔
تقریبا میرے ہم عمر ہیں اور ہم جیسی عمر والوں کا اکثر یہ مسئلہ رہتا ہے کہ ہم 'ناں‘ کا مطلب آسانی سے نہیں سمجھ پاتے۔
تم سب اپنی مرضی سے انتخاب کرو اس ناول میں تیرھویں صدی کی اس کہانی کو اکیسویں صدی کے کرداروں کی زبانی بیان کیا گیا ہے۔
تنقید اور نظام کی خرابیوں کو بیان کرنا حزب اختلاف کی اخلاقی ذمہ داری ہے اگر وہ ایسا نہ کرے تو یہ قابل اعتراض ہو گا۔
تو آخری امید کی کرن بھی ختم ہو جائے گی اور یہ واضح ہو جائے گا کہ اقتدار کے کھیل سے نواز شریف نکل چکے ہیں۔
تو اتنے ہی مسلمان انڈیا میں بھی موجود ہیں، اور ان کی حالت ویسی نہیں جیسی ہونی چاہیے، اب ہم ان کے لیے کچھ نہیں کرسکتے۔
تو اس بات کا لحاظ رکھیں گے کہ انہیں عوام کو کسی خوف و ہراس میں مبتلا نہیں کرنا ان کا کام عوام کا تحفظ ہے۔
تو اس بنیاد پر کہ وہ کتنے بیٹے جن سکتی ہے اور مرد کے لیے کس حد تک آسودگی و راحت کا سامان کر سکتی ہے۔
تو اس قسم کی کمزوریوں سے نجات پانا اشد ضروری ہے، مگر کہانی یہاں سے شروع نہیں ہوتی، اس کی ابتدا بہت پہلے سے ہوتی ہے۔
تو اس پر ری تھنک کر لے فوج کو اگر جنگ کا اتنا شوق ہوتا تو پھرکنٹرول لائن پرکشیدگی بڑھائی جاتی اس میں کیا جاتا ہے؟
تو اس پر سوال پیدا ہوتا ہے کہ بطور حکمران، یہ ایسے اقدامات کیوں نہیں کرتے جو کشمیر یا فلسطین کی آزادی کے لیے ضروری ہیں؟
تو اس پر معاشی ترقی کے دروازے کھل گئے اس وقت امریکہ اور دوسرے ممالک کے بینکوں میں ایران کے ایک سو بلین ڈالر پڑے ہیں۔
تو اس کا جواب دعوی کیوں موجود نہیں یہ دعوی اور جواب دعوی کی اصطلاح دراصل ہیگل کی مشہور اصطلاح تھیسس، اینٹی تھیسس کا ترجمہ ہیں۔
تو اس کی ذمہ داری وزیروں اور مشیروں پر اگر کریڈٹ میں کوئی وزیر اور مشیر شریک نہیں تو ڈس کریڈٹ کا ذمہ دار کیسے ہے؟
تو اسلام ایک نظریہ ہے جس کی کوئی سرحد نہیں پھر وہ ان لوگوں کے خلاف بھی نہیں لڑ سکتی جو اس کے ہم نظریہ ہیں۔
تو اسے آگے بڑھ کر اقدام کرنا ہوگا پرویز مشرف کے محاذ پر پسپائی کے بعد، وہ اگرسیاسی محاذ پر بھی اس کا مظاہرہ کرتی ہے۔
تو اسے مذہب سے لاتعلق نہیں کیا جا سکتا دنیا میں انسانوں کی غیر معمولی اکثریت آج بھی مذہب ہی کو اخلاقیات کا ماخذ سمجھتی ہے۔
تو امید پیدا ہوتی ہے اگر خارجہ پالیسی کے مسئلے پر سیاسی اور عسکری قیادت میں اتفاق پیدا ہو جائے تو یہ نیک شگون ہو گا۔
تو ان حالات میں مشکل ہے کہ اسے موثر حمایت مل سکے پھر یہ کہ وہ اسے اپنے ریاستی مفادات کی روشنی ہی میں اٹھائے گا۔
تو ان کے دل میں بھی درد کی لہر اٹھتی ہے مگر وہ اس تبدیلی کو عام آ دمی کی سہولت کے پہلو سے دیکھتے ہیں۔
تو انہیں شائد یہ لگتا ہے کہ ایک واضح پوزیشن لینے سے مغربی قوتوں کو تقویت نہ مل جائے حالانکہ یہ بالکل غلط حکمت عملی ہے۔
تو اوسط سطح کے لوگوں میں یہ صلاحیت پیدا ہو جاتی ہے کہ وہ اجتماعی طور پر غیر معمولی لوگوں کی طرح نتائج دینے لگتے ہیں۔
تو اپنے معیار پر مو لانا مودودی ہوں یا کوئی اور، ان کے کچھ طے شدہ خیالات ہیں جس پر وہ لوگوں کو پر کھیں گے۔
تو ایسے معاشرے کا کیا بن سکتا ہے‘ جس میں نہ کسی اچھی کوشش کیلئے جنون ہو اور نہ روزمرہ زندگی میں کوئی نظم و ضبط؟
تو ایک ویران مقام پر چالیس افراد نے ایک برے ارادے کے ساتھ آپ کا راستہ روکا تلوار بدست یہ لوگ اپنا منہ چھپائے ہوئے تھے۔
تو جے آئی ٹی کی تحقیقات قومی مفادات کے نگران کے طور پر وزیر اعظم نواز شریف کی کارکردگی کو کس قدر نقصان پہنچا رہی ہوں۔
تو حالات کے تیز تر بہائو میں ہمارے رہنمائوں کے پاس ان مسلمانوں کے بارے میں سوچنے کی گنجائش نہیں تھی جو ہندوستان رہ جائیں گے۔
تو دور حاضر میں ان کے سیاسی مخالفین نے جو لغت ترتیب دی ہے، اس کے مطابق ان کا شمار بد عنوان لوگوں میں ہوتا ہے۔
تو ساتھ میں اپنے کسی ساتھی کیلئے بھی کچھ نہ کچھ کریں گے اور ہاں یاد رکھیے کہ ہر اچھے کام کیلئے حوصلہ درکار ہوتا ہے۔
تو سوال پیدا ہوتا ہے کہ اگر یہ بھی کوئی فیصلہ کرتا ہے کہ لاچاروں پہ ہی تکیہ کیا جائے اور انہی سے کام چلانا ہے۔
تو سیاسی قوتوں کو اپنا وجود ثابت کرنا پڑتا ہے اگر ایسے مواقع پر عقل غالب رہے تو ملک و قوم حادثات سے محفوظ رہتے ہیں۔
تو لازم ہے کہ پوری قوم اپنی سپاہ کی پشت پر کھڑی ہو اس بات کو رومان کے بجائے حقیقت کی نظر سے دیکھنا ہو گا۔
تو مزید ضروری ہوگیا کہ اس کے خاتمے کے لیے بھارت سے دو ٹوک بات کی جائے افواج پاکستان کے جوانوں کی جانیں بہت قیمتی ہیں۔
تو معاشرے میں جج صاحبان کے بارے میں ایک تاثر پیدا ہو تا ہے جو عدالتی ساکھ کو متاثر کرسکتا ہے اگر عدالت فریق نہیں ہے۔
تو میں نے یہی بہتر سمجھا کہ اپنے بلاگ پر بھی اس لغت کا تعارف لکھ دوں کہ دیگر دوست بھی اس سے استفادہ کر سکیں۔
تو نسل در نسل تعامل، اس کے ظاہر کو زندہ رکھتا ہے، مگر وہ لوگ کم ہوتے ہیں جو اس کے جوہر پر نظر رکھتے ہیں۔
تو وہ 2018ء کے انتخابات میں، انہیں اتنے ووٹ دیں کہ وہ حسب منشا دستور میں تبدیلی لے آئیں گویا یہ ان کا انتخابی منشور ہے۔
تو وہ دو ٹوک بات کرے کسی نے ٹی ٹی پی اور ان کے اتحادی دہشت گردوں کی حمایت کرنا، انہیں نظریاتی، فکری سپورٹ پہنچانی ہے۔
تو وہ پہلے سے بھی زیادہ بلندلب ولہجے میں شور مچانا شروع کردیتے ہیں کہ پاکستان عالمی رائے عامہ کو چکما دینے کی کوشش کررہا ہے۔
تو پھر اس دلیل کو قبول نہیں کیا جا سکتا اگر پارلیمنٹ کا کام قانون سازی ہے اور اسی میں سے وزرا کا انتخاب ہونا ہے۔
تو پھر رجال کار کا انتخاب بھی نہیں ہو سکتا پھر یہ فیصلہ کرنا مشکل ہو جاتا ہے کہ کس منصب کے لیے کون موزوں ہے۔
تو پھر رحمان ملک کے ایم کیو ایم سے مذاکرات کرنے سے ٹارگٹ کلنگ کیوں رک جاتی ہے، دہشت گردوں کا سیاسی جماعتوں سے کیا سمبندھ؟
تو کوئی وجہ نہیں کہ دنیا کو قائل نہ کیا جا سکے ہمیں زبان حال سے بتانا ہو گا کہ ہم اس باب میں سنجیدہ ہیں۔
تو گلاب پابند ہے کہ اس کی مہک اپنے دروازے کھول دے زمین و آسمان کی ہر شے اس کی مشیت کے سامنے سر افگندہ ہے۔
تو گھر کی مالکہ کو بیوی کو ویسے بھی شوہر کا نباض ہونا چاہیے، جراح نہیں یہ سرجری، جراحی کا کام وقت پر چھوڑ دینا چاہیے۔
تو یہ اس کی بھول ہے اگر وہ اتنی معمولی بات پر فرار پر مجبور ہوئی تو اس سے بڑے مسئلے پر کیسے کھڑی رہے گی؟
تو یہ ریاست یا ریاستوں کا کام ہے کہ اس کے خلاف اقدام کریں ریاستوں کو کسی مذہبی بحث میں پڑنے کی کوئی ضرورت نہیں تھی۔
تواس کی تقلید سے گریز کر نا چاہیے اگر دعا کو رقت آمیز بنا نے کے لیے خارجی مطالبات کو پیش نظر رکھا جا ئے گا۔
توافراد اور معاشروں کومکالمہ کرنا ہوگا ایک تہذیبوں کے مابین اور ایک خود اپنے حلقوں میں حیرت کی موت نواز شریف کو لازما سزا ہو گی۔
توبہتر ہوتا کہ اس میں وہ سب امور شامل کیے جاتے جن سے فساد فی الارض یاانتہا پسندی کے پیدا ہونے کا امکان مو جود ہے۔
توقع ہے کہ کراچی آپریشن کی زد میں اس طرح کے لوگ آئیں گے جو مذہب کا نام اور تقدس مجروح کرنے کا باعث بنتے ہیں۔
تویہ قومی وحدت اور جمہوریت کے لیے نیک شگون ہوگا اس لیے سندھ میں تحریک انصاف کی اس پیش قدمی کا خیر مقدم ہو نا چاہیے۔
تھا کہ وہ اس حادثے کا فریق بننے کی بجائے، خود کو اس کے متاثرین میں شامل کر تی اس کا مؤقف تو یہ ہونا چاہیے۔
تھوڑے دنوں کے بعد میں اس نظام پر پھر یلغار کروں گااور ان لوگوں کو بھی ساتھ لوں گا جو ہمارے ساتھ تھے لیکن خاموش تھے۔
تہذیبوں اور مذاہب کے بہت سے رنگوں نے مل کر اس کی تمدنی منظر کشی کی اسی تنوع کے سبب، جمہوریت سے ہمیں فطری مناسبت ہے۔
تہذیبوں کے اختلاط سے کچھ نہ کچھ چیزیںیہاں سے وہاں منتقل ہوتی رہتی ہیں، مگر یہ سب ایک فطری انداز سے ہو تو بھلا لگتا ہے۔
تہران میںسعودی سفارت خانے پر حملہ ہوا اور اسے جلانے کی کوشش کی گئی پاسداران انقلاب نے بدلہ لینے کا بھی اعلان کیا سوال سادہ ہے۔
تین چار سال اس مخمصے میں گزرے اور پھر یہ مشکل ان این جی اوز نے حل کی، جو مختلف ایجنڈا لئے پاکستان میں وارد ہوئیں۔
تینوں نے فوج کی چھتری تلے، نشوونما پائی جو رشتہ بھٹو صاحب کا ایوب خان کے ساتھ تھا، وہی نواز شریف صاحب کا ضیاالحق سے تھا۔
جا چکا افغان طالبان کو مذاکرات کے عمل کا حصہ بننا پڑے گا اور گارنٹیئرز شامل ہونے کے بعد ہی سیاسی، مذاکراتی عمل آگے بڑھے گا۔
جام صادق نے کراچی اور اندرون سندھ مخصوص دکانوں کے اتنے پرمٹ جاری کیے کہ مخصوص روحانی ادویات کا حصول سندھ میں کوئی مسئلہ نہ رہا۔
جاوید ہاشمی صاحب بہت کچھ کہہ چکے ایک معروف تجزیہ نگار نے اپنے کالم میں لکھا ہے کہ جنرل راحیل اس حوالے سے انکوئری کررہے ہیں۔
جاوید ہاشمی کو اگر چند متحرک لوگ میسر آگئے تو ان میں اب بھی اتنا دم ہے کہ وہ ایک نئی جماعت کھڑی کر سکتے ہیں۔
جب اخوان اور القاعدہ، دونوں تنظیموں کے راہنما یہ دعوی کریں کہ ان کے فکری ماخذ سید قطب کے افکار ہیں، تو اس سے پیچید گی۔
جب انہوں نے ثنا بچہ سے اس تاریخی انٹرویو میں کہا کہ باہر کی جائیدادیں تو دور کی بات میری تو پاکستان میں کوئی جائیداد نہیں۔
جب ایک طاقتور کمانڈر منظر سے ہٹ گئے تو ضرب عضب کی شدت میں کمی آئی اور دہشت گردی کے ناگ پھر سے پھن اٹھانے لگے۔
جب بھی انتہا پسندی کی بات ہوتی ہے، ریاست اہل علم کو جمع کرتی ہے، علما کو پکارتی اور ان سے مدد کے لیے کہتی ہے۔
جب تک کوئی ایسی دلیل پیش نہیں کی جاتی، اسے خلاف اسلام کہنا ایک جسارت ہے اور خود کو شارع کے منصب پر فائز کرنا ہے۔
جب حلا ل طریقے سے آئے اور پھر خدا کی راہ میں خرچ کی جائے حرام اور ظلم سے سمیٹے گئے مال میں سے کیسا انفاق؟
جب زمین پر موجود کوئی حقیقت اس کی تائید میں کھڑی ہو جیسے ایک مضبوط معیشت میں، اگر قرض کی بنیاد پر کوئی منصوبہ بنتا ہے۔
جب سماج اجتماعی ارتداد کافیصلہ کرلے اگر خدا نخواستہ وہ وقت آ گیا توکوئی آئین اور کوئی عدالت اسلامی تشخص کی ضمانت نہیں دے پائیں گے۔
جب سوچ بچار ہو رہی تھی کہ پاکستان کے سب سے طاقتور صوبے کا چیف منسٹر کسے چنا جائے، چودھریوں کو گورنر ہاؤس سے بلاوا آیا۔
جب صدر اور وزیر اعظم میں حالات زیادہ بگڑ گئے تو جنرل وحید کاکڑ نے مداخلت کرتے ہوئے دونوں کو گھر جانے پہ مجبور کر دیا۔
جب عرب میں جہالت کے جزیرے آباد ہونے لگے تو اس دریا نے یورپ کا رخ کیا صدیوں سے اب یہ یورپ میں بہہ رہا ہے۔
جب معاملے کی تفتیش جے آئی ٹی کرنے بیٹھی تو اس کے ممبران تک فزیکل رسائی (ن) لیگ کی قیادت کے لئے ناممکن بنا دی گئی۔
جب ملک اس عذاب سے نکل آئے تو اس وقت سارا زور اس پر لگایا جائے کہ ملک کو ایک اچھی حکومت کیسے مل سکتی ہے۔
جب میں نے سوچنا شروع کیا تو احساس ہوا کہ دونوں کا تصور جنت، بعض مظاہر کی یکسانیت کے باوجود، ایک دوسرے سے بہت مختلف ہے۔
جب وہ عوام کی نمائندگی کرے گی اگر اس کے بارے میں یہ تاثر قائم ہوتا ہے کہ وہ غیر سیاسی ہاتھوں میں ایک کھلونا ہے۔
جب پانامہ پیپرز سامنے آئے تو پھر بھی نون لیگیوں نے اسے ہلکے پھلکے انداز میں لیا اور مسئلے کی ممکنہ سنجیدگی کو سمجھ نہ سکے۔
جب پہلی جنگ عظیم کے معاہدوں کو توڑتے ہوئے ہٹلر نے جرمنی کی فوجی قوت بڑھانا شروع کی تب بھی مغربی طاقتوں نے احتجاج نہ کیا۔
جب پہلی قانون ساز اسمبلی آئین بنانے کی بجائے قرارداد مقاصد کی موشگافیوں میں گم ہونے چلی تو بیشتر تقریریں کسی دیسی زبان میں نہ تھیں۔
جب چین نام نہاد قومی آزادی کی تحریکیوں کا سرپرست تھا اور ایشیا کے متعدد ممالک میں ایسی تحریکوں کی مالی اور ملٹری معاونت کرتا تھا۔
جب کسی ایک فرد کوسربراہ خانہ تسلیم کرلیا جائے چترال کا امام مسجد چترال کے امام مسجد کا ذکر کیا تاریخ میں محفوظ رہ جائے گا؟
جب کوئی" شے" ایک سماجی ضرورت بن جائے تو پھر وہ طلب و رسد کے اصول پر ایک معاشی سرگرمی میں تبدیل ہو جا تی ہے۔
جب کہیں دہشت گردی کا واقعہ پیش آتاہے تو وہ ایک قلیل وقت کے لیے دہشت گردی کی مخالفت کا موڈ خود پر طاری کرلیتے ہیں۔
جب ہم انہیں اپنا کندھا پیش کرتے ہیں، اور ہماری خدمات ناگزیرقراردی جاتی ہیںتو بھارتی دوست دم سادھے خاموشی سے وقت کا انتظار کررہے ہوتے ہیں۔
جب ہم اپنے بنگالی بھائیوں اور بہنوں کا تمسخر اڑاتے تھے کہ وہ صرف بچے پیدا کرنے میں مہارت رکھتے ہیں، باقی کسی کام کے نہیں۔
جب یہ تمام سیل اکٹھے ہو کر بڑے نیٹ ورک میں تبدیل ہوجائیں گے اور پھر معاشرے میں بامقصد ٹھوس تبدیلی کی راہ ہموار ہوجائے گی۔
جبکہ آپ کے پاس متبادل کے نام پر دینے کو کچھ نہیں لگتا ہے کہ ہم اقبال سے & کے دور میں داخل ہوا چاہتے ہیں۔
جتنی ہم اسلام کی بات کرتے ہیں‘ اتنی ہی ہمارے معاشرے میں منافقت ہے، دکھاوے کچھ اصلیت کچھ پارسائی کے لبادے اور در پردہ حقیقت اور۔
جدوجہد کا تھوڑا سا بھی ذکر ہو تو آوازیں آنی شروع ہو جاتی ہیں کہ لٹ جائیں گے، مر جائیں گے، پاکستان تباہ ہو جائے گا۔
جدید مضامین کی جو تعلیم دی جا رہی ہے، اس کے نتیجے میں معاشرے کو وہ ماہرین میسر نہ آ سکے جو اس کی ضرورت تھے۔
جس زاویے سے بھی دیکھا جائے یہ بہت گھناؤنا الزام ہے‘ کیونکہ سفارت خانے اور قونصلیٹ ایک طرف رہے، ایسا ہمارے تھانوں میں بھی نہیں ہوتا۔
جس طرح پی پی پی نے اپنی مدت مکمل کی، اسی طرح پی ایم ایل (ن) بھی اگلے سال اپنی مدت مکمل کرنے جا رہی ہے۔
جس ملک میں ادرک، لال مرچ اور گوشت صحیح یا ایک نمبر کا نہ ملے وہاں بلیک لیبل نامی دوا ایک نمبر کہاں سے آئے گی؟
جسٹس وجیہہ الدین کو غلط فہمی ہوئی توعمران خان نے تصحیح کر دی فرمایا کہ وہ خود کو سپریم کور ٹ کا جج سمجھ رہے ہیں۔
جسے انہوں نے بہت خوبی کے ساتھ اپنے حق میں استعمال کیا اس وقت جو اتحاد تشکیل پا رہا ہے، اس کی اصل قوت وہی ہیں۔
جسے ریاستی سرپرستی میں تعلیمی اداروں میں رائج کیا جاتا ہے اور نئی نسل کی فکری و ذہنی تربیت، ان تصورات کے مطابق کی جاتی ہے۔
جسے سابقہ حکومت نے ضائع کر دیا اس وقت قوم کو باور کرانا آسان تھا کہ یہ تنظیمیں کس طرح سماجی امن کے لیے خطرہ ہیں۔
جسے صدیوں سے مسلمانوں کی اجتماعی بصیرت حل کر نے سے قاصر رہی تاہم اپنے تئیں اسے سمجھنے کی ایک کوشش ضرور کی جا سکتی ہے۔
جماعت اسلامی بنگلہ دیش کے ایک اہم رہنما عبدالقادر ملا کو تو پھانسی پر لٹکا دیا گیا ہے، کئی اور بھی جلد نشانہ بننے والے ہیں۔
جماعت اسلامی صرف مذہبی سیاسی جماعت ہی نہیں بلکہ ایک نظریاتی تحریک بھی ہے، اس کے دنیا بھر کی اہم اسلامی تحریکوں سے قریبی تعلقات ہیں۔
جمہور کے نمائندے اس قابل نہیں کہ ان کی بصیرت اور دیانت پر اعتماد کیا جائے جب دیگر اداروں میں اہل اور دیانت دار موجود ہیں۔
جمہوریت اور روشن خیالی کی نفی یا روشن خیال اور جمہوری وہی ہو سکتا ہے جو غیرمذہبی اور غیرروایتی ہو یہ ایک خود ساختہ تقسیم ہے۔
جمہوریت محض نواز شریف کے اقتدار کا نام نہیں یہ کے پی میں تحریک انصاف اور سندھ میں پیپلز پارٹی کی حکومت کا نام بھی ہے۔
جمہوریت میں فیصلے اداروں کے محاذ پر ہوتے ہیں، گلیوں اور بازاروں میں نہیں کچھ لوگ تاریخی عمل کا پہیہ پیچھے کی طرف چلانا چاہتے ہیں۔
جمہوریت کے بعد اصلاح کے لیے ایک لائحہ عمل طے ہو گیا معمول کی زندگی برباد کیے بغیر بھی بہتری کو تلاش کیا جا سکتا ہے۔
جناب سراج الحق، مولانا فضل الرحمن اور مو لانا سمیع الحق کو آگے بڑھ کر پیغام پاکستان کے ساتھ عملی وابستگی کا ثبوت دینا ہو گا۔
جنرل اسد درانی کو بلایا جاتا اور کھلی عدالت میں پوچھا جاتا کہ حلفا بتاؤ 1990ء کے انتخابات میں کن کن سورماؤں کو رقوم دی گئیں۔
جنرل الیکٹرک بہت بڑی کمپنی ہے، اس کی پراڈکٹس میں بے شمار چیزیں شامل ہیں، اس کے اثاثہ جات ایک سو ارب ڈالر سے زیادہ ہیں۔
جنرل ایوب خان کے زمانے میں ہمارے جمہوری حلقوں نے اپنے ایمان کا جزو بنا لیا کہ الیکشن ہو جائیں تو سب ٹھیک ہو جائے گا۔
جنرل راحیل شریف کو پاک فوج کی قیادت سنبھالے زیادہ دن نہیں ہوئے اس میں بھی شبہ نہیں کہ وہ وزیر اعظم کا اپنا انتخاب ہیں۔
جنرل مشرف کی تحویل میں 45 صفحات پر مبنی لمبا اقراری بیان شریف خاندان کی منی لانڈرنگ کے بارے میں اپنے ہاتھ سے تحریر کیا تھا۔
جنرل پرویز مشرف کے دور میںحدود آرڈیننس میںترمیم کے حوالے سے اچانک ہی شور اٹھا، یوںلگاکہ ملک کا سب سے بڑا مسئلہ ہی یہی ترمیم ہے۔
جنوں اور انسانوں کے اس فرق سے تواتفاق مشکل ہے لیکن پاکستان کے سیکولر اور مذہبی گروہوں کا فرق مجھے اسی نوعیت کا دکھائی دیتا ہے۔
جنہوں نے اپنے اکابر سے ا ختلاف کرتے ہوئے، تحریک پاکستان اور قائد اعظم کا ساتھ دیا یہ سب پاکستان کو اسلام کا قلعہ کہتے ہیں۔
جنہوں نے صرف انسانی دکھ کو محسوس کیا انہوں نے اختلاف، سیاست، ہر دوسری بات سے صرف نظر کیا کہ یہ اس کا موقع نہیں تھا۔
جنہوں نے چین کو عالمی تنہائی سے نکالا اور آج بھی ایک مضبوط پاکستان چین کے اپنے دفاع کا تقاضا ہے اگر معاملہ احسان کا ہے۔
جو بھی ناقدین کہیں اور ان کی زبانیں کون بند کر سکتا ہے‘ پاکستان کو اس وقت ایسا ہی لیڈر چاہیے جو اسے مل گیا ہے۔
جو جی میں آئے کرتے پھریں اور ان سے کوئی کچھ نہ پوچھے‘ تو ان کی نظروں میں یہ جمہوریت اور پارلیمان کی بالا دستی ہے۔
جو کام کا معیار ثاقب نثار صاحب نے قائم کیا اگر وہ روایت حکمرانی اور افسری بن جائے تو پاکستان کے آدھے مسائل ختم ہو جائیں۔
جو، امکان یہ ہے کہ تین بڑے مسائل پر غور کریں گے:1 مسیحی روایت اور بعض ممالک کے قوانین میں طلاق اور علیحدگی میں فرق ہے۔
جواب میں کرپشن کا واویلا تھا" اور بس آخر ان کو کہنا پڑا کہ وہ ایک بعد از کرپشن  دورکی بات کر رہے ہیں۔
جوبھی اس میں اترا کوئی عجیب بات دریافت کر لا یا اللہ کے آ خری رسولﷺ نے فرمایا؛ اس کے عجائب قیامت تک ختم نہیں ہوں۔
جوپاکستان میں بھارت دشمنی کے جذبات کو سرد نہیں ہونے دیتے ممبئی کے دھماکوں کو بھی بھارت میں اسی مہم کے تناظر میں دیکھا جاتا ہے۔
جہاں تحریک انصاف نے عام لوگوں کو ٹکٹ دیے اور وہ جیتے بطور امرواقعہ یہ بات درست ہے لیکن اس کا تجزیہ کرنے کی ضرورت ہے۔
جہاں سیاسی حکومت فوج کی مدد کے بغیر، دو ہزار مظاہرین پر قابو نہ پا سکے، وہاں کیسی جمہوریت عوام اور حکمران، کیا دو طبقات ہیں؟
جہاں مغربی معیشت ہل کے رہ گئی‘ وہاں عربی جیبوں میں وہ دولت آنے لگی جس کا اس سے پہلے کوئی تصور نہ کر سکتا تھا۔
جہاں ہر شہر مقتل اور ہر آدمی بیک وقت قاتل بھی ہے اور مقتول بھی اس اصول پر، پاکستان میں بھی زندگی کو آگے بڑھنا ہے۔
جی ہاں مگر ن لیگ نے کب ان معنوں میں "نظریاتی" ہونے کا دعوی کیا ہے جس مفہوم میں تحریک انصاف خود کو نظریاتی کہتی تھی۔
جیسا کہ اسامہ بن لادن کے ایبٹ آباد گھر امریکی حملہ ہوا اور ہم نے منہ لٹکا لیے کہ ہماری خود مختاری پہ حملہ ہوا ہے۔
جیسے سیاست یا سماجی کام تاہم مکمل اطمینان پھر بھی نہیں مل پاتا ایسے لوگ پھر زندگی کو مابعد الطبیعیات کی نظر سے دیکھنے لگتے ہیں۔
جیسے صدارتی نظام کی طرف پیش قدمی یا جیسے...، خیر امکانات کی فہرست طویل ہو سکتی ہے لیکن سیاست وہ نہیں رہے گی جو اب ہے۔
جیسے عربی زبان کے قواعد، صرف ونحو، جرح و تعدیل کے اصول اور بہت سے علوم جو آج بھی دینی تعلیم کے اداروں میںپڑھائے جاتے ہیں۔
جیسے مو لانا حسن جان یا ڈاکٹر فاروق خان یا جیسے عبدالقادر ملا یہ عزیمت ہے اور اللہ کی نظر میں اس کی بڑی قدر ہے۔
جیسے مولوی ہمارے ہاں ایک پنچنگ بیگ کی حیثیت رکھتا ہے، جس کا جی چاہے، چلتے پھرتے دو چار صلواتیں ان کی طرف لڑھکا دیتا ہے۔
جیسے کڑی سے کڑی ایک کڑی نکل جائے تو سلسہ باقی نہیں رہتا ہم اپنی آ نکھوں سے دیکھتے ہیں کہ کیسے قرآن مجید نثر ہے۔
جیسے ہی کسی معاملے پر کسی نے اپنی رائے دی، اس سے اتفاق نہ کرنے والے فورا اس پر کوئی ٹیگ یالیبل چسپاں کر دیتے ہیں۔
جے آئی ٹی اس بات تک بھی پہنچی کہ ایک اہم دستاویز‘ جو شریف خاندان نے سپریم کورٹ میں جمع کرائی‘ وہ جعلی نوعیت کی تھی۔
جے یوآئی کے مولانا صاحب خیبر پختون خوا میں اپنی چھوڑی ہوئی نشستوں پر اپنے بیٹے اور بھائی کو ہروا بیٹھے ہیں، وہ کیوں ایڈونچر کرتے؟
حاصل یہ ہے کہ سیاست سیاسی شعور اور حسن کردار دونوں سے عبارت ہو توسماج کی ترقی اور ارتقا میں کوئی کردار ادا کر سکتی ہے۔
حافظ صاحب کشمیر پر ایک توانا موقف رکھتے ہیں اور اس کا برملا اظہار کرتے رہتے ہیں، اور یہ ہمارے بھارتی دوستوں کو زک پہنچاتا ہے۔
حال یہ ہے کہ جو آدمی تھوڑا سا بھی افورڈ کرتا ہے، وہ اپنے بچے کو گلی محلے کے کسی پرائیویٹ سکول میں داخل کرائے گا۔
حالانکہ جو حقائق سامنے آئے ان سے ہم جیسے عام انسان کو تو یہی سمجھ لگنی تھی کہ یہ بڑے گرم قسم کے جنسی تعلقات تھے۔
حدود آرڈیننس ذریعۂ نجات ہوتا اور اس کی وجہ سے معاشرہ صاف ستھرا ہو گیا ہوتا تو اس کے حق میں کچھ کہا جا سکتا تھا۔
حضرت عمر فاروقؓ نے اجازت چاہی کہ وہ اسے قتل کر دیں رسول اللہ نے ﷺ منع کر دیا اور فرمایا کہ اگر یہ دجال ہے۔
حقیقت تو یہ ہے کہ تین سال سے خیبر پختون خوا کی حکومت اس کے پاس ہے، وہاں کئی سو ارب روپے کا سالانہ بجٹ ہے۔
حماس اس سے پہلے فلسطین اسرائیل تنازع کو مسلمانوں اور یہودیوں کی جنگ کہتی تھی اور خود کو اخوان المسلمون ہی کا حصہ شمار کرتی تھی۔
حکمرانی ان کی بدمزہ ہو کے رہ گئی‘ لیکن صحیح پوچھ گچھ اگر کسی نے کی تو وہ چیف جسٹس آف پاکستان جناب ثاقب نثار تھے۔
حکمرانی تو بہتر ہونی چاہیے‘ کرپشن پہ کاری ضربیں لگنی چاہیں‘ لیکن ساتھ ہی پاکستانی معاشرے کو سوشل انداز سے زیادہ آزاد ہونے کی ضرورت ہے۔
حکومت اتنی بڑی تائید کو اپنے حق میں استعمال نہیں کر سکی ایک حکومت کے غیرسیاسی ہونے کی اس سے بڑی دلیل کیا ہو سکتی ہے؟
حکومت نام کی چیز تو ہے‘ لیکن فیصلہ سازی یا حکمت عملی کی کمی کی وجہ سے سیاسی محاذ پہ پر اثر حکمرانی کا فقدان ہے۔
حکومت کا پوسٹ ٹروتھ پہلے یہ تھا کہ نوازشریف کے خلاف تحریک انصاف کا احتجاج اس لیے ہے کہ غیر سیاسی ادارے اس کے درپے ہیں۔
حیرانی کی بات البتہ رہے گی کہ اوروں کے پاس تو چلیں پیسوں کی کمی ہو گی‘ میاں برادران کو کبھی یہ مسئلہ لاحق نہ تھا۔
خادم اعلی کو موقع ملا‘ یہ کہنے کا کہ مال روڈ پہ پاکستان کے سارے مسخرے اکٹھے ہوئے تھے اور عوام نے انہیں نااہل کر دیا۔
خالق کے لیے وقت کا حوالہ  اور ہے اور مخلوق یعنی انسان کے لیے اور انسان کا خالق ہی وقت کا خالق بھی ہے۔
خبر پر ایسے تبصرے جس کا مقصد کسی کی کردار کشی ہو اور اس کے لیے مذہب کو استعمال کیا جائے، ایک قابل مذمت فعل ہے۔
خدارا خود کو حساس ظاہر کرنے کے لئے اپنے آپ اور اپنے ملک وقوم کو گالیاں مت دیں اس کے بغیر بھی بات کی جاسکتی ہے۔
خطے کی تاریخ پر ان کی نظر ہے اور وہ جانتے ہیں کہ تاریخی اور سماجی عوامل کس طرح عصری سیاست پر اثر انداز ہوتے ہیں۔
خطے کی سیاست نے جو چیلنج پیدا کر دیے ہیں، ان سے ایک یکسو اور مستحکم ترکی ہی نبردآزما ہوسکتا ہے اگر یہ بات درست ہے۔
خوبرو سے خوبرو ایکٹریسیں اس کی خوشنودی حاصل کرنے میں لگی رہتیں کیونکہ اس نے دست مہربانی سر پہ رکھا تو ایک سٹارلٹ سٹار بن گئی۔
داخلی احتساب کا کوئی نظام کہیں مو جود نہیں لیڈر جرم کر تا ہے اور پھر جماعت اس کی پشت پر کھڑی ہو جا تی ہے۔
داخلی سطح پر آنے والے ان مثبت تبدیلیوں کے ساتھ ایک نظر ان منفی تبدیلیوں پر بھی ڈال لیجیے جو اڑوس پڑوس میں آ رہی ہیں۔
دبائو سے عاری کمزور میچوں میں، ڈیڈ سلو پچوں پر اوسط سے کم درجے کی بائولنگ پر رنز بنا کر جب وہ انٹرنیشنل کرکٹ کھیلتے ہیں۔
دراصل انہیں ہمیشہ تعاون پر آمادہ ججوں سے واسطہ پڑتا رہا ہے، جیسا کہ ملک قیوم، جو ان کے فیملی جج کے طور پر مشہور تھے۔
دراصل وزیرستان ایجنسیوں میں رہنے والے دو اہم قبیلے اور گروپ ملا نذیر کے وزیر قبائلی اور حافظ گل بہادرکا گروپ افغان طالبان کے حامی تھے۔
دراصل ہمارے ہاں باہر کے اشارے پر بڑے بڑے فیصلے ہوجاتے ہیںاور سب کچھ طے ہوجانے کے بعد عوام کو بتائے جانے کی نوبت آتی ہے۔
دسمبر کا، اب سے لے کر کرسمس اور نیو ائیر تک تو وہاں یونیورسٹیوں میں ہر رات مختلف مقامات پہ پارٹیاں برپا ہو رہی ہوتی ہیں۔
دل میں دنیا بے تجلّی خانہ ہم رخ اس نے پھیر لیا، چشم تر گئے ہم بھی زندگی بٹی ہوئی ہے اور سعی مسلسل جاری ہے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ کچھ ایسے لوگ اس مہم کے سرخیل بن جا تے ہیں جن پر سیاست دان کی تہمت بھی دھری ہوتی ہے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ یہ لوگ اکثر مذہب، تقابل ادیان اور سماجی علوم کے بارے میں اپنی ماہرانہ رائے کا اظہار کرتے پائے جاتے ہیں۔
دنیا میں کوئی پاکستان کو ناکام ریاست نہیں کہتا اس کے برخلاف گواہیاں موجود ہیں جو کہتی ہیں کہ پاکستان کے حالات بہتر ہو رہے ہیں۔
دنیا کا سب سے ترقی یافتہ سماج، جس کے بارے میں پچیس سال پہلے یہ لکھا گیاکہ انسان کے سماجی ارتقا کی یہ آخری منزل ہے۔
دنیا کا کوئی نظریہ ایسا نہیں جو آج اپنی ابتدائی صورت میں موجود ہو کیا مارکس ازم آج ہی وہی ہے جو انیسویں صدی میں تھا؟
دنیا کے طول و عرض میں ہمارا شاید واحد ملک ہے جس میں یہ راگ الاپا جاتا ہے کہ ہمارے محل وقوع کی بڑی اہمیت ہے۔
دنیا کے ٹاپ ٹین بہترین مقررین اور موٹی ویشنل سپیکرز میں سے ایک ٹونی بوزان ہیں، ٹونی مائنڈ میپ جیسی شہرہ آفاق تکنیک کے بانی ہیں۔
دو اداروں کی سوچ کا فرق دراصل دو بیانیوں ہی کا فرق ہے" جسے ہم کم فہمی کے باعث دو افراد کا اختلاف سمجھ لیتے ہیں۔
دو الگ مقدمات ہیں جنہیں کم فہمی سے جمع کر نے کی کوشش کی گئی ایک یہ کہ ہمارا سیاسی وریاستی نظام اصلاح کا متقاضی ہے۔
دو باتیں اب اس طرح واضح ہو گئی ہیں، جس طرح آج جب یہ کالم پڑھ رہے ہیں، اپریل کی بائیس تاریخ اور سال 2016ء ہے۔
دو برس پہلے ادارے نے ایک خوب صورت غزل کیلنڈر شائع کیا 365 غزلوں کا یہ انتخاب محبوب ظفر صاحب کے حسن ذوق کا مظہر ہے۔
دو سال تک بینظیر بھٹو کو برداشت کیا گیا اور پھر صدر غلام اسحاق خان اور جنرل اسلم بیگ نے ان کی حکومت کو چلتا کیا۔
دو ماہ پہلے، ایک رات یہ لڑکی ہمارے گھر آئی اور بتایا کہ اس کے والد شدید بیمار ہو گئے ہیں" اور انہیں ہسپتال پہنچانا ہے۔
دو منظرنامے کراچی میں الطاف حسین کی متنازع تقریر، میڈیاہائوسز پر حملوں کے بعد جو صورتحال پیدا ہوئی تھی، وہ اگلے فیز میں داخل ہوگئی ہے۔
دوسرا اقدام یہ کہ جنرل ضیاء الحق کا نافذ کردہ حدود آرڈیننس‘ جس سے معاشرے میں وسیع پیمانے پر منافقت پھیلی ہے، کو ختم کیا جائے۔
دوسرا یہ کہ علم کی دنیا میں تعصب اور کسی خاص مکتب فکر سے غیر مشروط وابستگی، دیانت کے خلاف اور نظری ارتقاء میں مانع ہے۔
دوسرا یہ کہ فورسز کا ردعمل شہریوں کے حوالے سے بھی ویسا ہی بھرپور اور تیز ہوتا ہے، اس کے کئی مظاہرے ہم دیکھ چکے ہیں۔
دوسرا یہ کہ وہاں کی سیاسی جماعتوں نے بہتر سیاسی شعور کا مظاہرہ کیا نواز شریف صاحب کو اردوان کے مقابلے میں بہتر حالات میسر ہیں۔
دوسری سمت کا لب و لہجہ بتا رہا ہے کہ وہاں ان کے لیے کچھ نہیں رکھا ان کو اگر سیاسی طور پر زندہ رہنا ہے۔
دوسری صورت میں مطالبہ ہو گا کہ متعین افراد کے خلاف 295 کے تحت مقدمہ چلایا جائے" ورنہ ان کے مقدر کا فیصلہ لوگ کریں گے۔
دوسری طرف مسلم لیگ ن کے متوالوں کی باچھیں کھلی پڑی تھیں، مسکراہٹیں ان کے چہروں اور پوسٹوں سے عیاں اور خود اعتمادی چھلک رہی تھی۔
دوسری طرف ہمارے لیے تو ہندو انتہا پسندی ایک باعث تشویش عمل ہوسکتا ہے لیکن باقی دنیا اسے دلچسپ اور انوکھی رسومات کا مرقع سمجھتی ہے۔
دھرنے سے قبل ماڈل ٹائون میں چودہ افراد پولیس کے ہاتھوں قتل ہوئے دوسری رائے نہیں ہو سکتی کہ مقتولین کے ورثا کو انصاف ملنا چاہیے۔
دھرنے کے پیچھے درپردہ قوتوں کے تو مقاصد شاید پورے ہو گئے لیکن شیخ الاسلام کی پارٹی اس مشق کی تھکاوٹ سے چکنا چور ہو گئی۔
دہشت گردی پختون بھی ہو سکتا ہے اور پنجابی بھی ہمیں اس معاملے کو اسی نظر سے دیکھنا ہوگا سوشل میڈیا ایک فتنہ بن چکا ہے۔
دیس کا مقروض‘ ... والا معاملہ ہوا ملین ڈالر سوال یہی ہے کہ پارلیمنٹ کی ایسی مدت پوری کرنے سے ملک وقوم کو کیا فائدہ پہنچا؟
دیکھنے والوں نے دیکھا ہوگا کہ جب عید سے پہلے اسلام آباد ہائی کورٹ سفری ضمانت کیلئے گئے تو سہارے کے ساتھ ہی چل سکتے تھے۔
دیگر ممالک کو بھی مسائل درپیش ہوتے ہیں لیکن یہ تاثر ہر ایک کے بارے میں نہیں ابھرتا کہ یہ مسائل کے سامنے بے بس ہیں۔
ذاتی بے راہ روی وہاں کوئی عیب نہیں سمجھتا جاتا لیکن آپ کی حرکات کی وجہ سے خاندان یاجس کمپنی میں آپ کام کر رہے ہیں۔
ذرا بتایا تو جائے کہ اب کیا ہو گا، کون سامنے آئے گا، کس کو سامنے لایا جائے گا اور مزید کیا بڑھکیں ماری جائیں گی؟
رسالت مآب ﷺ کی ذات والا صفات ایک ایسے خیر کا منبع ہے جس کی وسعتیں عالمین کو اپنے دامن میں سمیٹنے کا ظرف رکھتی ہیں۔
رسول اللہ ﷺ نے اسی عہد کو شیطانی زمانہ قرار دیا ہے جس میں اشتراکی نظام دنیا کے ایک بڑے حصے پر غالب آ گیا تھا۔
رضا کے مقدمے میں مجرم دو ہوتے ہیں اور جبر میں ایک اس سے بھی پورے معاشرے میں عدم تحفظ کا احساس پیدا ہو تا ہے۔
روانڈا میں کسی دکان سے پلاسٹک کا شاپر مل جائے تو دکان فورا بند کی جاتی ہے اور اسے بھاری جرمانہ بھی ادا کرنا پڑتا ہے۔
روایتی طور پر مسلم لیگ بھی ایسی ہی تھی جس مسلم لیگ نے تحریک پاکستان کی قیادت کی، وہ اسی روایتی مسلمان کی نمائندگی کرتی تھی۔
روسی بلاک اور امریکی بلاک کی لڑائی بہت واضح تھی اور ان کے درمیان کھینچی گئی سرخ لکیر کے دونوں اطراف ہی پوزیشن لینا ممکن تھا۔
رولر کوسٹر تیز رفتاری سے آگے بڑھتی، کبھی اوپر پٹڑی پر چڑھتی، کبھی نہایت تیز رفتاری سے نیچے کو پھسلتی، اچھلتی، کودتی آگے کو بڑھتی ہے۔
رہی میری بات تو گالی اور توہین کے الفاظ میری لغت میں نہیں جو مجھ سے یہ بات منسوب کرتا ہے، وہ مجھ سے واقف ہے۔
رہے وہ جو اقبال سے جان چھڑانا چاہتے ہیں، انہیں جان لینا چاہیے کہ اقبال سے عوامی وابستگی حکومت کے دن منانے سے مشروط نہیں ہے۔
ریاست جوابی طور پر شہریوں سے کاروبار مملکت چلانے کے لئے ٹیکس کی ادائیگی، ملکی قوانین، ضابطوں اور اخلاقی روایات کی پابندی کا مطالبہ کرتی ہے۔
ریاست سمجھتی ہے کہ مدارس کے نصاب میں فزکس" کیمسٹری اور انگریزی یا کمپیوٹر کی تعلیم شامل کرنے سے مدرسے کی "اصلاح " ہو جائے گی۔
ریاضت اور انتظار، یہاں تک کہ قانون فطرت کے تحت نخل آرزو ثمر بار ہو جا ئے مگر یہ حب عاجلہ ہے جو غلبہ پالیتی ہے۔
زرداری اورشریف تو پرلے درجے کے نالائق ٹھہرے‘ لیکن جب یہ نئی ٹیم بھی اپنی نالائقی ہر روز کی بنیاد پہ ثابت کرنے پر تلی ہے۔
زرداری صاحب اگر سیاست کو کسی تاریخی شعور کے ساتھ دیکھتے تو انہیں اندازہ ہوتا کہ ان کی اصل حریف ن لیگ نہیں، تحریک انصاف ہے۔
زندگی کے امتحان میںان سے اعلی کارکردگی دکھانے اور کچھ نیا، غیر معمولی تخلیق کرنے کی خواہش رکھنا پھر زیادتی ہوگی شدت پسندگروہ کیا سوچتے ہیں؟
زندگی کے تمام تر پہلوئوں کے حوالے سے ان کی سوچ یہ بن جاتی ہے کہ مختلف آرا میں سے ایک درست اور باقی غلط ہیں۔
زیربحث مسئلے میں اس کتاب اور مصنف کی اہمیت اس سے واضح ہے کہ سیکولرزم کی اصطلاح نے مسیحیت کے پس منظر میں جنم لیا تھا۔
سائنس ان کی، سائنس میں ترقی ان کی، جہاز، آبدوزیں، آئی فون، کمپیوٹرز ان کے لیکن اپنی نوعیت کی اخلاقیات اور اس پہ پہرے داری ہماری۔
سابق صدر آصف علی زرداری ڈاکٹر طاہرالقادری کو ملنے ماڈل ٹاؤن پہنچ گئے‘ اور دوٹوک الفاظ میں کہا کہ وہ عوامی تحریک کے ساتھ کھڑے ہوں۔
سابق وزیر اعظم نواز شریف صاحب نے دو دن پہلے کہا بڑی درد مندی سے کہتا رہا کہ ہمیں اپنے گھر کی خبر ضرور لینی چاہیے۔
ساتھ ہی فاٹا کی ایک ایجنسی میں امریکہ ڈرون حملہ کر دیتا ہے اور ہم پکار اٹھتے ہیں کہ ہماری خود مختاری پہ حملہ ہوا ہے۔
سازش کے پہلو سے اگر صرف نظر کر لیا جائے تو بھی اس مہم جوئی کے تباہ کن اثرات ہم اپنی آنکھوں سے دیکھ سکتے ہیں۔
سال کے آخر تک یہ پتہ چل جائے گا کہ سہارے برقرار رہتے ہیں یا سہارا دینے والوں کی سو چ میں کچھ تبدیلی آتی ہے۔
سانحہ مشرقی پاکستان سے شروع ہو کر نواز شریف تک پہنچیں گے اور تمام مصیبتوں کی جڑ فوج اور اس کے دیگر اداروں کو ٹھہرائیں گے۔
سب جانتے ہیں کہ خیبر پختون خوا کی تنظیم اس نظام کے خلاف کسی ایڈونچر کی حامی نہیں دوسری طرف پنجاب میں ایک ہیجان برپا ہے۔
سب سے اہم اور نمایاں وہ عسکریت پسند گروہ ہیں جو ماضی میں ٹی ٹی پی، القاعدہ اوراس قبیل کی دیگر تنظیموں کا حصہ رہے ہیں۔
سب سے بڑھ کر انہیں یہ کیسے معلوم ہو سکتا ہے کہ ان کے منتخب امیدوار نے وزیر بننے کے بعد کس طرح کی کرپشن کی؟
سب سے پہلے تو ہمیں اپنی زندگیوں میں کچھ تحمل لانا ہوگا پاکستانی معاشرے کے بڑے مسائل میں سے ایک برداشت اور تحمل کی کمی ہے۔
سب نے ایک عالمی معاہدے کے تحت اسے قبول کیا ہے اگر بھارت کے مسلمان اپنے ریاستی مفادات کے حوالے سے کوئی رائے قائم کرتے ہیں۔
سبق تو شاید وہ سیکھ گئے اور تب کے وزیر قانون کو قربانی کا بکرا بھی بننا پڑا‘ لیکن اس مصلحت پسندی کا نقصان بہت ہوا۔
ستم ظریفی یہ ہوئی کہ اسے یاہو کی اس تکنیکی ٹیم میں شامل ہونا پڑا، جس نے یاہو کے اشتہاری پراجیکٹ پاناما کو لانچ کرنا تھا۔
سراج حقانی کی مدد کے بغیر طالبان پر موثر کارروائیاں نہیں ہوسکتیں ادھر ملا یعقوب کو ملا عمر کا فرزند ہونے کے ناتے امتیاز حاصل ہے۔
سردی کو اب آنے سے روکا نہیں جا سکتا بلاشبہ موسموں کے اس الٹ پھیر میں نشانیاں ہیں، ان کے لیے جو غور پر آمادہ ہیں۔
سرمایہ دارانہ معیشت کا کوئی متبادل اس وقت دنیا میں نہیں پایا جاتا اس لیے کرپشن اس کے ناگزیر حصے کے طور پر موجود رہے گی۔
سرمایہ یہ سمجھتا ہے کہ اس کے بڑھوتی تارکین وطن کی مرہون منت ہے یا چین جیسے ممالک کی، جہاں کم اجرت پر مزدور میسر ہیں۔
سرکاری ملازمین کا خاص مزاج ہر طرف نظر آتا ہے، جس میں عوام کے لئے نفرت، حقارت، بے اعتنائی اور بے رحمانہ بے نیازی شامل ہے۔
سعودی ولی عہد سے وزیر اعظم کے ہمراہ ملے تو یہی کیفیت تھی اور نیشنل سکیورٹی کمیٹی کی میٹنگ میں بھی ایسے ہی لگ رہے تھے۔
سعودیوں نے انہیں لانے کیلئے پورا جہاز بھیجا تھا اور سوٹ کیسوں کے ساتھ میاں نواز شریف اپنے باورچیوں کی پوری کھیپ لے جانا نہ بھولے۔
سماج کی تعمیر کے لیے شعوری تبدیلی ناگزیر ہے اگر کوئی سماج انسانی حقوق، جمہوریت، آزادی رائے اور محروم طبقات کے بارے میں بے پروا ہے۔
سماجی ترقی کی سطح پر ابھی بہت کچھ کرنے کی ضرورت ہے تاہم ایسا نہیں ہے کہ اس شعبے کو بالکل نظر انداز کیا گیا ہے۔
سماجی رویوں میں دیکھیے تو یہی ہوتا ہے جو آدمی نماز نہیں پڑھتا، روزہ نہیں رکھتا وہ ہمیں بتاتا ہے کہ اصل دین تو معاملات ہیں۔
سمر سٹ ماہم، اوہنری اور ان سب سے بڑھ کر وہ روسی جادوگر چیخوف ... یہ ایسے رائٹر ہیں کہ انہیں ہرا یک کو پڑھنا چاہیے۔
سو افراد کے اجتماع میں خطاب کرتے وقت یہ ذہن میں رکھنا پڑتا ہے کہ ان میں پندرہ بیس مختلف قوموں کے لوگ ہو سکتے ہیں۔
سوات میں مذہب کے عنوان سے جب جہالت کی تاریکی پھیلنے لگی توڈاکٹر فاروق خان نے علم کاایک چراغ جلایا یہ سوات یونیورسٹی کا منصوبہ تھا۔
سوال یہ ہے کہ اگر عدالت نے یہ کہہ دیا کہ منظم دھاندلی کا الزام ثابت نہیں ہو سکا تو تحریک انصاف کی سیاست کیا ہوگی؟
سوال یہ ہے کہ جمہوریت میں اگر یہ حق علما کے طبقے کے لیے ثابت نہیں تو کسی دوسرے طبقے کے لیے کیسے ہو سکتا ہے؟
سوشل میڈیا پر بعض عناصر سرگرم ہیں جو اس تاثر کو گہرا کر رہے ہیں کہ پختون عصبیت کو پنجاب یا سندھ سے کوئی خطرہ ہے۔
سوشل میڈیا پر فرسٹریشن سے دوچار نوجوان ایسی ایسی خوفناک سزائیں تجویز کر تے رہے، جنہیں صرف سوشل میڈیا ہی پر پڑھا، سنا جا سکتا ہے۔
سونامی لیکن اب ہماری سیاسی لغت میںبھی شامل ہو چکا گویا اہل نظر ہوں یا ہم جیسے اہل ظاہر، سب کو سونامی ہی دکھائی دیتا ہے۔
سوچنے کا مقام ہے کہ اگر اپنے مصنوعی جذبۂ اسلام میں وہ مری بروری پہ بھی ہاتھ رکھ دیتے تو رندان قوم کا حشر کیا ہوتا۔
سوچنے کی بات یہ ہے کہ اگر اسلام آباد میں یہ ہو رہا ہے" تو دوسرے قصبوں اور شہروں میں کیا کیا نہیں کہاجا رہا ہوگا؟
سویلین کا معاملہ، رہے'' دوسری طرف" والے تو وہاں تو خیر کرپشن کا الزام لگانے والے بھی احتیاطا وصیت نامہ لکھ کر ہی زبان کھولتے ہیں۔
سپریم کورٹ قصور میں زینب کیس کا نوٹس لیتی ہے‘ اور پھر مردان میں چھوٹی بچی کے قتل اور زیادتی کا بھی ازخود نوٹس لیتی ہے۔
سچ تو یہ ہے کہ لیسٹر سٹی کی کامیابی صرف ایک فٹ بال کلب کی کسی پروفیشنل فٹ بال لیگ میں چیمپئن شپ جیتنا نہیں ہے۔
سڑکوں پہ ہمہ وقتی احتجاج کسی قوم کا وظیفہ نہیں بن سکتا زندگی تین گھنٹے کی فلم نہیں، ایک مسلسل عمل ہے جس میں ارتقا ہے۔
سکولوں میں ہر طر ف رنگ بکھرے ہونے چاہئیں، لکھنے میں مختلف رنگ استعمال کئے جائیں، ڈرائنگ اور آرٹ کا سکول ایجوکیشن میں حصہ بڑھنا چاہیے۔
سیاست دان کے ہاتھ میں بندوق نہیں ہوتی وہ طاقت سے عوام کو فتح نہیں کرتا وہ ان کے دل و دماغ کو مخاطب بناتا ہے۔
سیاست میں کامیابی کی ایک صورت یہ بھی ہے کہ اس کی باگ آپ کے ہاتھ میں ہو ان دونوں شخصیات میں البتہ ایک فرق ہے۔
سیاست کے خدو خال بدل رہے ہیں مگر ہمارے مذہبی سیاست دان آج بھی یہ سمجھتے ہیں کہ مذہب کا سیاسی استحصال ہنوزسکہ رائج الوقت ہے۔
سیاست، علوم، فنون، ہر میدان میں یہی عالم ہے تاہم ایک خاص وقفے کے بعد انسان کا تہذیبی ارتقاپکار پکار کر تبدیلی کو آواز دیتا ہے۔
سیاسی اور عمرانی حرکیات سے ناآشنا، اس کی آواز میں آواز ملاتے اور پھر ریاست کو ایک نئے بحران کے دروازے پر لا کھڑا کرتے ہیں۔
سیاسی جماعتوں سے زیادہ ریاستی اداروں کی بظاہر یہ چیلنج تحریک انصاف کی حکومت کے لیے ہو گا لیکن اصلا یہ ریاستی اداروں کے لیے ہے۔
سیاسی قیادت کی ذمہ داری ہے کہ و ہ سیاسی ماحول کی اس طرح تطہیر کریں کہ یہاں با صلاحیت اور با اخلاق لوگ نمایاں ہوں۔
سیاسی و مذہبی قیادت، علمی و فکری راہنما، میڈیا، منبر و محراب اور اساتذہ، سب کو اپنے اپنے دائرے میں لوگوں کی تربیت کر نی چاہیے۔
سیاسی پہلو جب زیر بحث آئے گا، لازم ہے کہ تاریخ کا حوالہ بھی آ ئے مجھے بھٹو اور نوازشریف میں مماثلت دکھائی دے رہی ہے۔
سیاسیات کے ایک طالب علم کی حیثیت میں، اس مر حلے پر میرے لیے چند سوالات اہم ہیں: کیا عدالت خارجی حالات سے متاثر ہوتی ہے؟
سید منور حسن نے اسی نقطہ نظر کے چہرے سے پردہ اٹھایا ہے اور ان کے تناظرمیں یہ قابل فہم ہے جو بات ناقابل فہم ہے۔
سیدنا عثمان ؓ نے دواذانوں کا حکم دے دیا 5 قرآن مجیدنے عرب اہل کتاب کے لیے یہ قانون بیان کیا کہ یہ جزیہ دیں گے۔
سینیٹ الیکشن کے دوران اور پھر چیئرمین کے چناؤ کے وقت یوں لگتا تھا کہ لیگی قیادت فیصلہ سازی کی صلاحیت سے محروم ہو چکی ہے۔
سینیٹر فرحت اللہ بابر، جنہوں نے اپنی پارٹی کے اس اقدام کے خلاف سینیٹ میں آواز اٹھائی اور اسے جمہوری قدروں کے خلاف قرار دیا ہے۔
شاہ سلمان بن عبدالعزیز کا یہ تجزیہ درست ہے کہ ایرانی انقلاب نے مسلم معاشروں کو اس تقسیم کے بارے میں مزید حساس بنا دیا ہے۔
شاہانہ جاہ وجلال کے مالک، سندھ کے دیگر بڑے وڈیروں کی طرح ان کے اندر بھی ایک خاص قسم کی تمکنت، نخوت، رعب اور جلال تھا۔
شاید اسی بات کی تفہیم کے لیے حضرت سفیان ثوری نے کہا: یوں نہ کہوفقہانے اختلاف کیا ہے، یوں کہوانہوں نے آسانیاں پیدا کر دی ہیں۔
شاید دانستہ گریز کیا گیا کیونکہ اس سے اندیشہ تھا کہ اقبال کا وہ عمومی تاثر مجروح ہو سکتا ہے جو انہیں محبوب بنائے ہوئے ہے۔
شب کی تاریکی میں اور عوام سے چھپ کر موت سے پہلے انصاف ملا نہ موت کے بعد مصر اور پاکستان میں یہ مماثلت کیسی ہے؟
شدت پسندی، اس کے محرکات، اسے قوت فراہم کرنے والا بیانیہ اور ریاست کی ہیٔت کے حوالے سے اٹھنے والے سوالات سب کے لیے اہم ہیں۔
شدید حیرت ہوتی ہے کہ آخر لوگ اتنا سفید جھوٹ کیسے بول سکتے ہیں، سامنے کی کھلی باتوں سے نظریں کس طرح چرائی جا سکتی ہیں؟
شروع میں تو کام ٹھیک رہا لیکن پھر ہمارے بربادی کے ہنر نے کام دکھانا شروع کیا اورسٹیل مل کا وہ حال ہوگیا جو اب ہے۔
شرکا میں بیشتر کا تعلق شو بز سے ہوتا ہے، باقی لوگ بھی عام طور پر کسی نہ کسی حوالے سے کوئی خاص شہرت رکھتے ہیں۔
شریف خاندان اقتدار میں آنے کے بعد جس طرح ن لیگ کو نظر انداز کرتا ہے، وہ ہماری سیاسی تاریخ کا ایک المنا ک باب ہے۔
شریفوں کا اقتدار بھی قائم ہے، سرکاری وسائل دھڑلے سے استعمال ہو رہے ہیں، پروٹوکول لگ رہی ہے اور احتساب عدالت میں سماعت بھی جاری ہے۔
شریفوں کی ہنرمندی کہیے کہ اتنے سنگین واقعے کے بعد بھی انہوں نے اس پہ پردہ ڈالنے کی کوشش کی اور بہت حد تک کامیاب ہوئے۔
شمالی وزیرستان کے ملا نذیر اور حافظ گل بہادر گروپوں کے ساتھ ساتھ حقانی نیٹ ورک کی جانب سے بھی ٹی ٹی پی پر دبائو ہے۔
شمالی کوریا کے سربراہ کم جونگ ان نے آٹھ سال میں پہلا غیر ملکی دورہ کیا جب وہ سنگاپور میں صدر ڈونلڈ ٹرمپ کو ملنے گئے۔
شواہد بتا رہے تھے کہ شاید سربراہ اجلاس نہ ہو سکے لیکن پرائم منسٹرہاؤس کی طرف سے مسلسل دباؤ آتارہا کہ ان گاڑیوں کو امپورٹ کرناہے۔
شہباز شریف صاحب کا خطاب ان سب لوگوں کے لیے چشم کشا ہونا چاہیے جو خود کو عطا اللہ شاہ بخاری کا نقش ثانی سمجھتے ہیں۔
شہباز شریف صاحب کو پبلک اکاؤنٹس کمیٹی کا چیئرمین تو بنا دیا گیا لیکن وزیر اعظم سمیت، سب اس کی پرزور مذمت بھی کر رہے ہیں۔
شہباز شریف کا شاید یہ خیال ہے کہ حریف کو حلیف بنا کر عمران خان کو حریف بنا دیا جائے اگر معاملے کی نوعیت یہی ہے۔
شہزادہ محمد کا ’’وژن 2030 ئ سعودی عرب کو بالآخر سرمایہ دارانہ نظام کے لیے اپنے در کھولنا پڑے اسی کو وقت کا جبر کہتے ہیں۔
شیخ سید عثمان شاہ مروندی علیہ الرحمہ معروف بہ لال شہباز قلندر ایک جلیل القدر صوفی ہیں اور انکے نام نامی کی شہرت عالم گیر ہے۔
صحافت کا یہ نیا روپ کسی عفریت سے مشابہہ ہو چکا ہے، جسے زندہ رہنے کے لئے ہر روز کوئی نہ کوئی سکینڈل، خبر، شوشا چاہیے۔
صحافت کے پردے میں سنسنی خیزی پھیلانے والے کردار بے نقاب ہوں یا پھر وہ جو حکومت اور سیاست کے پردے میں گھناؤنے کاروبار کرتے ہیں۔
صرف اتنی زحمت درکار ہوتی کہ کسی ہمدرد ڈاکٹر صاحب سے سرٹیفکیٹ بنوا لیا جائے کہ مریض کی صحت کے لئے شراب کا استعمال ضروری ہے۔
صرف سنگا پور ہی نہیں، سارے ممالک جن کو ایشین ٹائیگرز کہاجاتاہے اپنے معاشروں کوغربت کی کن گہرائیوں سے ترقی کی کن منزلوں تک لے گئے۔
صفائی کا دائرہ بڑھ رہا ہے! آصف زرداری اور ان کی ہمشیرہ فریال تالپور کے خلاف منی لانڈرنگ کے حوالے سے کارروائی اتنی ہی اہم ہے۔
صوفی صاحب کا 1999ء میں انتقال ہو چکا اللہ تعالی ان کی مغفرت کرے مذہبی ووٹ 25 جولائی کے انتخابات دو تہذیبوں کے درمیان جنگ ہے۔
صوفیا کے تذکروں میں لکھا ہے کہ دنیاوی اقتدار کے بہت سے مراکز ایسے ہیں جو ان روحانی مراکز ہی کے طفیل قائم تھے اور ہیں۔
ضروری نہیں کہ بدترین جمہوریت کا الٹ مارشل لاء ہو بدترین جمہوریت کا موازنہ آمریت یا بہترین آمریت سے نہیں بلکہ بہترین جمہوریت سے کرنا چاہیے۔
طارق جمیل صاحب اس وقت یہ بتا رہے ہیں کہ عمران خان ایک درویش مزاج حکمران ہے" جو ریاست مدینہ کے قیام کے لیے کوشاں ہے۔
طاغوت کے خلاف جہاد اور مسلمانوں کے اقتدار کا قیام اس باب میں جماعت اسلامی اور جمعیت علمائے اسلام ایک صفحے پر تھیں اور بدستور ہیں۔
طرز تحریر انتہائی سہل، رواں اور دلچسپ جبکہ ایسے ایسے نکتے باتوں باتوں میں شاہ صاحب نے بیان کر دیے کہ آدمی دنگ رہ جاتا ہے۔
ظاہر ہے کہ اس تعبیر کی روشنی میں اجتماعی دانش کا کوئی تصور آگے نہیں بڑھ سکتا آج مسلم انداز نظر میںبنیادی تبدیلی کی ضرورت ہے۔
ظاہر ہے کہ دنیا بھر کے مشروبات ان کی پہنچ میں تھے لیکن جوانی سے ہی راکی کا شوق رہا، کسی اور سکاچ واچ کا نہیں۔
ظاہر ہے کہ وہ اس کا کوئی قانونی حق رکھتا ہے اور نہ اخلاقی ایک فرد واحد کروڑوں افراد کے حق کو جب پامال کرتا ہے۔
ظاہر ہے کہ ٹرانسپورٹیشن کا خرچ کم ہوجائے گا، بھارت کو موسٹ فیورٹ نیشن قرار دینے کے حامی یہ دلیل بڑے زور شور سے دیتے ہیں۔
ظاہر ہے کہ یہ اتحاد مسلمانوں کے خلاف ہوگا مسلمانوں کو آج جس بات کی سب سے زیادہ ضرورت ہے، وہ مسائل کی تفہیم نو ہے۔
عالمی بینک کی رپورٹ میں پہلے یہ فرض کیا گیا ہے کہ وہ تمام افراد جنہوں نے انڈیا سے پاکستان ہجرت کی، ایسے ہی مہاجر ہیں۔
عام آدمی کے لئے سب سے بڑی مشکل یہ ہے کہ اسے یہ علم نہیں ہوپاتا کہ کس ادارے سے اسے کس طرح مدد ملے گی۔
عام امریکی شہری اب یہ چاہتا ہے کہ وہ زیادہ کام نہ کرے اوراسے زندگی کی تمام آسائشیں میسر رہیں یہ قانون قدرت کے خلاف ہے۔
عبدالقادر ملا کی سزا میں اضافہ ہوا پھر صاف دکھائی دے رہا تھا کہ عدالت اور حکومت، دونوں سزا کے معاملے میں عجلت کر رہے ہیں۔
عدالت انصاف کے تقاضوں کے عین مطابق، بھائیوں میں امتیاز پر آمادہ نہیں کیا معلوم یہی بات انہیں صاحبان عزیمت کی صف میں لا کھڑا کرے؟
عدالت بھی یقینا یہ نہیں چاہے گی کہ یہ تاثر قائم نہ ہو میڈیا نے معزز جج جسٹس عظمت سعید صاحب کے ریمارکس نقل کیے ہیں۔
عدالت نے بحیثیت مجموعی اس تاثر کو قبول نہیں کیا اور پہلے راستے پر چلنے کا فیصلہ کیا پہلا راستہ آئین اور شہادتوں کا راستہ تھا۔
عدالت یہ فیصلہ بھی دے چکی کہ انہیں شہید کہنا توہین عدالت ہے اور نہ انہیں شہید کہنے والے کو کوئی سزا دی جا سکتی ہے۔
عدالتی فیصلے نے بابر اعوان کو سرخرو کر دیا اب تحریک انصاف چاہے تو پورے اعتماد کے ساتھ ان کی صلاحیتوں سے فائدہ اٹھا سکتی ہے۔
عربوں کو یہ بات اب کم کم یاد آتی تھی کہ وہ منصب امامت پر فائز کئے گئے ہیں اور اللہ کے پیغام کے وارث ہیں۔
علم جدید کا یہ مقدمہ اب باقی نہیں رہا کہ حواس جس وجود کی تصدیق نہ کریں وہ ثابت نہیں مسلمانوں کا معاملہ البتہ دوسرا ہے۔
علما کا کام ہے کہ وہ حکمرانوں کو انذارکریں انہیں بتائیں کہ ان سے مذہب کے مطالبات وہ نہیں ہیں جو ایک عام مسلمان سے ہیں۔
عمارت کے ایک حصے میں عملی مہارتیں سکھانے کے لیے ایک مرکز قائم کیا جا رہا ہے" جس کے لیے تعمیر کا آغاز ہوا چاہتا ہے۔
عمر البشیر کے عہد اقتدار میں اسمبلی کے سپیکر رہے اور وزیر خارجہ بھی سوڈان کے آئین کی اسلامی تشکیل ان کا ایک بڑا کارنامہ ہے۔
عمر گزرنے کے ساتھ ایسی فضول باتیں پیچھے رہتی گئیں اور اب یہ یقین کامل ہو چکا ہے کہ خود کی اصلاح کبھی ہونی نہ تھی۔
عمران خان جانتے ہیں کہ بجٹ کے دن آ چکے اور نظام حکومت چلانے کے لیے انہیں حزب اختلاف کے تعاون کی شدید ضرورت ہو گی۔
عمران خان سے روز کہا جا تا ہے کہ وہ پارلیمان کے سامنے اپنا مقدمہ پیش کریں یہ بے معنی ہے اگر وزرا اپنی کارکرد گی۔
عمران خان نے ان کی اس بات کی تائید کی پاکستان میں طاقت کے مراکز آج پاک امریکہ تعلقات کے باب میں ایک پیج پر ہیں۔
عمران خان نے اپنی سیاسی تاریخ کا سب سے بڑا رسک لیا، ان کی عوامی مقبولیت کا تمام بھرم ایک ہی دن میں ختم ہوسکتا تھا۔
عمران خان نے ماضی میں، کوئٹہ میں بھی ایک اچھا جلسہ کیا تھا اگر تحریک انصاف سارے ملک میں اپنی مو جو دگی ثابت کرے گی۔
عمران خان ٹھیک کہتے ہیں کہ وہ احتساب نظام کے سربراہ ہوتے تو اب تک کم از کم پچاس بڑے مرغے سلاخوں کے اس پار ہوتے۔
عمران خان کا معاملہ مگر یہ ہے کہ وہ آدمی جس کے کسی فعل سے نواز شریف یا حکومت کو فائدہ ہو، وہ قابل مذمت ہے۔
عمران خان کا موقف یہ ہے کہ ادارے انصاف نہیں کر سکتے اس لیے انہوں نے اعلان کیا ہے کہ وہ حکومت کو معطل کردیں گے۔
عمران خان کو سوچنا ہو گا کہ ہر کوئی بابر اعوان نہیں ہوتا لوگ سیاست عزت کے لیے نہیں، اختیار اور اقتدار کے لیے کرتے ہیں۔
عمران خان کو فائدہ ضرور پہنچا لیکن انہیں یا ان کے حامیوں کو یہ نہیں بھولنا چاہیے کہ اس ساری صورتحال میں وہ ایک فیکٹر ہیں۔
عمران خان کی حکومت کے طرز عمل سے یہ طے ہو گا کہ یہ استحکام کے راستے پر چلنا چاہتی ہے یا انتقام کے راستے پر؟
عمران خان کی غیر معمولی پزیرائی سے ان میں بھی یہ سوچ پیدا ہوئی کہ عمران خان کی مقبولیت سیاسی تبدیلی کا سبب بن سکتی ہے۔
عمران خان کے مزاج کو سامنے رکھیں تو وہ سیاسی میدان میں مقابلے کے بجائے، ایک بار نواز شریف اور مریم کو جیل بھیجنا چاہیں گے۔
عمران کے عم زاد اور اوّلین سیاسی رفیق حفیظ اللہ نیازی کا اسلامی جمعیت طلبہ سے گہرا تعلق رہا عمران خان پر ان کا اثر تھا۔
عملا یہی ہوا عراق نے ایران کے خلاف کیمیائی ہتھیار استعمال کیے جس میں "سیرین" بھی شامل تھا، جواعصابی نظام کو برباد کر دیتا ہے۔
عوامی جدوجہد کبھی صرف اقتدار کے لئے نہیں ہوتی، اس کے لئے ڈرائنگ روم پالیٹکس یا محلاتی سازشیں اور جوڑ توڑ بروئے کار لائے جاتے ہیں۔
عید فطر سے پہلے ہم پر لازم ہے کہ ہم فطرانہ ضرور ادا کریں ہم نے اس تصور کو بھی فقہی بحثوں میں الجھا دیا ہے۔
فاروق عادل صاحب کے بارے میں مجھے معلوم ہے کہ وہ اس کام کی صلاحیت رکھتے ہیں اور سماجی تعمیر کی اہمیت سے بھی باخبر ہیں۔
فاشزم چونکہ انقلابی سوچ سے اپنی طاقت کشید کرتا ہے، اس لیے انقلاب کی طرح رومان اور ہیجان اس کے اجزائے ترکیبی میں شامل ہوتے ہیں۔
فریادیوں میں کوئی تمیز نہ ہوتی تھی، پیپلز پارٹی کے تو ہوتے ہی تھے لیکن ہم نون لیگ والے بھی اپنا قلعہ وہاں جمائے رکھتے تھے۔
فریقین ہر اینٹ پتھر کے استعمال کو روا رکھتے ہیں" جو جیت میں مددگار ہو اس کے برخلاف مکالمہ آرا کی تنقیح، تفہیم اور توضیح ہے۔
فصل بھی اچھی تھی، زیادہ تردّد بھی نہ کرنا پڑا کیونکہ گاؤں میں چند ایک بہی خواہ ہیں جو کہے بغیر سب کام سمیٹ لیتے ہیں۔
فلسطینیوں کی حمایت ایران کی ریاست کرتی ہے یا شام کی اس حمایت کی اساس بھی نظریہ یا امت نہیں، ان ریاستوں کے علاقائی مفادات ہیں۔
فنانشل ٹائمز نے یہ رپورٹ دی ہے اور ساتھ ہی یہ دعوی بھی کیا ہے کہ حکومت پاکستان نے اس کوشش کا خیر مقدم کیا ہے۔
فوج کا عمومی مزاج‘ کیونکہ ان کا پالا ایک خاص قسم کے جرنیلی ٹولے سے پڑا تھا‘ جس نے ان پہ نوازشات کی بارش کی تھی۔
فوج کی قیادت نے جان لیا کہ مقدس گائے کا تصور اب فرسودہ ہو چکا اب صرف اہل سیاست کا احتساب قابل قبول نہیں ہو گا۔
فوجی آمریت اب کسی کے لئے قابل قبول نہیں اپنے مفادات کے تابع امریکہ جیسی سپرپاور آمروں کے ساتھ معاملات چلاتی ہے اور چلاتی رہے گی۔
فیصل آ باد کے اس قیام کا حا صل جامعہ امدایہ کا دورہ اور محترم مفتی محمد زاہد صاحب اور مفتی طیب صاحب سے ملاقات تھی۔
فیلڈ مارشل ایوب خان اپنے خاندان کیلئے باعث ترقی و معاش بنے لیکن اس عمل کا آج سے موازنہ کیا جائے تو چھوٹے پیمانے پہ تھا۔
قائد اعظم کے ساتھ ہم نے یہی کیا کوئی پاکستان میں بھارت کے سفیر کی یادداشتوں سے ثابت کرتا ہے کہ قائداعظم سیکولر پاکستان چاہتے تھے۔
قائد اعظمؒ اور گاندھی کو، تجربات نے اس نتیجے تک پہنچا دیا تھا کہ مذہبی اختلاف اس خطے میں فساد کی وہ آگ بھڑکا سکتا ہے۔
قاسمی صاحب نے علامہ اقبال کے خلاف ایک بھر پور مقالہ پڑھا ہمیں بہت رنج اور صدمہ ہوا ہم نے اعتراض کیا یہ کیا تماشا ہے۔
قاصد نے کہا:آج سے زیادہ ہم نے انہیں کبھی خدا سے ڈرنے والا نہیں پا یا پریشانی کے عالم میں ہیں اور تنہائی میں پڑے ہیں۔
قس بن ساعدہ کا ایک مشہور مرثیہ ہے، جو اس نے اپنے دو بھائیوں کے مرنے پر ان کی قبروں پر کھڑے ہوکر پڑھا، کہتا ہے۔
قطار قائم رہی مگر وہ اس سرے سے اس سرے پر جا کھڑے ہوئے اب وہ محترمہ کے سب سے قابل بھروسہ وکیل بن چکے تھے۔
قمرزمان کائرہ نے اگلے روز ایک نہایت معصومانہ تجویز پیش کی کہ عمران خان کو اس کمیٹی کا چیئرمین بنا دیا جائے اس سے کیا ہوگا؟
قمیص کی آستینیں چڑھا لینا، اونچی آواز سے پرجوش تقریریں، مخالفیں کا تمسخر اڑانا، ان کے نام رکھنا، ... یہ سب بھٹو کا نیچرل سٹائل تھا۔
قوم کو ایک موقع ملا تھا کہ وہ روایتی سیاست سے خود کو آزاد کرتی اسے عمران خان کی صورت میں ایک متبادل دکھائی دیا تھا۔
قومی اور اجتماعی سطح پر مذہب کے علاوہ دوسری عصبیتیں بھی ہیں جو لوگوں کو مجتمع رکھتی اور انہیں اجتماعیت کی اساس فراہم کرتی ہیں۔
لاہور میں انتخابی معرکہ اپنے زوروں پر تھا، مزنگ میں تحریک انصاف اور سمن آباد میں مسلم لیگ ن اپنی قوت کا مظاہرہ کر رہی تھی۔
لغات میں بھی عام طور پر کسی لفظ کی جنس واضح طور پر لکھی جاتی ہے لیکن جس لغت کا تعارف پیش کیا جا رہا ہے۔
لمحۂ موجود میں سعودی عرب کو کسی بڑے خارجی خطرے کا سامنا نہیں یمن کے حوثیوں کا اصل مسئلہ یمن کے اقتدار پر قبضہ کرنا ہے۔
لودھراں میں بھی یہی ہوا تاہم اگر انتخاب صدیق بلوچ اور جہانگیر ترین میں ہو توترجیح بہر حال جہانگیر ترین ہی کو دی جا نی چاہیے۔
لوٹے کنویں میں ڈبکی لگاتے، خالی پیٹ میں پانی بھرتے اور باہر آ کر اس طرح سرنگوں ہوتے ہیں کہ گویا اپنا دامن جھاڑ رہے ہوں۔
لوگ اس صبر آزما راستے پر چلنے کے لیے تیار نہیں ہوتے زمینی حقائق سے ہم آہنگی کا ایک نتیجہ اخلاق اور اصول کی قربانی ہے۔
لوگ اس کی قدر پر آمادہ نہیں ایک طرف وہ ہیں جو صبح شام جمہوریت کو گالی دیتے ہیں اور جنہیں کسی مسیحا کی تلاش ہے۔
لوگ کہتے ہیں کہ چلو دوسروں سے تو بہترہے کے پی کے میں تحریک انصاف اہم جوہری تبدیلیاں لا کرجوابی پرکشش ماڈل سامنے لا سکتی تھی۔
لوگوں نے بادشاہت دیکھی نہیں خدا انہیں کبھی نہ دکھائے بادشاہ ہر مذہب کے ماننے والوں میں اور ہر خطے کی تاریخ میں پائے جاتے ہیں۔
لوگوں کے لیے جاننا مشکل نہیں میں خود کو چھپانا چاہوں بھی تو اس دور میں یہ آسان نہیں اگر کوئی بے بنیاد الزام دھرتا ہے۔
لہذا پی ٹی آئی کو میرا مخلصانہ مشورہ ہے کہ اس معاملے میں ہاتھ ہولا رکھیں اور حتی الوسع سارے معاملے کو کرنے کی کوشش کریں۔
لیڈر یہ فیصلہ کرتا ہے کہ کس بچے کو سامنے لے آنا ہے اور پھر تمام ضابطے، دستور توڑ کر اسے مرکزی جگہ مل جاتی ہے۔
لیکن اس رسوائی کا اہتمام اسلام آباد ہائی کورٹ نے کسی سازش کے تحت کیا یا اس کی بنیاد قبلہ خواجہ صاحب نے خود فراہم کی؟
لیکن اس سوال کا کوئی جواب نہیں دے پا رہا کہ مولانا اپنے زور پہ کھڑے ہیں یا ان کے پیچھے ہاتھ رکھنے والا کوئی ہے۔
لیکن اگر اس سے کوئی حتمی یا ڈرامائی نتیجہ سامنے نہیں آتا تو اس تمام عمل کے نتیجے میں مایوسی کی فضا مزید گہری ہو گی۔
لیکن اگر انہوں نے کوئی بات مانی نہیں تو موجودہ ایک پیج والے بندوبست کے خلاف کوئی بڑی آواز اٹھانے کی پوزیشن میں بھی نہیں تھے۔
لیکن اگر پنجاب یا سندھ کے وزرائے اعلی شہری علاقوں کی توسیع کے مسئلے پر تقریر جھاڑیں تو اس اقدام سے انہیں ووٹ نہیں ملیں گے۔
لیکن ایک بات سے تو انکار نہیں کیا جا سکتا کہ اس تنظیم کے قیام کا محرک نوجوان نقیب اللہ محسود کا کراچی میں قتل بنا۔
لیکن جو عمر اب ہے‘ اس کو پہنچے تو یوں محسوس ہوتا ہے کہ دل اس بیماری، یعنی قوم کے درد، سے آزاد ہو گیا ہے۔
لیکن دشمنوں کو بھی تسلیم کرنا پڑے گا کہ اگر کسی پاکستانی ہاتھ نے اس مسئلے کو مرنے نہیں دیا تو وہ عمران خان کا ہے۔
لیکن کچھ تو بیسویں صدی کے انقلابوں کا جائزہ لیا جائے اور ان سے سبق حاصل کرتے ہوئے اپنے آپ میں کچھ ہمت پیدا کی جائے۔
مارک زکر برگ نے اس موقع پر اپنی نومولود بیٹی کے نام ایک تاریخی خط بھی لکھا، جو مارک کے فیس بک صفحے پر موجود ہے۔
مارکیز کا کہنا تھا کہ تنہائی کے سو سال کو لکھتے مجھے اٹھارہ ماہ کے قریب لگ گئے، مگرمیں اسے پندرہ سال سے سوچ رہا تھا۔
ماضی عبرت کے لیے ہوتا سیاسی فیصلے ہمیشہ حالات حاضرہ کے تابع ہوتے ہیں" جن میں مستقبل کے امکانات کو پیش نظر رکھا جا تا ہے۔
ماضی کا کون سا بڑا کلاسیکی گلوکار ہے جس نے آل انڈیا ریڈیو یا بعد میں ریڈیو پاکستان میں اپنے فن کا مظاہرہ نہ کیا ہو؟
ماضی کے اندھیروں سے نکل کر ہم دوسری طرف چلیں اور ایک ایسا تعصب اور نفرت سے پاک معاشرہ بنائیں جسے دنیا دیکھ کے حیران ہو۔
ماہ رمضان میں روزے رکھتے ہیں، فریضہ حج بساط کے مطابق ادا کرتے ہیں‘ اور باقی جو سطحی قسم کی ذمہ داریاں مذہب نے ڈالی ہیں۔
مثال کے طور پر امریکی افغان طالبان سے مذاکرات کر رہے ہیںمگر افغان طالبان کے اہم ترین حصے حقانی نیٹ ورک کو نشانہ بنا رہے ہیں۔
مثال کے طور پر سب جانتے ہیں کہ ریاستوں کے جنگی جنون اور عسکری قوت میں مسلسل اضافے سے خطے کو درپیش خطرات بڑھ جاتے ہیں۔
مثال کے طور پر مہاتیر محمد نے کوالالمپور میں دنیا کی سب سے اونچی عمارت تعمیر کرنے کا اعلان کیا انور ابراہیم اس کے خلاف تھے۔
مثال کے طور پہ ہمارے ہاں کسی لڑکی یا عورت کی مرضی کی شادی یا گھر سے چلے جانا عزت پہ بڑا حرف سمجھا جاتا ہے۔
مجھے احساس ہے کہ بہت سے لوگوں کو اس تجزیے سے اتفاق نہیں ہو گا کہ میں اس سیاست کے احیا کی بات کر رہا ہوں۔
مجھے ذاتی طور پر اس نام سے اتفاق ہے لیکن پیپلز پارٹی، جماعت اسلامی اور اے این پی نے اس نام کو مسترد کر دیا ہے۔
مجھے ذاتی طور پر یہ دیکھ کر تعجب ہوتا ہے کہ ایسے واقعات پر پاکستان میں جو اشتعال پیدا ہونا چاہیے، وہ دیکھنے میں نہیں آتا۔
مجھے عاصمہ جہانگیر کے بنیادی تصور سیاست سے اتفاق نہیں رہا میرے نزدیک ان کا یہ تصور اس قوم کی اجتماعی نفسیات سے بھی متصادم تھا۔
مجھے معلوم ہے کہ اس معاملے کو" میں عمر کے ایک خاص مرحلے تک مؤخر کر سکتاہوں اس کے بعد مجھے بہرحال ایک فیصلہ کرنا ہے۔
مجھے نہیں معلوم کہ پیپلزپارٹی کی قیادت میں نظری سطح پراس کا ادراک کتنا ہے لیکن وہ یقینا اس کے سیاسی پہلو پر نظر رکھتے ہوں۔
مجھے پیپلزپارٹی سے تعلق رکھنے والے کئی دوستوں نے کرب سے بتایا کہ 1970ء کے بعد پہلی بار ہمارے گھر سے ووٹ پیپلزپارٹی کے خلاف پڑا۔اسی نشست میں ایک سائیڈ پر رکھی مطبوعات میں سے کایاکلپ کے نام سے ایک کتابچہ اٹھایا، دفتر پہنچ کر اسے پڑھا تو دلچسپ انکشاف ہوا۔
مجھے ہم خیال افراد کی تلاش ہوتی ہے‘ لیکن میں کسی مذہب کے بارے میں نفرت انگیز مواد رکھنے والی ویب سائٹ پر کیوں جائوں گا؟
مجھے یہ بحث اس لحاظ سے خوش آئند لگی کہ چلو اس بہانے اس پرانی آزادیٔ صحافت والی بحث کے کئی پہلو واضح ہو جائیں گے۔
مجھے یہ ماننے میںبھی تردّد ہے کہ وہ قائداعظم کی 11 اگست کی تقریر کو نصاب کا حصہ بنانے کے اس مطالبے کی حمایت کرے گی۔
محبت رسول کا شعوری سطح پر ظہور، میرا خیال ہے کہ اسی ترتیب سے ہوتا ہے:قرآن سے رسول تک یہ میری افتاط طبع کا حاصل ہے۔
محبت و عقیدت میں ڈوبا ہوا لیکن کھلی آنکھوں کے ساتھ یوں جاوید صاحب اپنے استاد سے کئی مقامات کی شرح میں اختلاف بھی کرتے ہیں۔
محض ایک لاش!قاتلوں کی محبت میں گرفتار کسی سماج میں یہی ہو سکتا ہے! تین برس پہلے میں اسی طرح کا ایک منظر دیکھ چکا ہوں۔
مختلف اداروں کے بارے میں اول تو بات کی ہی نہیں جا سکتی‘ کچھ کہا بھی جائے تو گول مول انداز میں ہی ممکن ہوتا ہے۔
مختلف علوم کے ماہرین اپنے مشاہدے اور حساب کتاب کے ذریعے اس ان دیکھی دنیا میں جھانکنے اور اس سے رابطہ کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
مخلوق تو انصاف کرو گےمنصف ہو تو اب حشر اٹھا کیوں نہیں دیتےمایوسی حد سے گزر جائے تو دو طرح کے رویوں میں ڈھل جاتی ہے۔
مد مقابل نون لیگ کا ٹکٹ تھامے ہمارے پرانے ڈگری ہولڈر تھے اور اس بار بھی ان کا نعرہ وہی تلہ گنگ کی پگ والا تھا۔
مدارس اور میڈیا کے بارے میں چونکہ غلط فہمی ہوتی ہے، اس لیے میں نے بالتفصیل ان کا ذکر کیا مدارس دین کا نام لیتے ہیں۔
مدارس کا کوئی وفاق اسے قبول کرنے پر آمادہ نہیں حکومت دھرنا ختم کروا سکتی ہے" نہ مدارس کو کسی نظم کے تابع کر سکتی ہے۔
مدرسے کا ذہین طالب علم مدارس سے فارغ التحصیل ذہین نو جوانوں میں تبدیلی کی ایک لہر ہے جو مثبت امکانات کا پتہ دے رہی ہے۔
مذہب اس جستجو میں نہ صرف مانع نہیں بلکہ اس کی حو صلہ افزائی کر تا ہے کہ یہ علم اسے خدا کی معرفت عطاکرتا ہے۔
مذہب ہو یا لبرل ازم، یہ سب عصبیتوں کے عنوان ہیں، کسی کا ان کے حقیقی مفاہیم سے کوئی تعلق نہیں کیا اسلام ایک عصبیت ہے؟
مذہب، جمہوریت، روشن خیالی، قدامت پرستی... کوئی اس وقت ابن آدم کا ہاتھ نہیں تھام رہا کیا کسی کے پاس اس کے غموں کا علاج نہیں؟
مذہبی انتہا پسندی کا آ خری اظہارفتوی تھا، وہ بھی اکثر تکفیر سے کم تر بایں ہمہ دوسروں کو اپنے ہاں گوارا کیا جا تا تھا۔
مذہبی تعبیر سے لے کر سماجی رویے تک، ہر جگہ سختی ہے، عدم برداشت ہے اور دوسروں کو واصل جہنم کرنے کی بے قابو خواہش ہے۔
مذہبی جماعتوں اور گروہوں نے جو جو مطالبات کیے، ذوالفقار علی بھٹو اور جنرل ضیاالحق نے سب پورے کر دیے اگر کوئی ایسا قانون موجود ہے۔
مذہبی جماعتوں کے اس طرز عمل نے مذہب بیزاری کے جس احساس کو جنم دیا، میں اسے نئی نسل میں ایک تحریک بنتے دیکھ رہا ہوں۔
مذہبی و مسلکی فساد ایک سماجی مسئلہ ہے، مذہبی نہیں اس کا مطلب یہ ہے کہ اس کا حل سماج اورریاست کو تلاش کر نا ہے۔
مریم نواز اور بلاول بھٹو کی صورت میں ان کا ظہور ثانی ہو چکا نواز شریف اپنے بیانیے اور مریم کے روپ میں زندہ رہیں گے۔
مریم نواز نے بھی اپنی مشکلات کے لئے مذہبی تاریخ کا ذکر کیا ان دونوں کو مستقبل میں ایسی مثالوں سے گریز کر نا ہو گا۔
مریم نواز نے جن چار نکات کی بات کی ہے، سیاسی حرکیات پر نظر رکھنے والا کوئی آدمی بمشکل ہی ان سے اختلاف کر سکتا ہے۔
مزاروں پہ حاضری سے نجات ملتی تو ہم امریکہ، چین اور روس سے کہیں آگے ہوتے‘ کیونکہ جتنے مزار ہماری سرزمین پہ ہیں اور کہیں نہیں۔
مسئلہ یہ ہے کہ طالبان گروپوں اور ریاست پاکستان مختلف وجوہات کی بنا پر ایک دوسرے سے ٹکرا رہے ہیں، یہ ٹکرائو ختم بھی ہوسکتا ہے۔
مسترد افراد کی اس فہرست میں مسلسل اضافہ ہو سکتا ہے اگر یہ تسلسل برقرار رہے اس کے لیے میثاق جمہوریت کا ایک خاموش کردار ہے۔
مسجد میں نماز پڑھنا خطرے سے خالی نہیں ایک اندیشہ ہے جو نمازیوں ہی کو نہیں، ان کے متعلقین کو بھی اپنے حصار میں رکھتا ہے۔
مسلم دنیا، سعودی عرب جیسے طاقت ور ملک سے لے کر فلسطین جیسی برائے نام ریاست تک، پاکستان سے زیادہ قریب ہے یا بھارت کے؟
مسلم شناخت کے ساتھ آگے بڑھنے کے لیے جہاں روایت کے ساتھ وابستگی ضروری ہے، وہاں نئے مسائل پر نئی آراء قائم کرنا بھی لازم ہے۔
مسلم لیگ ن انہیں زیادہ بھاشن اس لئے بھی نہیں دے سکتی کہ ان کا اپنا ماضی ایسی ہی حکمت عملیوں اور ہتھکنڈوں سے معمور ہے۔
مسلم لیگ کی قیادت اس آزمائش پر پورا نہیں اتری اس کے پاس ایک آزاد مسلم اکثریتی ملک کے لیے کوئی بیانیہ مو جود نہیں تھا۔
مسلم معاشروں میں داخلی طور پر، اس حوالے سے جو نظریات پیش ہوئے یا جو تجربات کیے گئے، کیا وہ کسی ناقدانہ تجزیے کے مستحق ہیں؟
مسلمان ایک ایسے حکمران کی تلاش میں رہے جو ان کے اس نظریاتی سانچے کے مطابق ہو عملا حکمران سماجی حقیقتوں کے زیر اثر بنتے ہیں۔
مشاہداللہ خان جیسے پارلیمنٹ میں کھڑے ہو کے فرماتے ہیں کہ اداروں کو اپنے دائرہ اختیار کا خیال رہے‘ ورنہ پارلیمنٹ قوانین تبدیل کر سکتی ہے۔
مشاہدہ اس کی تصدیق کرتا ہے اور آئینہ بھی انفرادی نا آسودگی سے اجتماعی ناکامی تک، متنوع اسباب ہیں جو نفسیاتی عوارض میں ڈھل گئے ہیں۔
مشرف نے بغیر اجازت کارگل کا محاذ کھولا اورہمارے زیرک وزیراعظم کی سمجھ میں بات نہ آئی کہ اس محاذ آرائی کے مضمرات کیا ہوسکتے ہیں۔
مشرف کے بعد پیپلز پارٹی اور نون لیگ کو ایک ایک بار پھر اقتدار کا موقع ملا لیکن دونوں ادوار نتائج کے اعتبار سے برباد گئے۔
مشرقی پاکستان میں فوجی آپریشن کی بات ہوئی تو جنرل ٹکا خان نے کہا کہ بیس پچیس ہزار افراد مار دینے سے امن آ سکتا ہے۔
مشہور لکھاری سردار خشونت سنگھ ایک جگہ لکھتے ہیں کہ کسی غیر ملکی دورے سے لوٹتے تو دلی ایئر پورٹ پہ کسٹم حکام‘ جو ظاہر ہے۔
مضبوط سسٹم، اہل اور دیانت دار انتظامیہ، سخت فالو اپ اور مجموعی طور پر قوانین کی حکمرانی یقینی بنانے سے ان کا خاتمہ ہو جاتا ہے۔
مضمون نگار نے ملک کے سیاسی حالات کو پیش نظر رکھتے ہوئے قیاس کیا ہے؛ تاہم ان پر بھی واضح ہے کہ یہ محض قیاس ہے۔
مضمون نگار کا کہنا یہ ہے کہ اگر پاکستان کی تاریخ سے مراد ہندوستان کے مسلمانوں کی تاریخ ہے اور محمد بن قاسم "پہلے پاکستانی" ہیں۔
معاملہ آگے بڑھا اور کراچی میں آپریشن کا آغاز ہوا تو بتایا گیا کہ ایم کیو ایم کی صفیں را کے ایجنٹوں سے بھری ہوئی ہیں۔
معاملہ زرداری صاحب کے غیر محتاط خطاب نے بگاڑا ان کی تقریر فوج کے خلاف اعلان جنگ تھا اور اس پر ان کے الفاظ گواہ ہیں۔
معلوم ہوتا ہے کہ اس دوران میں بہت کچھ تبدیل ہو گیا" مگر یہ ابہام اسی طرح آج بھی عمران خان صاحب کا ہم سفر ہے۔
معلومات اب انسانی سرگرمی کا ذریعہ بھی ہے اور مقصود ) ( بھی اب انسانی کاوش کا حاصل ترقی نہیں بلکہ معلومات کا حصول ہے۔
معنی فقط یہ ہیں کہ جن معاشروں نے جہالت کے اندھیرے دور کیے وہ ان اصولوں پہ گامزن ہوئے جو اصول ریاست مدینہ میں کارفرما رہے۔
مغرب میں کیسے فکری یک سوئی کو تلاش کیا جا ر ہاہے کیسے اس یک سوئی کو ایک لائحہ عمل میں تبدیل کیا جا رہا ہے۔
مغرب کی رائے عامہ کو اپنا ٹارگٹ بناناچاہیے انہیں بتائیں کہ آزادی اظہار کے یہ معنی نہیں، جو اس چیتھڑے میگزین چارلی ہیبڈو نے اپنائے ہیں۔
مغرب کے بر خلاف مسلم معاشرے میں تخیّل کے گھوڑے ایک ہی میدان میں دوڑتے رہے: سیاسی اقتدار کا احیا عظمت رفتہ کی بازیافت کیسے ہو؟
مفاہمت، ظاہر ہے کہ کچھ لو اور کچھ دو کی بنیاد پر ہوگی اس فارمولے کے تحت دونوں فریق ایک دوسرے کو کیا دے سکتے ہیں؟
مفتی صاحب بھی اپنا موقف شرح و وضاحت کے بیان کر چکے یہ ایک علمی اختلاف اور سرگرمی ہے جس کا خیر مقدم کیا جانا چاہیے۔
مقامی تناظر میں اس کے مفہوم کا تعین، میرا خیال یہ ہے کہ علامہ ا قبال کے خطبہ الہ آباد کی روشنی میں کر نا چاہیے۔
مقبوضہ کشمیر سمیت بھارت کے ساتھ برابری کی سطح پر تعلقات کے حوالے سے جماعت ہمارے اہم اداروں کے ساتھ ایک ہی صفحے پر کھڑی ہے۔
مقدر اچھے تھے کہ محترمہ نے اپنی بصیرت میں ٹکٹ نہ دیا کیونکہ ان حالات میں ٹکٹ مل جاتا تو قوی امکان تھا کہ پٹ جاتے۔
مقدمہ درج ہوا اور لوگوں نے یہ حیران کن منظر دیکھا کہ ان کے گھر کو ہی سب جیل قرار دیا گیا اور وہیں وہ ٹھہرے۔
ملازمت چھوڑ کر کاروبار کی وادی پرخار میں جانے کا خطرہ مول لیا جائے... یہ اور اس طرح کے دیگر کئی سوالات آدمی کودرپیش ہوتے ہیں۔
ملک قیوم وہ جج تھے جن کے سامنے محترمہ کی پیشیاں ہوتیں‘ اور ان کا رویہ ایسا تھا کہ ایک دن تو باقاعدہ بینظیر رو پڑیں۔
ملک کا بھی اور عوام کا بھی نون لیگ کو دیکھنا ہے کہ اس نے تاریخ کو دھرانا ہے یا ایک نئی تاریخ رقم کرنی ہے۔
ملک کے ممتاز اہل علم نے مدرسہ ڈسکورسز کے طلبا کے ساتھ اس میں شرکت کی مدرسے کے نظام میں اصلاح کوئی نیا مطالبہ نہیں ہے۔
منگول حملہ آوروں سے لڑتے ہوئے ایک جنگ میں شہزادہ محمد شہید ہو گیا بلبن کو جب یہ اطلاع ملی تو وہ دربار میں بیٹھا تھا۔
منیر مجھ کومیں ایک دریا کے پار اترا تو میں نے دیکھامجھے مولانا مودودی کے جملے اور اس شعر میں گہرا معنوی ربط محسوس ہوتا ہے۔
منیرؔ مجھ کومیں ایک دریا کے پار اترا، تو میں نے دیکھا حزب اللہ کیوں کھٹکتی ہے! حزب اللہ کے گناہوں کی فہرست بہت لمبی ہے۔
مو لا نا ابوا لکلام آزاد کو یہی غم کھائے جا رہا تھا کہ جو مسلمان بھارت میںرہ جائیں گے، وہ بے امان ہو جائیں گے۔
مو لانا مو دودی اور نواب زادہ نصراللہ خان کبھی اقتدار میں نہیں رہے کشمیر کمیٹی کا سربراہ ہونا، اقتدار میں شریک ہو نا نہیں ہے۔
مو لانا مودودی اور جماعت اسلامی نے اسے ایک سنجیدہ بیانیے میں ڈھالا اس باب میں مسلم لیگ کا نظری افلاس تاریخ کی مسلمہ حقیقت ہے۔
موبائل فون سے سمارٹ فون، انٹرنیٹ سے فور جی تک کی ایجادات اور ٹیکنالوجی میں جدت آنے سے انسانی زندگی میں انقلاب برپا ہو گیا ہے۔
موسیقی کا ذکر اس سوچ کی بنا پہ چھڑ جاتا ہے کہ شاید موسیقی کا تھوڑا بہت اثر اس بے ہنگم معاشرے پر بھی پڑ جائے۔
موصوف کے والد گرامی وزیر اعظم کی ائیر لائن کمپنی میں رقم انویسٹ کرتے ہیں‘ اور موصوف کو وزیر اعظم کا معاون بنا دیا جاتا ہے۔
مولانا طارق جمیل کابینہ کے اجلاسوں میں بھی شریک ہوتے رہے مجھے معلوم ہے کہ وہاں انہوں نے ارباب اقتدار کے فرائض پر بات کی ہے۔
مولانا طارق جمیل، اندازہ ہوتا ہے کہ ایک عامی کو اپنا مخاطب بناتے ہیں جو کام و دہن کے مطالبات سے آگے کم ہی سوچتا ہے۔
مولانا فضل الرحمن کا دھرنا اگر اسلام آباد کی تاریخ کا سب سے بڑا اجتماع بن گیا تو اس میں اس ہمدردی کا کردار بنیادی ہے۔
مولانا فضل الرحمن کے حامی یہ دلیل دیتے ہیں کہ مولانا کی پاکباز اور مقد س شخصیت کو بدنام کرنے کے لئے اسٹیبلشمنٹ پروپیگنڈا کرتی ہے۔
مولانا کا مزید کہنا یہ ہے کہ اس کے بعد دین کی اعلی تعلیم یا تخصص کے لیے بعض مدارس کو مخصوص کیا جا سکتا ہے۔
مکرر عرض ہے کہ سارا ملبہ اب نظام پر ڈالا جائے گا یا پھر ماضی کی لوٹ مار پر پہلے رویے کے لیے ایک محاورہ ہے۔
مگراسے رعایت دی جائے کہ کہیں سسٹم کونقصان نہ پہنچ جائے اس پر چڑ کر ایک ستم ظریف نے کہہ دیا کہ یہ بدبخت سسٹم ہے۔
مہلت ابھی موجود ہے، اس سے فائدہ اٹھایا جائے ذاتی طور پر میں ہر نئے سال کو نئی عادتوں کی تشکیل کے حوالے سے دیکھتا ہوں۔
میئر لندن کے انتخاب میں صادق خان کی غیرمعمولی کامیابی پر چند دن پہلے کالم لکھا تھا، اس کا دوسرا حصہ لکھنا مجھ پر قرض ہے۔
میاں صاحب کی طرح عمران خان کے بارے میں بھی ایک بات کہی جاسکتی ہے کہ ان میں بائونس بیک کرنے کی زبردست صلاحیت موجود ہے۔
میرا تأثر یہ ہے کہ کمرشل میڈیا اور اہل مذہب دونوں نے ایک دوسرے کو متأثر کیا پاکستان میں مذہبی طبقات میں سیاسی رجحانات غالب ہیں۔
میرا تاثر ہے کہ پنجاب کے دیو بندی مدرسے کے طالب علم اور استاد سے لے کر مساجد کے خطیبوں تک، لوگ مولانا کے ساتھ ہیں۔
میرا خیال تھا کہ اس توجہ دلاؤ نوٹس کے بعد کوئی جنبش ہو گی اور اس کوشش میں کچھ اور لوگ بھی شامل ہو جائیں گے۔
میرا خیال ہے کہ ان کے ساتھ وہی معاملہ ہوا جو شہباز شریف صاحب کے ساتھ ہوا ان سے مطالبہ ایک واضح حکمت عملی کا تھا۔
میرا شمار ان چند لکھنے والوں میں ہے، جو فیس بک پر بہت فعال ہیں اور سوشل میڈیا کے ٹرینڈز کو باقاعدگی سے مانیٹر کرتے ہیں۔
میرا مشاہدہ اور تجزیہ یہ ہے کہ ایران آج ایک طرف سکیورٹی سٹیٹ ہے اور دوسری طرف سماجی سطح پروہاں لبرل اقدارکا فروغ ہو رہا ہے۔
میرا کہنا ہے کہ اسلامی تعلیمات کی روشنی میں سیاست کی تشکیل اور روحانیت دو مختلف موضوعات ہیں" جو خلط مبحث کا شکار ہو گئے ہیں۔
میری اہلیہ اور بھابھی اپنے خاندانی اور سماجی حلقے کو متحرک کرتی ہیں اور یوں اللہ کے کرم سے اس کا کام ہو جا تا ہے۔
میری خیال ہے کہ اس پر سماج میں گفتگو ہو نی چاہیے کہ ہم اپنی تہذیبی شناخت کو باقی رکھنے کے لیے کیا کر سکتے ہیں۔
میری طرح کا کوتاہ نظر یہ بھی سوچتا ہے: فری اور فیئر کے نتیجے میں کیا ہمیں حضرت عمر فاروق ؓ جیسا حکمران مل جائے گا؟
میری نظر سے کوئی ایسا تجزیہ نہیں گزرا جس میں اس پہلو کو موضوع بنایا گیا ہو اس لیے مجھے بادل نخواستہ قلم اٹھانا پڑا ہے۔
میرے جیسا لکھنے والا ایک کالم میں شاید اس کا ایک آدھ نمونہ ہی پیش کر سکے میری بات اسی وقت سمجھ میں آ سکتی ہے۔
میرے جیسے لوگ اس پر نئے سرے سے بحث شروع کرنے کے مخالف ہیں جن باتوں پر اتفاق رائے ہوجائے، سماج اسے قبول کر چکا ہے۔
میرے خیال میں تو ہمارے سماج کو خرم مراد جیسی شخصیات کی بہت ضرورت ہے اور ایسے لوگوں کی تربیت گاہ سماج کے فطری ادارے ہیں۔
میرے علم میں صرف "اہل سنت والجماعت" ایک ایسا گروہ ہے جس نے اپنا نام ہی نہیں، اپنا نعرہ اور حکمت عملی بھی تبدیل کی ہے۔
میرے لیے اس کی سنگینی اس وقت بڑھ جاتی ہے، جب میں دیکھتا ہے کہ مذہبی لوگ، اس معاملے میں زیادہ تساہل کا مظاہرہ کرتے ہیں۔
میرے لیے یہ باور کرنا آسان نہیں کہ شہباز شریف نے اس کا حکم دیا ہوگا میں اس لیے ان کے آنسوؤں پر اعتبار کرتا ہوں۔
میلان کنڈیرا کو پڑھے بغیر جدید ادب کا مطالعہ مکمل ہی نہیںہوتا حوزے ساراگوما کا ناول اندھے لوگ مشہور شاعر احمد مشتاق نے ترجمہ کیا ہے۔
میمو گیٹ کے وقت پی پی پی حکومت کو مورد الزام ٹھہرانے کے لیے نواز شریف سیاہ کوٹ زیب تن کرکے سپریم کورٹ میں گئے تھے۔
میڈیا تو دور کی بات ہے، سوشل میڈیاپہ بھی شاہی خاندانوں کے بارے میں برا بھلا کہنا اپنے آپ کو مصیبت میں ڈالنے کے مترادف ہے۔
میڈیا میں ایک طبقہ موجود ہے جو شد و مد سے یہ موقف پیش کر رہا ہے کہ کرپشن کا اصل مرکز تو اسلام آباد ہے۔
میکگل یونیورسٹی نے اسلام پر تحقیق کے لیے جو کڑا علمی معیار مقررکیا ہے، مسلم دنیا میں اس کے مثل کوئی ادارہ مو جود نہیں ہے۔
میں اس سے بڑھ کر یہ کہتا ہوں کہ اگر حکومت یہ مطالبہ نہ مانتی تو بھی وزیر اعظم کے استعفی کا مطالبہ غیر جمہوری تھا۔
میں اس عظیم تصور اخلاق کو اپنے علم کی گرفت میں لا سکتا ہوں اور نہ عملا اس کا کوئی نمونہ ہی پیش کر سکتا ہوں۔
میں اس غیر سرکاری مہم جوئی کی اس کے علاوہ کوئی توجیہہ نہیں کر سکتا کہ کچھ معاشی مفادات ہیں جن کا حصول پیش نظر ہے۔
میں اس واقعے کا گواہ ہوں کہ ایک دفعہ وردی میں ملبوس ایک جنرل صاحب ورکشاپ میں کھڑے تھے اور مکینک سے توجہ مانگ رہے تھے۔
میں اس وقت سے ڈرتا ہو جب تجربات سے گھبرا کر لوگ یہ کہیں کہ مارشل لا ہی اچھاہے کہ کم ازکم ایک "لا" تو ہے۔
میں ان لوگوں سے براہ راست متعارف نہیں ایک صاحب سے ایک آدھ ملاقات ہے تاہم میں ان کی سرگرمیوں سے کسی حد تک واقف ہوں۔
میں انشا اللہ اپنا فہم اس کالم میں بیان کروںگا تیونیسیا سے اس کا آ غاز ہو چکا دیکھیے یہ کس نہج پہ آگے بڑھتا ہے۔
میں ایک سیدھا سادا مسلمان ہوں، مذہب کے بارے میں زیادہ نہیں جانتا، مگر اتنا معلوم ہے کہ اسلام امن اور سلامتی کا مذہب ہے۔
میں صرف اس بات کی نفی کر رہا ہوں کہ ریاست اور سماج کی سطح پر خیر اور امید کا ہر دروازہ بند ہو گیا ہے۔
میں فوج کے معاملات سے زیادہ باخبر نہیں لیکن یہ ردعمل دیکھنے کے بعد مجھے خیال ہوتا ہے کہ نواز شریف صاحب کا فیصلہ حکیمانہ ہے۔
میں مولانا فضل الرحمن کو یہی مشورہ دوں گا کہ وہ اپنے جذبات کو تھامتے ہوئے، صورت حال کا ادراک کریں اگر وہ آمادہ نہ ہوں۔
میں نے ایک دوست کو فون کیا جو عمران خان سے قربت رکھتے تھے اور میں جن کے ساتھ اعتماد اور محبت کا رشتہ رکھتا ہوں۔
میں نے بتایا کہ آر پی او نے کوئی فوری ایکشن نہ لیا اورلاچار بیوہ کو ریلیف ملا تو چیف جسٹس ثاقب نثار کی وجہ سے۔
میں نے سوچا تو مجھے لگا کہ یہ پہلا واقعہ نہیں ہے جو میرے ساتھ ہوا میں اپنی گاڑی میں رات کو اکیلا ہو تا ہوں۔
میں نے کہا: جی ہاں اس سے بھی الرجیز پیدا ہوتی ہیں اور یہ پودا سمندری ساحل کیلئے موزوں ہے‘ اوپر کے علاقوں کے لئے نہیں۔
میں نے کہا: رہنے دیں، وزیراعلی صاحب مصروف آدمی ہیں، لیکن اصرار ہوا تو اچھا موقع جانا نئے پنجاب کے بندوبست کو قریب سے دیکھنے کا۔
میں پہلی دفعہ گیا تو ایک بات نے حیرت میں ڈال دیا ان کے کمرے میں رکھی الماری ابن صفی کے ناولوں سے بھری پڑی تھی۔
میں یہ بات تکرار سے کہتا آیا ہوں کہ اگر نون لیگ نے اس بیانیے کی اونرشپ نہ لی تو زیادہ دیر خلا نہیں رہے گا۔
میں یہ سمجھنا چاہتا ہوں کہ یہ طرز سیاست، کیا کسی ملک یا علاقے کے روایتی اور بڑے مسائل کو حل کرنے کی اہلیت رکھتی ہے؟
ن لیگ اگر پہلے متحرک ہوتی تو یہ سب لوگ اس میں چلے جاتے یہ وہی گروہی سیاست ہے جس نے پنجاب میں ظہور کیا ہے۔
نئی نسل نے جانا کہ انسانی شرف کا تعلق رنگ ونسل یا مذہب اور فرقے سے نہیں ہوتا اس کاا عتراف انسانی عظمت کی دلیل ہے۔
نئے اتحاد وجود میں آتے ہیں اور لوگ بھول جاتے ہیں کہ انتخابات کی شام تک، وہ ایک دوسرے کے بارے میں کیا کہتے رہے ہیں۔
نئے پاکستان والوں کا خدا ہی حافظ فتنہ اورفساد کے علمبرداروں نے اورکچھ کیا یا نہیں نئے پاکستان والوں کو مکمل طورپہ ایکسپوز کرکے رکھ دیا۔
نامعلوم وجوہ کی بنا پہ پی ٹی آئی کو اچانک خیرباد کہہ گئے اور کچھ عرصہ ان کا کاروان بے سمت سیاسی صحراؤں میں چلتا رہا۔
نجف اور کربلا نے علامتی طور پر ان کی وحدت کو بر قرار رکھا جہاں سیدنا علیؓ اور سیدنا حسینؓ کی آ خری آرام گاہیں ہیں۔
نخرے دیکھیے، سفید گوشت یعنی مچھلی و پرند کے ساتھ سفید رنگ کا مشروب، لال گوشت یعنی بیف و مٹن کے ساتھ لال رنگ کا شربت۔
نریندر مودی اور ان کی جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی کی فاشسٹ سوچ ہے اور وہ ہندوستان میں ایک تعصب پہ مبنی ریاست تشکیل دینا چاہتے ہیں۔
نریندر مودی نے بھی یہی کیا انہوں نے ہندو انتہا پسندوں کو قائل کیا کہ وہ بھارت کو ہندو برتری کا حامل ملک بنا دیں گے۔
نظریاتی سیاست کے عمل بردار، اس طرف کھڑے ہوں یا اس طرف، اس کوشش میں اشتراک عمل کا مظاہرہ کرتے ہیں، اس لیے مجھے پسند ہیں۔
نقیب اللہ محسود کا گھناؤنا قتل کراچی میں ہوتا ہے اور پھر ایسے حالات پیدا ہوتے ہیں کہ پشتون تحفظ کا نعرہ لگنے لگ جاتا ہے۔
نواز شریف اور مریم نواز کا صبر اور عزم، اگر اڈیالہ جیل سے باہر منڈلاتی عوامی محبت سے ہم آہنگ ہو گیا تو کیا ہو گا؟
نواز شریف صاحب اور مریم نواز کو معلوم ہے کہ محض انتخابی شکست پر یہ سلسلہ رکنے والا نہیں ابھی عشق کے امتحاں اور بھی ہیں۔
نواز شریف صاحب فرماتے ہیں کہ مختلف مقدمات میں بھاری فیسیں ادا کرکے انہیں اب اندازہ ہوا ہے کہ ملک میں حصول انصاف کتنا مہنگا ہے۔
نواز شریف صاحب کے مخالفین، وہ جو بھی ہیں، نے نواز شریف صاحب کی سیاست کو ہمیشہ کے لیے ختم کرنے کا فیصلہ کر لیا ہے۔
نواز شریف صاحب کے معاملے میں ہمیں فیصلے کے لیے جو عجلت دکھائی دیتی ہے، وہ دیگر لوگوں کے مقدمات میں کیوں نظر نہیں آ رہی؟
نواز شریف کی چیخ و پکار، اب ان کی دھاڑیں چیخ و پکار ہی لگتی ہیں، سے کوئی متاثر نہیں ہو رہا، زمین کانپ نہیں رہی۔
نوازشریف کا اقتدارختم ہوجائے تو کل سے کرپشن کا خاتمہ ہو جائے گا یہ کتنا آسان نسخہ ہے کہ ایک عادل بادشاہ تخت پر بیٹھا ہے۔
نوجوانوں میں تو خیر چڑ چڑا پن، فرسٹریشن اور غصہ عام نظر آتا ہے، مگر اس بیماری کا شکار پختہ عمر کے لوگ بھی ہوچکے ہیں۔
نوجوانی تک تفریح کے کسی مروجہ طریقے سے لطف اٹھانے کا موقع نہیں ملا حسرت سے لوگوں کو دیکھتے اور اپنی محرومی پر افسردہ رہتے تھے۔
نون لیگ کے کچھ قریبی آدمیوںسے سنا جا رہا تھا کہ اگر نواز شریف اور دختر کو ضمانت پر اڈیالہ جیل سے رہا کیا جاتا ہے۔
نوے کے عشرے کی میاں نواز شریف اورمحترمہ بے نظیر بھٹو کی حکومتوں پرکمنٹ کرنے سے البتہ گریز کیا میرے قریب سینئر صحافی عطاالرحمن بیٹھے تھے۔
نہ اس کی بازگشت پارلیمنٹ میں سنی گئی تھی لیکن صدر مملکت جن کی پہلی مشہوری دہی بھلے کھلانے کی تھی‘ وہ یہ سچ کہہ گئے۔
نہ تردید؛ تاہم میں اس بات کا پوری طرح قائل ہو چکا کہ مذہب و سیاست کے باہمی تعلق کو نئے سرے سے سمجھنا ناگزیر ہے۔
نہ دلیل سندھ کی دیہی آبادی کے لئے سرکاری ملازمتوں اور سرکاری تعلیمی اداروں میں ساٹھ فیصد اور شہری سندھ کے لئے چالیس فیصدکوٹہ ظالمانہ ہے۔
نہ دے تو یہ مذہبی فرد یا گروہ لوگوں کو تشدد پر اکساتا اور ان سے خون طلب کرتا ہے کہ اسلام اب قربانی چاہتا ہے۔
نہ ذاتی تعلق کے سبب سے 4 مدارس کا یہ نظام ریاست کے قانون سے نہیں چلتا اس کے نصاب میں حکومت کا کوئی حصہ ہے۔
نہ مقتول سے تماشائی کا مزاج یہی ہوتا ہے؛ تاہم اس تماشائی کی تاریخ یہ ہے کہ وہ تماشے کو اپنے مفاد سے جوڑ لیتا ہے۔
نہ ملک دوسرا حل بھی زیادہ قابل عمل نہیں جہاں سیاسی اور معاشی عدم استحکام کا یہ عالم ہو وہاں احتجاجی تحریکیں تباہ کن ہوتی ہیں۔
نہ پرویز خٹک خیبر پختونخوا کی تو کیا ان قوم پرستوں کو صوبوں کا نمائندہ مانا جائے، جنہیں صوبوں کے عوام نے کبھی ووٹ نہیں دیے؟
نہ پھولوں کی چادر ڈالنے کا مجھے لگتا ہے کہ تنہا نواز شریف ہی نہیں، یہ قوم بھی زبان حال سے یہی اعلان کر رہی ہے۔
نہ کوئی مفاد یہ وطن سے وابستگی کا وہ فطری جذبہ ہے جو شعورکے دائرے میں پہنچے تو ایک نجیب آدمی کی پہچان بن جاتا ہے۔
نہ کہ مشاہدے میں آنے والے کسی طبعیاتی قانون سے ایک مسلمان کے لیے سانسوں کا چلتا ہوا سلسلہ بھی خدا کے فضل کی علامت ہے۔
نہ ہی شور شرابا میں سمجھ گیا، یہ کہہ کر موضوع ہی بدل دیا کہ آپ کا پروگرام ہے، اس کے تقاضے آپ بہتر جانتے ہیں۔
نہیں، قطعی نہیں غیر جانبدار ذہن رکھنے والے کسی شخص کو اس میں شک ہوگا کہ پاناما لیکس والا پورا معاملہ بڑا اہم اور حساس ہے۔
نیا پاکستان اس وقت تک تعمیر نہیں ہو سکتا جب تک وہ تمام نقش کہن مٹا نہ دیے جائیں جو پرانے پاکستان کی یاد دلاتے ہیں۔
نیت ہو تو اس میں تبدیلی لائی جاسکتی ہے، اس کے لئے طویل عرصہ بھی درکار نہیں چند ماہ میں نتائج سامنے آنا شروع ہوجائیں گے۔
نیوز روم میں کام کرنا تھکا دینے والا، مگر دلچسپ تجربہ ہے جن صحافیوں کو نیوز روم میں کام کرنے کا موقعہ نہیںملا، مجھے لگتا ہے۔
واحد شخص ہے جو میاں نواز شریف کی حکومت کو ٹف ٹائم دے سکتا اور اپنی کمزور تنظیم کے باوجود ان پر دبائو ڈال سکتا ہے۔
واضح رہے کہ کراچی میں اس مسلک کے علاوہ دوسرے مکاتب فکر کی بعض مذہبی تنظیموںاور سابق جہادی شخصیات پر بھی اسی نوعیت کے الزامات ہیں۔
واٹر مین یہ کوئی پندرہ سولہ برس پہلے کی بات ہے، میں ان دنوں لاہور کے ایک اخبار کے نیوز روم میں کام کر رہا تھا۔
وجہ صاف ظاہر ہے کہ بے ایمانی کرنے پر وہ بچ نہیں سکیں گے، جس نے ملاوٹ کی، وہ تمام عمر جیلوں میں سڑتا رہے گا۔
ورنہ'' موجودہ خصوصیات"کے ساتھ چلنے والے سسٹم کو خواہ جتنا وقت دیا جائے، بار بارانہیں اقتدار میں آنے کا موقع ملے، اصلاح قطعی نہیں ہوسکے گی۔
وزیر ثقافت نے کسی ڈرامے یا ڈانس پہ پابندی نہیں لگائی گو میڈیا میں یہ تاثر ضرور پھیلایا گیا کہ انہوں نے ایسا ہی کیا ہے۔
وزیر صاحب اب اس خوف میں مبتلا تھے کہ یہ تصویر اگر شائع ہوئی تو انہیں بھی کہیں کسی سازش کا حصہ بنا دیا جائے گا۔
وزیراعلی پنجاب اعصابی تنائو سے جھنجھلا کر دھمکیاں دے رہے ہیں کہ میں نے نیب کے بارے میں بتا دیا تو انہیں پسینہ آ جائے گا؟
وصل و فراق عمران خان اور قادری صاحب کے وصل و فراق کی داستان میں بہت سبق ہے، ان لوگوں کے لیے جو غور کرتے ہیں۔
وقت ان کو تبدیل کر نے پر قادر نہیں تہذیبی ارتقا سے رہن سہن تو بدل سکتا ہے مگر انسان کا شخصی جوہر وہی رہتا ہے۔
وقت کا بہاؤ خود فیصلہ کرے گا کہ کس خیال کو بہتے رہنا ہے اور کون سا تہ آب رہ کر بے نشاں ہو جائے گا۔
ونسٹن چرچل بلا کے مقرر مانے جاتے تھے لیکن وہ اپنی تقریروں پہ بہت محنت کرتے تھے اور آخری پراڈکٹ ان کا اپنا ہی ہوتا تھا۔
وٹامن کے انجکشن ان کو لگتے تھے‘ اسی معجزانہ طب کی بدولت اسلامی جمہوری اتحاد بنا اور پھر میاں نواز شریف مسند وزیر اعظم پہ پہنچے۔
وکلا بھی تھے‘ لیکن تب تک اس نامور قبیلے نے وہ جوڈو کراٹے نہ سیکھی تھی جو اب اس اعلی پیشے کا وتیرہ بن چکی ہے۔
وہ آ دمی، مردم شماری کے رجسٹر میں جسے مسلمان کہا گیا، مسلم لیگ کے نزدیک مسلمان تھا اور وہ اس کے حقوق کی نمائندہ تھی۔
وہ اس قابل دکھائی نہیں دیتے کہ مذہبی جنگ کا کوئی الاؤ بھڑکا سکیں یوں بھی دنیا میں مذہبی ریاستوں کا وجود ختم ہو چکا ہے۔
وہ اس کی روح میں نہیں اترتا وہ داڑھی کے طول و عرض کو ناپتا اور وضو کے لیے پانی کے قطرے شمار کرتا رہتا ہے۔
وہ اسلام کے نام پر فتنہ برپا کرتا ہے لیکن بے خبر ہے کہ اسلام نے فتنے کو قتل سے بھی شدید تر قرار دیا ہے۔
وہ اسلوب جو عربی اور فارسی سے تعلق کی وجہ سے اتنا جاندار ہو گیا ہے کہ ایک اخباری کالم کو بھی طوالت عمرعطا کرتا ہے۔
وہ الفاظ کو اس فراوانی سے لٹاتے ہیں کہ تھوڑی دیر بعد خیالات کی تکرار شروع ہوجاتی ہے، جو خطابت کا سب سے بڑا عیب ہے۔
وہ اکثر لیکچر کے بعد طلبہ کو سوال پوچھنے کی ترغیب دیتے ہر بار فاخرانہ انداز میں کہتے، '' میرا پڑھانے کا انداز بہت مختلف ہے۔
وہ ایسے مواقع ارزاں کرتا ہے جو لوگوں کو خیر کی طرف لائیں اس کے گلی محلوں سے "حیّ علی خیرالعمل" کی صدائیں بلند ہوتی ہیں۔
وہ بھی خوف کے سائے میں جیتے ہیں، محافظوں کے بغیر دو قدم چلنے پر قادر نہیں سوال یہ ہے کہ تشدد کا حاصل کیا ہوا؟
وہ بھی وہی کچھ کرتے رہے جو کراچی میں زرداری اینڈ کمپنی کے حوالے سے ہوتا رہا‘ لیکن نہ پنجاب‘ نہ سندھ میں کوئی پوچھ تھی۔
وہ بیمار ہوئے تو ریاستی حلقوں میں اضطراب پیدا ہوا انتقام کی جگہ خوف نے لے لی انہیں رہا کرنے کے سوا کوئی چارہ نہ تھا۔
وہ تبلیغی جماعت کی روایت میں "مجتہد فی ا لمذہب "ہیں ان کا ایک قدم اس روایت کو غیر معمولی طور پر متاثر کر سکتا ہے۔
وہ تو اتنا گھٹیا نوعیت کا ہے کہ اس پہ کوئی جواب دینا بھی نہیں بنتا سوائے اس کے کہ ریحام خان کو اللہ ہدایت دے۔
وہ خوش الحان ایسے تھے کہ قرآن مجید ان کی زبان سے جاری ہوتا تو ایسوں کو بھی مسحورکرتا جو اس پر ایمان نہیں رکھتے تھے۔
وہ زبان حال سے یہ کہہ رہے ہیں کہ وہ اس بوجھ کے متحمل نہیں ہو سکتے جو ان کے کندھوں پر ڈال دیا گیا ہے۔
وہ زمانہ تو گیا؛ البتہ یہ بیماری پیچھے رہ گئی اور جنرل ضیاء کی آٹھویں ترمیم کے تحت حدود آرڈیننس کو آئینی تحفظ بھی مل گیا۔
وہ سماجی علوم میں سامنے آنے والی تحقیق کی روشنی میں واضح کرتے ہیں کہ دنیا میں انسانی اور مادی وسائل کی ترقی کیسے ممکن ہے۔
وہ سمجھتے ہیں کہ میں اس لیے پیدا ہوا ہوں کہ لوگ مجھ سے محبت کریں" میں کسی کے ساتھ محبت کرنے کا پابند نہیں ہوں۔
وہ صورتحال اور تھی اور یہ اور لیکن اتنی بات تو ہے کہ یہ موجودہ ریفرنس ایک انتقامی کارروائی کے طور پہ ہی دیکھا جائے گا۔
وہ لینن یا سٹالن کو مارکس ازم کاحقیقی نمائندہ نہیں سمجھتے ان کے خیال میں مارکس کے افکار ہنوز کسی تجربہ گاہ کی تلاش میں ہیں۔
وہ مبارکباد کے مستحق ہیں؛ البتہ شریفوں اور پنجاب حکومت کے وکیل خواجہ حارث‘ جو لائق وکیل اور بھلے مانس آدمی ہیں‘ سے دلی ہمدردی ہے۔
وہ منظر نہیں دہرایا جائے گا‘ جب نواز شریف نے بارک اوبامہ سے چند منٹوں کی ملاقات کرنی تھی اور ان کے ہاتھ پھولے ہوئے تھے۔
وہ ن لیگ جس نے بغیر کسی تامل کے 1997ء میں سپریم کورٹ پہ حملہ کردیاتھا اب عدالتی کارروائی اورعدالتی فیصلوں کے سامنے بے بس تھی۔
وہ نہ تکفیری مسلک کے پیروکار ہیں اور نہ ہی سلفی کے، باایں ہمہ وہ ایک اہم عرب ملک کے بارے میں نرم گوشہ رکھتے ہیں۔
وہ کسی ایسے کھیل میں شامل نہیں ہونا چاہتی جسے پوری طرح جانتی نہ ہو رائے عامہ کے حوالے سے بھی جماعت غیر معمولی حساس ہے۔
وہ کسی سرمایہ دار فرد یا ادارے کو یہ باور کرادے کہ اسے موقع دیا جائے تو وہ اس کے منافع میں اضافہ کر سکتا ہے۔
وہ کوئی ایسا کارنامہ کر جاتے ہیں کہ اکثر، ان کے دنیا سے رخصت ہو جانے کے بعد، لوگ ان کی عظمت کو پہچان پاتے ہیں۔
وہ کیسز اور الزامات، جو دیگر سیاست دانوں کو تباہ کر دیتے، یہ خاندان اپنے موافق جوڈیشل فیصلوں کی بنا پر ان سے بچتا چلا گیا۔
وہ یہ کہ اس خیر کو غنیمت سمجھا جائے اور عوام میں خرابیوں کا شعور پیدا کرتے ہوئے، اسی نظام میں مو جود مزیدخیرتلاش کیا جائے؟
وہاں سید قطب اور مولانا مودودی کی کتب پر پابندی لگ چکی امریکہ ایک بار اپنی مرضی سے مشرق وسطی کی تشکیل نو کرنا چاہتا ہے۔
وہاں پہ سب سے بڑا خطرہ لڑکوں اور لڑکیوں کا آپس میں قریب آنا سمجھا جاتا ہے‘ چاہے یہ قربت کتنی ہی معصومانہ کیوں نہ ہو۔
وہاں، مذہب سے بھی یوں خلافت اور خلیفہ کی اس بحث نے جنم لیا جسے آج تک "دین" کے طور پر پیش کیا جا تا ہے۔
وہی غفورہے اور وہی ستار العیوب بھی؛ تاہم میں محبت کے اس جذبے کو نظر انداز نہیں کر سکتا جو لفظوں میں چھپا سنائی دیتا ہے۔
وہی گھسی پٹی باتیں، وہی نعرے جن کو سن سن کے کان پک چکے ہیں، وہی چہرے جن کو دیکھ دیکھ کے نظریں اکتا گئی ہیں۔
وہی ہوا، وارم میچز میں سرفراز بری طرح ناکام ہوا، یونس خان کو اوپنر بھیجنے کا تجربہ کرنا پڑا اگر یونس خان سے اوپننگ کرانی تھی۔
وہیں پر یہ دیوار مہربانی بنائی گئی اس اصطلاح اور اس کے پس منظر کا مجھے علم تھا، اس لئے تجسس پیدا ہوا کہ دیکھنا چاہیے۔
ویسے بھی مسلم ممالک میں سے فلسطین کی آبادی کے حوالے سے اسرائیل اور اس کی پشت پناہی کرنے والی عالمی قوتوں کو تشویش ہوسکتی ہے۔
ٹی وی سکرین پر جہاز کے کریو کی زندگی سے بھرپور دلکش تصاویر چلنے لگیں، حزن وملال کی دھند سی سانسوں میں اترنے لگی یہی ہے۔
ٹیلی سکوپوں سے سائنسدانوں نے نئے نئے جہاں دریافت کر لئے ہیںلیکن بیشتر عیدوں پہ شام گزرنے تک ہمارے ٹیلی سکوپ چاند کو نہیں دیکھ پاتے۔
پارسائی کا دعوی نہیں لیکن میرے دل میں کبھی کسی فحش یا توہین آمیز مواد رکھنے والی ویب سائٹ پر جانے کی خواہش پیدا نہیں ہوئی۔
پارلیمنٹ میں استدلال پیش کیا جاتا ہے کہ چور کو چور نہ کہیں تو کیا کہیں عمران خان صاحب بھی اس استدلال کو دھرا دیتے ہیں۔
پارلیمنٹ میں ان کی واپسی ممکن ہوئی تو پھر ایک موقع پیدا ہوا جب وہ سمجھ لیتے کہ حالات کس رخ کی طرف بڑھ رہے ہیں۔
پارلیمنٹ کی عزت یہ ہے کہ اسے قانون سازی کا ماخذ اور ایک بالاتر ادارہ بنایا جائے فوج کی عزت جنرل صاحبان کے ہاتھ میں ہے۔
پاناما اس کے علاوہ وہ تمام اچھی خبریں پس منظر میں چلی گئی ہیں" جن سے حکومت اور وزیر اعظم کی ساکھ بہتر ہو سکتی تھی۔
پاناما ایک ایسی جگہ ہے کہ بیشتر پاکستانی شاید اسے دنیا کے نقشے پہ ڈھونڈ بھی نہ پائیں‘ لیکن جہاں سے بھی یہ طوفان ابھرا ہے۔
پاناما پیپرز ایسا کر سکتے ہیں، کیونکہ ان میں شریف فیملی کی مشکوک مالیاتی سرگرمیوں کی بابت پوچھے گئے سوالات کا ابھی تک جواب نہیں ملا۔
پاپولزم کے علم برداروں کا ہاتھ، دونوں صورتوں میں خالی رہتاہے تحریک انصاف آج پاپولزم کی سیاست کر رہی ہے اگر یہ ناکام ہو تی ہے۔
پاک ترک سکولوں کو اگرچہ بیس سال کا عرصہ ہوگیا ہے، مگر یہ سب اساتذہ بیس برسوں سے یہاں نہیں رہ رہے کچھ پرانے بھی ہوں۔
پاکستان اس کا تجربہ کر چکا یہاں اسلامی قانون سازی کے باب میں کوئی کمی نہیں لیکن سماج کہاں کھڑا ہے، ہم اچھی طرح جانتے ہیں۔
پاکستان جیسے آبائی ملکوں میں لیکچر وغیرہ کے لیے آتے، غریبوں کے دکھ پر گیت گاتے، لیکچر دیتے اور چند دن بعد واپس لوٹ جاتے ہیں۔
پاکستان موومنٹ بھی انہوں نے چلائی اورنئی ریاست جب معرض وجود میں آئی تو اس کے خدوخال بھی انگریزی تعلیم سے آراستہ لیڈران نے ترتیب دئیے۔
پاکستان میں اس مرض کے پھیلاؤ کے بارے میں بڑے متفکر رہتے ہیں اور انہوں نے جو اعداد و شمار بتائے‘ میں ہل کے رہ گیا۔
پاکستان میں بدقسمتی سے تعلیم کبھی ریاست کی ترجیح نہیں رہی اس کے بعد وہ فکری پراگندگی ناگزیر ہے، معاشرہ اس وقت جس کا شکار ہے۔
پاکستان میں سب سے پہلے قومی مفاد کے نام پر ایک مذہبی گروہ کو مسلح کیا گیا کہ فلاں محاذ پر ملک کی جنگ لڑے گا۔
پاکستان میں نائن الیون کے بعد فاٹا اور ملک کے بعض دوسرے علاقوں میں جو عسکریت پسند تنظیمیں وجود میں آئیں، ان کی چار اقسام تھیں۔
پاکستان میں ڈاکٹر اسرار مرحوم اور ان کی جماعت تنظیم اسلامی ہمیشہ خلافت کی بات کرتی اور اس کے لیے علمی، فکری تحریک چلاتی رہی ہے۔
پاکستان ٹائمز کے مشہور فوٹو گرافر ایف ای چوہدری‘ جو کہ کرسچیئن تھے‘ کے بیٹے سکواڈرن لیڈر سیسل چوہدری 1965ء کی جنگ کے ایک ہیرو ہیں۔
پاکستان کی افغان پالیسی اور سٹریٹجک ڈیپتھ پر تنقید کرنے والے یہ نہیں دیکھتے کہ افغانستان کے ایک اور ہمسایہ ملک ایران نے کیا کیا تھا؟
پاکستان کی تاریخ میں عوامی تحریکیں تبھی اٹھیں جب مقتدرہ حلقوں اورحکومتوں میں دراڑ پیدا ہوئی‘ یعنی تحریکوں کے عوامل کو ہوا کہیں اورسے ملتی تھی۔
پاکستان کی سرزمین اور آب و ہوا سے کوئی اتا ترک نہیں اٹھ سکتا اور بغیر کسی اتا ترک کے ہماری بیماریوں کا علاج ممکن نہیں۔
پاکستانی اور بھارتی ہونا ایک ٹھوس زمینی حقیقت ہے جو دونوں کے مفادات، نفع، نقصان اور ان کی زندگیوں کو بالکل الگ الگ کر دیتا ہے۔
پاکستانی سماج کو جانے بوجھے بغیر، اس کی جڑوں سے واقفیت حاصل کئے بنا، ڈرائنگ روم میں بیٹھ کر ایسے ہی تجزیے تراشے جا سکتے ہیں۔
پاکستانی طالبان کوامریکہ مخالف جذبات کی بنا پربھی بعض حلقوں سے حمایت ملتی ہے، ان کے خیال میں یہ لوگ امریکی سامراج سے برسر پیکار ہیں۔
پاکستانی طالبان کی تیس سے چالیس فیصد قوت سیٹلڈ علاقوں میں موجودہے پشاور اور خیبر پختون خوا کے کئی اہم شہروںمیںتو ان کا گہرا اثرونفوذ ہے۔
پاکستانی لبرلز نے گزشتہ دو تین برسوں میں جمہوری قدروں اور کلچر سے وابستگی کا جو مظاہرہ کیا ہے، وہ اس پر فخر کر سکتے ہیں۔
پاکستانی معاشرہ بدستور ان خدشات کی گرفت میں رہے گا جو چالیس سال سے ہمارے قومی وجود سے لپٹے ہوئے ہیں اگر یہ فیصلہ شعوری ہے۔
پر کیا جواز بنتا ہے کہ راولپنڈی اسلام آباد کے سنگم میں چند سو افراد بیٹھ جائیں اور دونوں شہروں کی ٹریفک درہم برہم کر دیں؟
پرائیویٹ سکولوں کی بھی بھرمار ہو چکی ہے؛ البتہ جس طور سے انگریزی میں کمزوری رکھنے والے اساتذہ انگریزی پہ عبور رکھنے کا تاثر دیتے ہیں۔
پرانی نسل کے لیے وقت کی تقسیم کا ایک ہی پیمانہ تھا: بچپن، جوانی اور بڑھاپا اپنے ارد گرد اسے زیادہ تبدیلی نہیں دکھائی دیتی تھی۔
پنٹو کو خوش کرنے کے لئے اس کا نام فلم کے نام میں شامل کیا گیا یوں البرٹ سے'' البرٹ پنٹو کو غصہ کیوں آتا ہے؟
پولیس کو پابند کر دے کہ خواتین کی شکایت پرانہیں تنگ کرنے والے کو فوری جرمانہ کیا جائے ''پاکستان میں بہت سارے طاقت کے مراکز ہیں۔
پچاس دنوں کی اس مہم میں، عمران خان اور قادری صاحب نے کامیابی کے ساتھ دو نقطہ ہائے نظر کے مابین ایک لکیر کھینچ دی ہے۔
پچھلے تین چار عشروں سے وہ امریکہ میں مقیم ہیں اور وہاں ایکنا کے پلیٹ فارم سے امریکی مسلمانوں کے حقوق کے لیے بہت متحرک ہیں۔
پچھلے دنوں یوٹیوب پر فارسی کلام ڈھونڈتے ڈھونڈتے مولانا رومی کی ایک غزل تک پہنچ گیا جو استاد نصرت فتح علی خان قوّال نے گائی ہے۔
پچھلے دنوں یہ افسوس ناک واقعہ ہوا کہ بھارت کی تبلیغی جماعت دو حصوں میں منقسم ہو گئی جب اس نوعیت کی کوئی تقسیم ہوتی ہے۔
پچھلے سال سے اب تک ایک موقع تھا کہ اس فرسودہ جمہوریت میں کچھ نئی رمق آ سکے‘ لیکن ہمارے محکمہ زراعت کی سوچ محدود ہے۔
پچھلے کچھ عرصے میں پیمرا نے کئی بہت اچھے اور جرأت مندانہ اقدامات کئے ہیں، مگر ان کی ویسی تحسین نہیں کی گئی، جیسی ہونی چاہیے۔
پھر اس موضو ع پر اور کئی کتابیں دیکھنے کا اتفاق ہوا اب تو ہر سال، رسائل و جرائد ایسے افراد کی فہرست جاری کرتے ہیں۔
پھر اس نے اپنے صحائف میں اس تاریخ کو محفوظ کر دیا تاکہ وہ لوگ بھی اس سے فائدہ اٹھائیں جو بعد میں آنے والے ہیں۔
پھر اس کا راستہ نہیں روکا جا سکتا میں نے وہ معاشرہ اپنی آنکھوں سے دیکھا ہے جس میں استاد کا احترام سب سے زیادہ تھا۔
پھر انہوں نے بتایا کہ کیسے بارش بر سانے والے فرشتے کو انہوں نے اپنے علاقے میں بارش برسانے سے روک دیاکہ ان کا موڈنہیں تھا۔
پھر حکومتی ایوانوں ہی سے نہیں، میڈیا، سوشل میڈیا، سمیت ہر ایوان سے چور چور، گاڈ فادر، سسیلین مافیا، ڈاکو کی صدائیں بلند ہونے لگتی ہیں۔
پھر حکیم اللہ محسودکی جس طرح اچانک ڈرون حملے میں ہلاکت ہوئی، اس نے پاکستان میں ان کے مخالفوں تک کو ہلا کر رکھ دیا تھا۔
پھر شاید وہ کرپٹ اور نیک لوگوں میں جماعتی وابستگی کے بجائے اخلاقی بنیاد پر تفریق کر سکیں اس کے لیے انہیں تین کام کرنا ہوں۔
پھر میں احتجاجی جلوس میں شرکت کے لیے گھنٹوں وقف کر سکتا ہوں مگر پڑوسی کی تیمارداری کے لیے چند منٹ دینے کو تیار نہیں ہوں۔
پھر وہ اچھے دن گئے کیونکہ جہاد کا موسم ختم ہو چکا تھا اور ہم نے مشکل وقتوں کے لئے کچھ بچا کے نہ رکھا تھا۔
پھر یہ کہ اصولی مؤقف کے علاوہ، یہ اب ان کے مفاد میں بھی نہیں اس کا سب سے موزوں وقت عدالتی فیصلے سے پہلے تھا۔
پھر یہ کہ معاشی معاملات کی اصلاح صرف ماہرین معیشت کا کام نہیں اس کے لیے سماج کی تفہیم رکھنے والوں کی بھی ضرورت ہوتی ہے۔
پہاڑوں سے لے کر سمندر تک، بڑے شہروں سے لے کر چھوٹے سے چھوٹے دیہات تک، پورا ملک پلاسٹک بیگ کی وبا میں لت پت ہے۔
پہلا فریق تو معلوم ہے:شریف خاندان دوسرے کانام ابھی تک سامنے نہیں آیا عمران خان تو نہیں ہو سکتے اس کے تین اسباب ظاہرو باہر ہیں۔
پہلی بار وزیر اعظم بنے تو بہت کچھ بھولتے گئے اور انہی اداروں سے ٹکر لینے لگے‘ جنہوں نے انہیں اس اونچے مقام پہ پہنچایا تھا۔
پی ٹی آئی اور قاف لیگ کی طرف سے کاغذات چوہدری شجاعت حسین اور بطور کورنگ امیدوار ان کے فرزند چوہدری سالک حسین نے داخل کرائے۔
پی ٹی آئی کے شور پہ الیکشن کے دوران خادم اعلی کی نجی رہائش گاہ کا سرکاری رتبہ کاغذوں کی حد تک ختم کر دیا گیا۔
پیغمبر کا دانستہ انکار بھی حق کا انکار ہے تاہم کون اس کا مرتکب ہوااور کون نہیں، اس کا فیصلہ اللہ تعالی آخرت میں کرے گا۔
پیپلز پارٹی سے اتحاد کے زہر سے بچے رہے لیکن عملا اپنے ووٹ اسی پلڑے میں ڈالے جس میں پیپلز پارٹی نے اپنے ووٹ ڈالنے تھے۔
پیپلزپارٹی حکومت نے اپنے آخری ڈیڑھ دو برسوں میں اس حوالے سے خاصا ہلہ گلہ کیا زرداری صاحب ایک تیر سے دو شکار کرنا چاہتے تھے۔
چاہیں تو قبول کریں چاہیں تو رد کر دیں مجھے مگر یہ خوف نہ ہو کہ بات کہنے کے نتیجے میں میری جان جا سکتی ہے۔
چنانچہ مجلس عمل کا احیا ہوگیا زیب داستان کے لیے کچھ بھی کہا جا سکتا ہے لیکن واقعات کی اپنی بھی ایک زبان ہو تی ہے۔
چند دن پہلے ہلاک ہونے والے ایس پی سی آئی ڈی چودھری اسلم کو نشانہ بنانے کی ذمہ داری اسی مہمند گروپ نے قبول کی تھی۔
چند غیر ذمہ دار افراد کا طرز عمل اکثریت کو پریشان تو کرتا ہے لیکن ناامید نہیں میں اس کا کریڈٹ بھی جمہوریت کو دیتا ہوں۔
چند قدم چلنے کے بعد ہی یہ بات سامنے آگئی کہ جس سفر میں ان کا بھائی ان کا ہم سفر نہیں ہے، دوسرے کیسے ہوں۔
چند لمحوں تک وہ سوچتے رہے، پھر بولے، ''پاکستانیوں کو تو بہت سے مشوروں کی ضرورت ہے، باہر کے معاشروں سے کئی باتیں سیکھنے والی ہیں۔
چنگیزی" دوسرا نتیجہ یہ نکلا کہ ہم نے سماج کو مذہب کی نظر سے دیکھا حالانکہ مذہب کو سماج کی نگاہ سے دیکھا جا نا چاہیے۔
چودھریوں کی یہ کامیابی گنی جائے گی کہ اپنے نامور پیش رو کی سیاسی جگہ نہ صرف سنبھالی بلکہ کئی لحاظ سے اسے آگے بھی بڑھایا۔
چونکہ یہ محض قیاس اور تخمینہ ہے، اس لیے مصداق کے تعین میں ہونے والی غلطی عالم انسانیت کے لیے ایک عذاب بن جا تی ہے۔
چوہدری پرویز الہی نے گجرات میں صوبائی سیٹ رکھتے ہوئے تلہ گنگ کی سیٹ چھوڑ دی‘ جس کی وجہ سے وہاں ضمنی الیکشن ہو رہے ہیں۔
چھ نکات پیش کرنے کے با وصف لوگ مذاکرات کے دروازے بند نہیں کرتے آج پاکستان توڑنے کے جرم میں انہیں شریک سمجھا جا تا ہے۔
چیف جسٹس آف پاکستان جناب ثاقب نثار کی طرف مخاطب ہوتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ چیف جسٹس صاحب کو فیصلہ کرنے کا اختیار ہے۔
چین کے صوبے سنکیانگ میں اضطراب کی اٹھتی لہروں کی خبر ہم تک پہنچ نہیں رہی" یا پھر مصلحتوں نے زبان پر پہرہ بٹھا رکھا ہے۔
چینی چاہتے ہیں کہ کہیں سے ناقص مال استعمال کرنے کی شکایت نہ آئے اس لئے اعلی سیاسی قیادت ان تمام پراجیکٹس کی نگرانی کرے گی۔
چینیوں کے لئے وہ قابل قبول ہیں کہ بلوچستان اور کے پی کے میں قوم پرستوں کے ساتھ معاملہ وہ آسانی سے طے کر سکتے ہیں۔
ڈاکٹر بٹ پچھلے دو تین برسوں سے ابو یحیی کے مشہور ناول ''جب زندگی شروع ہو گی" کی بات کرتے اور اس کا تحفہ دیتے ہیں۔
ڈاکٹر نرگس موال والا کے حوالے سے بھی بالکل ایسا ہی ہوا لوگ خوش ہوئے، سوشل میڈیا پر اس حوالے سے پوسٹیں آنا شروع ہو گئیں۔
ڈونلڈ ٹرمپ حقانی نیٹ ورک کا ذکر کرتے ہیں اور اس کی بازگشت تھمتی نہیں کہ حضرت مولانا سمیع الحق فرماتے ہیں کہ انہیں یقین ہے۔
ڈونلڈ ٹرمپ کے فلسفے کو برا بھلا کہا جا سکتا ہے لیکن یورپ اور امریکہ میں حالات کی بے چینی نے نئی سوچ کو جنم دیا۔
ڈینی ڈرنک واٹر اور ڈینی سیمسن مانچسٹر یونائٹیڈ میں دلبرداشتہ تھے، رابر ٹ ہتھ کو چیلسی نے فارغ کیا، مارک البرائیٹ آسٹن ولا میں سرپلس تھا۔
ڈیوٹی پہ مامور پولیس گارڈ ہوشیار تھا اور حملہ دیکھتے ہی اس نے فائر کھول دیا‘ جس سے ایک حملہ آور وہیں زمین پہ گر پڑا۔
کارگل آپریشن فوجی قیادت نے کیا اور بغیر مشورے کے اس کے باوجود نتائج سیاسی قیادت ہی کو بھگتنا پڑے سیاسی حرکیات کے تقاضے مختلف ہیں۔
کاش آج ہماری صفوں میں مولانا ظفر احمد انصاری جیسی کوئی شخصیت ہوتی وہ تو نہیں ہیں لیکن جناب مجیب الرحمن شامی جیسے لوگ تو ہیں۔
کاش مفتی تقی عثمانی یا مفتی رفیع عثمانی صاحب بھی اس پر قلم اٹھائیں روایتی دینی حلقوں میں ان صاحبان کی بہت عزت و توقیر ہے۔
کاش کرپشن کے خاتمے کی خواہش رکھنے والے اس حقیقت کو سمجھ سکتے اب عملا یہ ناممکن ہو گیا ہے کہ انتخابات وقت سے پہلے ہوں۔
کالم مکمل ہو رہا ہے" مگر میرا تاثر ہے کہ میں اپنی بات کا پوری طرح ابلاغ نہیں کر پایا یہ ایک تکلیف دہ احساس ہے۔
کالم میں کچھ موجودہ عید کا بیان ہوگا میں اس بات کا جائزہ لوں گا کہ تہذیبی ارتقا نے روایتی تہواروں کو کیسے متاثر کیا ہے۔
کانفرنس میں شریک ہو کر مجھے یہ جاننے میں مدد ملی کہ اس وقت دینی علوم کے باب میں ہماری جامعات کا معیار تحقیق کیا ہے۔
کبوتر، خرگوش، مرغ اوربہتا پانی درمیان میں ایک ٹی وی اینکر اپنے ہاتھ پر سرمئی رنگ کا ایک طوطا بٹھائے قصص النبیین بیان کر رہے تھے۔
کبھی اس ٹریجڈی کا ہیرو شاہ زیب ہوتا ہے" کبھی زین ہمارے سروں پر تنی ہوئی میٹروز شہباز شریف صاحب کے عہد کی گواہی دیں گی۔
کتاب میں شامل چند مضامین کے عنوانات نقل کر رہا ہوں جس سے جانا جا سکتا ہے کہ اس کتاب کی عصر حاضر، میں کیاافادیت ہے۔
کتنے ہی بے روزگارلوگ مجھے ملتے ہیں جن کی دلی خواہش ہے کہ وہ کسی نہ کسی صورت میں ٹی وی سکرین پر جلو ہ نماہوں۔
کثیرالمدنیت کی دور میں دنیا کو "دارالاسلام" اور "دارالحرب" میں تقسیم نہیں کیا جا سکتا اس تمدنی تبدیلی سے قدیم فہم پر نظر ثانی ناگزیر ہے۔
کراچی میں سٹریٹ کرائم بھی خوفناک شکل اختیار کر چکا ہے، اسے بھی دہشت گردی کے ضمن میں لینا اور اسی انداز میں ٹریٹ کرنا چاہیے۔
کراچی میں پانی اور مذہب الگ نہیں ہو سکتے اسلام، جتنا میں جان پایا، جس ایک نکتے پر کھڑا ہے، وہ آخرت میں جواب دہی ہے۔
کراچی کے ووٹر اس سے ا تفاق نہ کریں انہیں اس کا حق ہے، ہم سب پاکستانی اس حق کو مانتے، تسلیم کرتے، حمایت کرتے ہیں۔
کسی سماج کے لیے اب ممکن نہیں رہا کہ وہ جمہوریت سے گریز کر سکے مذہب کی طرح جمہوریت بھی انسانی فطرت سے ہم آہنگ ہے۔
کسی مثبت یا اچھے کام کو خبر نہیں سمجھا جاتا کہ اس میں وہ تھرل اور سنسنی نہیں، جو کسی بڑے سیکنڈل میں چھپی ہوتی ہے۔
کسی ویٹر سے اونچی آواز میں آپ مخاطب نہیں ہو سکتے تھے‘ بھلے وہ دیر لگا رہا ہے یا آپ کی بات صحیح نہیں سن رہا۔
کسی ہوش رکھنے والے کپتان، میجر یا کرنل سے آپ بات کریں‘ وہ بھی ان مسائل کی نشاندہی کرے گا‘ جن کا ذکر خان نے کیا۔
کفر اور ایمان کی الجھنوں سے آزاد زندگی بہت خوش گزرتی ہے، افسوس کفر کی موت پر اور وائے مسلمان کی سی زندگی بسر کرنے پر۔
کم از کم الیکشن تک تو ایسا کرتے تاکہ ایک اور ہتھیار نریندر مودی کے ہاتھ نہ آتا کہ دیکھو پاکستان کو پائلٹ واپس کرنا پڑا۔
کم از کم میرے لیے تو نہیں میں اسے کیسے مبلغ دین مان لوں جو منبر پر بیٹھ کر دوسرے مسلک کے لوگوں کو گالیاں دے؟
کم علمی یا جوش خود نمائی میں دوباتیں نظر اندازہوئیں ایک یہ کہ لبرل تہذیب کی طرح دنیا میں ایک الہامی تہذیب بھی پائی جاتی ہے۔
کوئی ایسی جگہ نہیں میسّر جہاں آدمی جائے، پسند کی چیزوں کو دیکھے، اچھا وقت گزارے اور جھومتے ٹہلتے، کوئی گانا گنگناتے، ہوٹل کو واپس لوٹے۔
کوئی ایسے قانون کی تجویز دیتا تو اسے سختی سے ڈانٹ دیا جاتا کہ ملک کی ترقی کا سوچو، فضول باتوں میں وقت ضائع مت کرو۔
کوئی ایک کی طرف انگلی اٹھاتا ہے اور کوئی دوسرے کی طرف سماج اور ریاست کو فکری انتشار سے بچانا رائے ساز حلقوں کا کام ہے۔
کوئی زیادہ ہنستا کھیلتا معاشرہ ہمارا پہلے بھی نہ تھا‘ لیکن جو ہماری روح و جسم کو افغان جہاد نے زخم لگائے وہ الگ داستان ہے۔
کوئی محب وطن آدمی نہیں چاہے گا کہ ریاستی ادارے متنازعہ بنیں عوام میں سیاسی و مسلکی بنیادوں پر اختلاف ہو تا ہے جو فطری ہے۔
کوئی نئی کتاب، کوئی منفرد واقعہ ہر ملاقات کے بعد میرا تاثر یہی ہوتا تھا کہ وہ مجھ سے زیادہ پاکستان کے حالات سے باخبر ہیں۔
کوئی وثوق سے نہیں کہہ سکتا کہ کیا ہونے کو ہے اور انتخابات سے پہلے یا ان کے انعقاد کے نزدیک کیا منظرنامہ ہو سکتا ہے۔
کوئی کالم نگار بن جا ئے یا ٹی وی اینکر، لوگ بے تکلفی کے ساتھ اس کے لیے دانش ور کا اسم صفت استعمال کرتے ہیں۔
کوئی یہ سمجھتا ہے کہ قومی مفاد کے لیے وہاں ایک دوست حکومت کا ہونا ضروری ہے" اس لیے ہمیں افغانستان کے اندر جھانکنا پڑے گا۔
کونے کونے میں، ہر چھوٹے بڑے شہر میں، ڈیلر حضرات پیدا ہوئے اور ترسیل شہد اور اس کا استعمال بھلے وقتوں سے کہیں زیادہ ہو گیا۔
کچھ خواتین کے حقوق کے بارے میں دوسرے بعض ایشوز کی طرح خواتین کے حقوق کا معاملہ بھی ہمارے ہاں دو انتہائوں میں بٹا ہوا ہے۔
کچھ دن پہلے مجھے پشاور سے ایک مہربان کا ایس ایم ایس موصول ہوا جو عوام میں بڑھتے ہوئے اس احساس کی حقیقی ترجمانی کرتا ہے۔
کچھ لوگ ایسے بھی ہیں جو شام، افغانستان اور پاک بھارت تعلقات کے موجودہ حالات کو روایات اور دین کی روشنی میں بیان کر رہے ہیں۔
کچھ لیگی زعما کھل کے تو نہیں پر دبے لفظوں میں یہ تاثر دینے کی کوشش کررہے ہیں کہ لیگی ہجوم سڑکوں پر آ نکلیں گے۔
کھانے پینے کے معمولات طے کئے جائیں، کم مگر اچھی خوراک کھائی جائے کھانا ہمیشہ خاموشی کے ساتھ لطف اٹھا کر کھایا جائے، بہتر یہی ہے۔
کہاں ہندوستان کی کوششیں کہ پاکستان کو اکیلا کرنا ہے اور دہشت گردی کا اسے مورد الزام ٹھہرانا ہے اور کہاں ڈونلڈ ٹرمپ کے یہ الفاظ۔
کہنے کا مطلب یہ کہ انگریزی دان حکمرانوں کی کمزوریوں کی وجہ سے پاکستان ایک پروگریسیوملک ہونے کی بجائے قدامت پسندی کی ہواؤں کا شکار ہوتاگیا۔
کہیں کوئی اشتہار نہیں دیکھا جس میں اس مسئلے کو نمایاں کیا گیا ہو کوئی منشور نہیں جس میں اسے مرکزیت حاصل ہو ایسا کیوں ہے؟
کیا ان کی وضاحت کے بعد، اسلامی اخلاقیات کا تقاضا یہ نہیں ہے کہ ہم اسی مدعا کو قبول کریں جو متکلم خود بتا رہا ہے؟
کیا ایک مذہبی معاشرہ ہوتے ہوئے بھی، اس کے نزدیک یہ بات زیادہ اہم نہیں رہی کہ مے نوشی کا سماجی اخلاقیات سے کوئی تعلق ہے؟
کیا بقا یہ ہے کہ معلومات کے اس سمندر میں اتر جائیں اور اسی کے ہو رہیں یا معلومات کو کسی کلچر کا تابع کر دیں؟
کیا بلوچستان اس لیے پسماندہ رہا کہ وہاں کے سرداروں کو پنجاب نے روک دیا تھا کہ وہ اپنی جاگیروں سے بلوچ عوام کو دور رکھیں؟
کیا بہت سے لوگ سیکشن افسر کی منصب سے ملازمت کا آ غاز کرتے اور بغیرسفارش کے، افسر شاہی کے اعلی ترین منصب تک نہیں پہنچتے؟
کیا قوم سے اس سے بڑا مذاق ہو سکتا ہے کہ چھوٹے بھائی جان وزیر اعظم ہوں اور ان کے ہونہار فرزند پنجاب کے وزیر اعلی؟
کیا میڈیا کے ارباب کا کوئی اجتماع ہوا جس میں انتہا پسندی کے خاتمے کے باب میں میڈیا کے کردار کو زیر بحث لایا گیا ہو؟
کیا وجود و عدم اہل شوق کا!آپ اپنی آگ کے خس و خاشاک ہو گئےقیادت کے باب میں، برصغیر کے عوام بہت بدقسمت واقع ہوئے ہیں۔
کیا کالم نگار کا کوئی ہم نوا یہ بے بنیاد دعوی کر سکتا ہے کہ مولانا مودودی نے تکفیری فکر کی ترویج یا تائید کی ہے؟
کیا یہ سابقہ حکومت کا مشورہ تھا کہ سو دن کے منصوبوں کا اعلان فرمایا جائے اور پھر سو دن گزرنے کے بعد کھمبا نوچا جائے؟
کیا یہ معمولی المیہ ہے کہ جس قوم کے لاکھوں افراد کو ہم نے پناہ دی، آج وہی ہمیں اپنی بربادی کا ذمہ دار سمجھتے ہیں؟
کیااس کا مطلب یہ ہے کہ جج حضرات کمرہ عدالت میں دیے گئے دلائل سے نہیں، عدالت کے باہر اٹھنے والے شور سے متاثر ہوتے ہیں؟
کیونکہ ان خطوط کے علاوہ شریف خاندان مے فیئر فلیٹس کی ملکیت کی بابت بنک ٹرانزیکشن یا کاغذ کا ایک ٹکڑا تک پیش نہ کر سکا۔
کیونکہ نواز شریف نے ان کی رائے کو یکسر مسترد کر دیا اور اس بات پہ اڑے رہے کہ وہ جو کہہ اور کر رہے ہیں۔
کے پی کے لوگوں کا مطالبہ ہے کہ پشاور میں بھی میٹرو بنے پشاور ایک بڑا شہر ہے اور وہاں ٹریفک کے مسائل بڑھ رہے ہیں۔
گاڈ فادر ناول مقبول بھی بہت ہوا، کئی زبانوں میں اس کے تراجم ہوئے ایک زمانے میں برادرم رئوف کلاسرانے بھی اس کا ترجمہ کیا تھا۔
گاڑی کی اب تک کوئی خبر نہیں میرے دونوں پڑوس میں ڈاکے پڑ چکے محلے والوں نے اپنے طور پر محافظکا اہتما م کر رکھا ہے۔
گو یہ بھی ساتھ ساتھ تسلیم کرنا پڑے گا کہ امریکی ڈالر، سٹنگر میزائل اورسعودی ریال نہ ہوتے تووہ جہاد شاید کامیابی سے ہمکنار نہ ہوتا۔
گوگل اب یہودی یا امریکی شناخت کے ساتھ زندہ نہیں رہ سکتا یہ عالمگیر شناخت رکھتا ہے، اس لیے کسی قومی ریاست کا پابند نہیں ہے۔
گڑ بڑ کشمیر سے شروع ہوئی جب ہماری کوشش تھی کہ یہاں سے بھیجے گئے کمانڈو یا گوریلے مقبوضہ کشمیر میں بغاوت بھڑکانے میں کامیاب ہوں۔
گے، بعض نے سرفراز کی طرف اشارہ کیا ہے، وہاں بھی وہی صورتحال پیدا ہوگی، ایک جیسی سینیارٹی کے کھلاڑیوں میں یہ مسئلہ پیدا ہوتا ہے۔
گے، کبھی پستہ، کاجو، چلغوزے کا ایک آدھ پیکٹ ان کے گھر بھی بھجوا دیں، بہانہ کر دیں کہ کسی دوست نے زیادہ بھیج دیا ہے۔
گے‘ اور پھر اگلے روز لاہور میں انہی سراج صاحب کی تقریر مسلم لیگی امیدواروں کے ساتھ نشر ہو تو دیکھنے والوں کو کیسا لگے گا؟
ہار یا جیت تیسرا انتخاب ان کے پاس نہیں ہو تا وہ کھلاڑی ہیں، اگرچہ ان کے کھیل، کرکٹ میں ایک تیسرا احتمال بھی ہوتا ہے۔
ہاشمی صاحب کے بارے میں مستند لوگوں کی گواہی ہے کہ وہ جھوٹ نہیں بولتے سوال یہ ہے کہ عمران خان نے یہ تاثر کیوں دیا؟
ہاؤسنگ سکیموں کے لوگ اسی نفسیاتی کمزوری کا استحصال کرتے ہیں اور ان کی مد دکے لیے "مارکیٹنگ" اور میڈیا والے ہر وقت مو جود ہیں۔
ہر انسان کی آرزو ہوتی ہے کہ ٹھاٹ باٹ سے رہے ‘اس کے پاس دولت ہو ‘ شہرت ہو اورلوگ اسے عزت کی نگاہ سے دیکھیں۔
ہر بار بچے رنجیدہ ہو کر واپس آئے، ٹیچرز کو انہوں نے الوداعی کارڈز اور چھوٹے موٹے تحائف دئیے اور ابھی تک انہیں یاد کرتے ہیں۔
ہر تحریر بشمول کالم، دوچیزوں کا مجموعہ ہے: اسلوب اور نفس مضمون اسلوب کا تعلق قدرت کلام اور نفس مضمون کا علم و فضل سے ہے۔
ہر جماعت کا منشور اتنا واضح اور سنجیدہ ہے کہ وہ کوئی رسمی دستاویز معلوم نہیں ہوتا مثال کے طور پر پیپلز پارٹی کا منشور ہے۔
ہر جماعت کو اپنی بقا کے لیے صرف سیاسی کارکنوں اور سیاست دانوں ہی کی ضرورت نہیں ہوتی، اسے اہل علم کی بھی ضرورت ہوتی ہے۔
ہر حیثیت کے مطابق اسلام نے ہماری راہنمائی فرمائی ہے اور ہم اپنے اپنے دائرہ میں ان پر عمل کرنے کے پابند ہیں" اگر مسلمان ہیں۔
ہر طرف کی سیاسی قیادتیں ماسوائے تحریک انصاف اسی راہ پہ گامزن رہیں، یہاں تک کہ وہ سمجھ نہ سکیں موجودہ حالات کے تقاضے کیا ہیں۔
ہر عہد کے لوگ اپنے دور کی اخلاقی ابتری کا رونا روتے" اور یہ کہتے دکھائی دیتے ہیں: پہلے ادوار میں تو ایسا نہیں ہوتا تھا۔
ہر کوئی کھلی آنکھ سے دیکھ رہا ہے کہ وہ توازن کس سرعت کے ساتھ برباد ہو رہا ہے جو جدید ریاست کی ناگزیر ضرورت ہے۔
ہرگز نہیں، آج بھی پارلیمنٹ میں سینکڑوں کی تعداد میں فوجداری ملزم موجود ہیں، کئی کئی ہزار کروڑ روپے کے سکینڈل آئے روز سامنے آتے ہیں۔
ہری پور میں یا کسی اور ضلع میں ایسے ہی فیصلے ہوتے رہیں گے کہ سکول جانے والی لڑکیوں کو عبایوں اور حجاب میں ہونا چاہیے۔
ہم اس بات کو نظر انداز کرتے ہیں کہ محض رد عمل میں ہم اپنے حق و انصاف کے پیمانے کو خطرے میں ڈال رہے ہیں۔
ہم اس سوال کو صرف فنون تک محدود نہیں رکھتے طبیعی علوم کو لیجیے! کیا آئن سٹائن اور ڈاکٹر عبدالسلام کو پرکھنے کے دو معیارات ہوں۔
ہم اپنی ریاست پرتنقیدکا حق رکھتے ہیں لیکن اس کایہ حق چیلنج نہیں کر سکتے کہ وہ خارجہ پالیسی میں کیا ترجیح قائم کر تی ہے۔
ہم اگر کچھ دیر کے لیے عقل سے سوچیں تو یہ بات جاننے میں کوئی دقت نہیں ہوتی کہ ایمان کے ساتھ اعمال بھی لازم ہیں۔
ہم ایک معرکہ لڑ چکے ہم نے ثابت کیا ہے کہ اس کے لیے وسائل سے زیادہ سیاسی اور ایک خاص طرز کی تربیت لازم ہے۔
ہم بہتری کی طرف بڑھ رہے ہیں اور یہ کام ملک اورقوم کو کسی احتجاجی سیاست کے عذاب میں مبتلا کیے بغیر بھی ہو سکتا ہے۔
ہم جیسوں‘ جو کسی ہنگامے کیلئے ہمیشہ تیار یا منتظر رہتے ہیں‘ نے سمجھا تھا کہ مال اور آس پاس کی سڑکیں کھچا کھچ بھری ہوں۔
ہم خوش نصیب ہیں کہ ان سے لطف انداز ہوئے بہت کچھ سیکھا، ذوق کی بھی تربیت ہوئی اور خوبصورت یادیں بھی ان سے وابستہ ہوئیں۔
ہم دیسی لوگ روایتی طور پر ہر گورے کو انگریز کہہ دیتے ہیں جس گورے کی میں نے بات کی، وہ سچ مچ کا انگریز تھا۔
ہم پرمسلم شہریوں کے حقوق ہیں اور غیر مسلموں کے بھی اسی طرح رشتوں کی نسبت سے بھی حقوق و فرائض کا تعین کیا گیا ہے۔
ہم کچھ میڈیا والوں کی عادت بن چکی ہے کہ مولانا فضل الرحمان کا مذاق اڑاتے ہیں یا ان کا ذکر ہلکے الفاظ میں کرتے ہیں۔
ہم گناہگاروں کی سمجھ اسلام کے بارے میں ناقص ہی ہو گی لیکن ہم سمجھتے آئے ہیں کہ اسلام میں خاص اور عام کا فرق نہیں۔
ہمارا کسی پر کوئی دعوی نہیں جو ہماری حمایت کرے گا، اس کا تعلق اس کی اپنی ترجیحات سے ہو گا اور اگر مخالفت گرے گا۔
ہماری تنقیدی روایت میں شاید اس کا پوری طرح سے ادراک نہیں کیا گیا یہی نہیں، تنقید میں بھی ان کا مقام ایک مجتہد کا ہے۔
ہماری سڑکیں بن رہی ہیں، ہمارا ریل کانظام بہتر ہونے جا رہا ہے اور پاور پلانٹوں کے لگنے سے ہمارا انرجی بحران حل ہونے کو ہے۔
ہماری عجیب ''ریاست مدینہ" ہے کہ جھوٹ پہ جھوٹ بولا جا رہا ہے‘ اور جنہیں منصب عطا ہوئے ہیں‘ وہ بے بس تماشائی بنے ہوئے ہیں۔
ہمارے الحاج تب ضلع ناظم چکوال تھے اور وہ جنر ل پرویز مشرف اور وزیر اعلی پنجاب چوہدری پرویز الہی کے چہیتے ناظموں میں سے تھے۔
ہمارے اندر بھی بہت سی خامیاں ہیں، وہ ٹھیک ہونی چاہئیں، لیکن یہ کہنا بہرحال غلط ہے کہ بھارتی بھی ہم جیسے نکلے یہ غلط ہے۔
ہمارے ایک دوست نے امریکہ سے آئے ایک پاکستانی ڈاکٹر کے اعزاز میں عشائیہ دیا لاہور کے ایک فائیوسٹار ہوٹل میں بارہ چودہ لوگ جمع تھے۔
ہمارے تاریخی شعور نے اسے عمر فاروقؓ یا عمرؒ بن عبدالعزیز کی صورت میں مجسم کیا آج ہم جس مثالی طرز حکمران کی بات کرتے ہیں۔
ہمارے ہاں روایت بن گئی ہے کہ جو لوگ اور کسی کام کے نہ رہیں انہیں نگران وزیر اعظم اور وزرائے اعلی چن لیا جاتا ہے۔
ہمیں اب یہ مان لینا چاہیے کہ ہمارا سویلین سکیورٹی نظام جو پولیس پر مشتمل ہے، وہ موجودہ چیلنج سے نمٹنے کے لیے انتہائی ناکافی ہے۔
ہمیں کوچۂ جاناں والےادھر آ بے، ابے او چاک گریباں والے اس کا مگر کیا کیا جائے کہ سیاست و صحافت سماج کا پرتو ہوتے ہیں۔
ہمیں یہ کوشش جاری رکھنی چاہیے کہ جو لوگ اقتدار تک پہنچیں، ان میں وہ اوصاف موجود ہوں جو ایک کامیاب حکومت کے لیے ضروری ہیں۔
ہندو ممبران آئین ساز اسمبلی روتے رہے کہ ایسا نہ کریں، یہ جناح صاحب کے خیالات کی نفی باتیں ہیں لیکن ان کی نہ سنی گئی۔
ہندوستان کے بارے میں بھی عمران خان کی بنیادی سوچ درست ہے کہ ہندوستان دشمنی کو پال کے پاکستان ترقی کی راہ پہ نہیں چل سکتا۔
ہندوستانی مسلمانوں کا المیہ یہ ہے کہ وہاں کی سیکولر سوچ کمزور ہوئی اور ہندو متعصب سوچ نے اتنی طاقت پکڑی کہ وہ آج اقتدارمیں ہے۔
ہو سکتا ہے کہ ہماری سابق امریکی اور موجودہ چینی ٹوکریاں رنگ اور ساخت کے اعتبار سے مختلف ہوں لیکن ان میں جو قدر مشترک ہے۔
ہونا تو یہ چاہیے کہ اسلامسٹ یا رائٹسٹ کوئی اچھا کام کریں تو اسے سراہا جائے یہی رویہ لبرل، سیکولر حلقوں کے حوالے سے اپنانا چاہیے۔
ہونا تو یہ چاہیے کہ جمہوری طریقوں سے کوئی سخت گیر سربراہ مملکت سامنے آئے جو بگڑے ہوئے حالات اور بگڑی ہوئی قوم کو درست کرے۔
ہی غلط اس لئے کہ کہیں اور اسی پالیسی پر بہتر انداز میں عمل ہوا اور نتیجہ مختلف نکلا افغان پالیسی ہی کو لے لیتے ہیں۔
ہی، جو لوگ سوچے سمجھے بغیر اس حوالے سے بے بنیاد افواہوں کو پھیلاتے ہیں، وہ اس سے بھی زیادہ بڑے جرم کا ارتکاب کررہے ہیں۔
ہیجان اور رومان کے سفر میں عام طور پر واپسی کا کوئی راستہ نہیں ہوتا نیا بحران ملک ایک بار پھر اضطراب کی گرفت میں ہے۔
ہیومن انٹیلی جنس نیٹ ورک اگر ٹھوس بنیادوں پر استوار ہوگیا تو نوے فیصد دہشت گرد اپنے ہدف تک نکلنے سے پہلے ہی پکڑے جائیں گے۔
یاد رہے کہ وہ سیکولر معاشرے ہیں جن میں یہ خیال رچ بس چکا ہے کہ مذہب یا ذاتی عقیدہ اور حکمرانی الگ الگ چیزیں ہیں۔
یامولوی صاحب ان کی والدہ کی پیرنی گھر میں آئیں تو انہوں نے سب کوسچ بتا دیا عمران خان حیران ہوئے کہ انہیں کیسے پتہ چلا؟
یعنی یونانی اور لاطینی زبان میں اس نے ڈگری لی اور پھر ہومر کی لا فانی تصنیف اوڈیسی کی انگریزی میں ٹرانسلیشن بھی کی۔
یقینا انہوں نے کوئی ایسی بات نہ کی ہوگی جو قانون کے خلاف ہو لیکن لاؤڈ سپیکر کایہ استعمال قانون کی خلاف ورزی تو بہرحال ہے۔
یقینا کرتوتوں میں کمی نہ تھی‘ لیکن انہی غیبی قوتوں کی طرف سے اس کی نہ صرف ایک ٹانگ بلکہ دونوں ٹانگیں کھینچی جا رہی ہیں۔
یمن اور سعودی عرب کے تنازع پر ہونے والے اجلاس میں جو کچھ ہوا، وہ پارلیمان کی کوئی اچھی صورت پیش نہیں کرتا ہونا یہ چاہیے۔
یورپ میں اسی بنیاد پر جمہوریت آئی جب امرا نے ٹیکس لگانا شروع کیے تو لاگوں نے کہا نمائندگی کے بغیر ٹیکس نہیں دیے جائیں گے۔
یونان جیسا ملک حال ہی میں معاشی بحران سے کسی حد تک نکلنے میں کامیاب ہوا ہے‘ لیکن جب مہنگائی اور بے روزگاری عروج پہ تھیں۔وہ بھٹو ووٹ بینک، جس کے بارے میں خیال تھا کہ کبھی نہیں ٹوٹے گا، اب سندھ کے سوا ملک بھر میں وہ ڈیفالٹ کر گیا۔
یوں ان کی تعبیر میں مذہبی رنگ کہیں نظروں سے اوجھل نہیں ہوتا عقائد، مراسم عبادت، بود و باش، لغت، ہر بات میں مذہب غالب ہے۔
یوں انہیں وہ مواد میسر آ تا ہے جس کا اطلاق کرتے ہوئے، وہ اپنی قوم کو درپیش مسائل کا تجزیہ اورحل پیش کر سکتے ہیں۔
یوں جب کوئی دینی مدرسے کے نصاب یا ماحول پر زبان کھولتا ہے، یہ تاثر دیا جاتا ہے کہ وہ دین کے خلاف گفتگو کررہا ہے۔
یوں حلب کے قبضے میں اس کے جنگجو بھی شریک ہو گئے امریکہ ان کی مدد کرنا چاہتا ہے اور کسی حد تک کرتا بھی ہے۔
یوں معاشی حکمت عملی ایک ریاست کی سطح پر طے ہو یا عالمگیر سطح پر، اس اصول کو بہر حال پیش نظر رکھا جا ئے گا۔
یوں مقدمہ یہ قائم ہوتا ہے کہ یہ اقدام صرف بھارت کی طرف سے نہیں اٹھایا جا رہا اور نہ وہ تنہا اس پر قادر ہے۔
یوں میں نے اپنا پیج دیکھنا شروع کیا اب کالموں پر تبصرے پڑھتا ہوں اور سمجھنے کی کوشش کرتا ہوں کہ خلق خدا کیا کہتی ہے۔
یوں پاکستان کا مقدمہ کمزور ہوتا ہے اور بھارت کو یہ کہنے کا موقع ملتا ہے کہ یہ تنظیمیں پاکستانی ریاست کی سرپرستی میں سرگرم ہیں۔
یہ اس بات کی دلیل ہے کہ تحریک انصاف ہی ان کی منزل نہیں ہے اگر کوئی سیاسی اعتبار سے بہتر متبادل ثابت ہو سکتا ہے۔
یہ اس بات کی طرف اشارہ تھا کہ اقتدار سیاسی عصبیت سے باقی رہتا ہے اور اس وقت عرب میں یہ عصبیت قریش کو حاصل ہے۔
یہ اسی وقت کامیاب ہوتی ہے" جب اجتماعی بصیرت بروئے کار آتی ہے اگر اقتدار فرد واحد کو دے دیا جائے تو آمریت جنم لیتی ہے۔
یہ اعتماد انشاء اللہ ہمیں وہ قوت فراہم کرے گا جو ایک باوقار اور قومی مفاد کے مطابق خارجہ پالیسی کی تشکیل میں مددگار ہو گی۔
یہ امن ہماری داخلی ضرورت ہے اور خارجہ دنیا کے ساتھ بہتر تعلقات کے لیے بھی پوری امت مسلمہ کو بھی اسی امن کی ضرورت ہے۔
یہ ان لوگوں کا تذکرہ کر رہا ہوں، جن کے اندر انقلابی روح موجود ہوتی ہے اور وہ تبدیلی لانے کے لئے بے تاب پھرتے ہیں۔
یہ اپنی جگہ ایک حقیقت ہے کہ کراچی یا شہری سندھ کے لوگوں کے مسائل خاصے سنگین ہیں اور ان کے ساتھ زیادتیاں ہوتی رہی ہیں۔
یہ اپنے قدرتی حالات سے ہم آہنگ لائف سٹائل کے برعکس ایسا مصنوعی طرز زندگی اپنا چکے ہیں، جو انہیں اندر سے تباہ کر رہا ہے۔
یہ ایسا گھناؤنا واقعہ ہوا ہے کہ اس میں اگر انصاف نہیں ہوتا تو ہمیشہ کیلئے معاشرے کے چہرے پہ یہ بد نما داغ رہے گا۔
یہ ایک دن کا معاملہ نہیں، عمر بھر کا ساتھ ہے، ہجر کی صورت میں یا وصال کی شکل میں دونوں کی اپنی اپنی لذت ہے۔
یہ ایک کل وقتی، بھرپور جنگ ہے جس میں سستی یا غفلت کی کوئی گنجائش نہیں، اور نہ ہی دشمن کی طرف سے کوئی تعطل ہے۔
یہ بات اس لحاظ سے اہم ہے کہ اکثر شرکا کا تعلق شو بز ہی سے ہے اور وہ انگریزی نہایت روانی سے عادتا بولتے ہیں۔
یہ بات بھی غیر اہم ہے کہ ایک دوسرے کے بارے میں یہ خواتین و حضرات اس سے پہلے کن خیالات کا اظہار کرتے رہے ہیں۔
یہ بات بھی قابل ذکر ہے کہ پاکستان میں اقلیتوں کے حقوق کا جھنڈا انہی لوگوں نے اٹھا رکھا ہے" جو جمہوریت کے علم بردار ہیں۔
یہ بات بھی وہی سوچ سکتا ہے جو عطاء اﷲ شاہ بخاری کی خطابت سے بے خبر ہو خطابت میری دلچسپی کا خصوصی میدان رہا ہے۔
یہ بات سب کو یاد ہے کہ اپنی طویل سیاسی اننگز کے دوران نواز شریف صاحب کو ہمیشہ عدالتوں کی طرف سے نرمی اور رعایت ملی۔
یہ بات صدا بصحرا ثابت نہیں ہوئی کہ فیصلے بالآخر اداروں ہی میں ہونے ہیں" جنہیں اجتماعی شعور کے ارتقا نے سند اعتبار عطا کی ہے۔
یہ بات کہ فلاں ابن فلاں، کیا چوری، قتل یا کسی اور جرم کا مرتکب ہوا ہے، یہ معاملہ عدالت پر چھوڑ دیا جا تا تھا۔
یہ بات ہم نے درست نہیں کہی کہ ہمیں امریکہ کی طرف سے دہشت گردی کے خلاف جنگ میں اپنے نقصان اور قربانیوں کا اعتراف چاہیے۔
یہ بھول کے کہ ہماری شکست اورہندوستان کی فتح کے اسباب اس ماحول سے پیدا ہوئے جو مکتی با ہنی اور بنگالی قوم نے بنایا تھا۔
یہ بھی نئی بات ہے کہ افغانستان کے حوالے سے، اور ہندوستان کے حوالے سے بھی، عمران خان نے ماضی کا کوئی بوجھ نہیں اٹھا رکھا۔
یہ بھی یاد رہے کہ جن اسلامی ممالک کے ہمارے مولانا حضرات اکثر دورے کرتے ہیں‘ وہاں تو سرے سے جمہوریت نام کی کوئی چیز نہیں۔
یہ بہت ساری چیزوں سے بچتے رہے اور انہیں یقین کامل تھا کہ قدرت کا یا کسی اور کا ہاتھ ان پر کبھی نہیں پڑے گا۔
یہ تصور مذہب کبھی ایک چھوٹی خطا کی بڑی سزا بیان کرتا ہے اور کبھی ایک چھوٹی نیکی پر کروڑوں حج کا ثواب لکھ دیتا ہے۔
یہ تصور، اکبر جیسے حکمران یا روسو جیسے کسی مفکر سے مستعار نہیں رسالت مآبﷺ چودہ سو سال پہلے ہمارے لیے یہ راہنمائی فرما گئے ہیں۔
یہ تعلیم کو نظام اقدار سے جدا کرنے کا نتیجہ ہے کہ ہم وہ شہری پیدا نہیں کر سکے جو ہمارے نظام اقدار کا مظہر ہوں۔
یہ تلہ گنگ سے ملبورن تک پھیلے، تہذیبوں کے اس تصادم کی کہانی ہے جس نے ہمیں شناخت کے ایک بحران میں مبتلا کر دیا ہے۔
یہ تو اکثر دیکھنے کو ملتا کہ دوپہر کے وقت فوجی وردی میں ملبوس سینئر فوجی افسر اندر جانے کے انتظار میں قطار میں کھڑے ہیں۔
یہ تو ایک مشاورتی کونسل ہے کہ پاکستان کو اپنے پیروں پہ کھڑا ہونے کیلئے اور اپنی معاشی حالت بہتر کرنے کیلئے کیا کچھ کرنا چاہیے۔
یہ تو بچگانہ کارروائیاں ہیں کہ فیصل آباد یا کسی اور شہر میں دیوانی دعوے دائر ہو رہے ہوں کہ کتاب کی اشاعت کو روکا جائے۔
یہ تو جنرل ضیا کا دور آیا اور برانڈرتھ روڈ جیسے شریفوں کا سیاست میں دخل ہوا تو پاکستانی سیاست میں سرمائے کا رول بڑھنے لگا۔
یہ تو دھرنے والوں کو شہ دینے کے متراد ف تھا کہ اب وردی میں ملبوس اعلی افسران بھی ان سے بات چیت کر رہے ہیں۔
یہ تو عیاں ہے کہ آپے سے باہر ہوگئے تھے لیکن جب سے مناسب علاج ہوا ایسا سناٹا چھا گیاہے کہ حیرت کی انتہا نہیں رہی۔
یہ تو متحدہ ہندوستان میں نہیں ہو سکا مزید یہ کہ ملک کا آئین قرآن و سنت کے خلاف قانون سازی کی ممانعت کر تا ہے۔
یہ تو وہی دلیل ہے جو انگریز دیتے تھے کہ ہم نے ہندوستان پر حکومت کر کے انہیں کرپٹ اور نااہل حکمرانوں سے نجات دلائی ہے۔
یہ تو کوئی بات نہ ہوئی کہ افواج ایسی کارروائیاں کریں جن کا اور کوئی بڑا مقصد نہ ہو سوائے سویلین ڈھانچے کو کمزور کرنے کے۔
یہ تو کوئی منطق نہ ہوئی کہ جنگجویانہ سرگرمیوں کی وجہ سے ہندوستان کو مقبوضہ کشمیر میں پانچ سے سات لاکھ فوج تعینات کرنا پڑتی ہے۔
یہ تہذیبی ا لمیہ ترقی یافتہ دنیا کو بھی پیش آیا بر طانیہ نے مزاحمت کا فیصلہ کیا کہ انگریز زیادہ روایت اور ماضی پرست ہیں۔
یہ جرأت مودی جیسا حکمران بھی نہیں کر سکتا وہ جانتا ہے کہ خود بھارت پر اس کے کیا نتائج و اثرات مرتب ہو سکتے ہیں۔
یہ جملہ مولا نا مودودی کے زیر اثر ہماری فکری روایت کا حصہ بنا جوآدمی اسلام کو مکمل ضابطۂ حیات سمجھتا ہو، وہ سیکولرکیسے ہوسکتا ہے؟
یہ خدا کی اس معرفت کا انعام ہے جو انسان کا ایک شعوری تجربہ ہوتے ہوئے، اس کے لیے ایک پیکر محسوس میں ڈھل جاتا ہے۔
یہ درست ہے کہ وہ اکثر سڑکوں پر قابض ہو جاتے ہیں اور عام لوگوں کے لیے آمد و رفت کے مسائل پیدا ہو جاتے ہیں۔
یہ دونوں ستون اتنے کمزور ہیں کہ تادیر کسی خوش گمانی کا بوجھ نہیں اٹھا سکتے 2018ء میں جنہوں نے یہ بساط بچھائی تھی، سنا ہے۔
یہ رحجان ساز لوگوں کی سب سے زیادہ ذمہ داری ہے کہ وہ اس باب میں عام لوگوں کو حساس بنا ئیں پارلیمانی نظام کا مستقبل؟
یہ زیادہ تر تحریک انصاف میں بیٹھے، سوچنے سمجھنے والے وہ لوگ تھے جو اپنے خوابوں کی تعبیر کے لیے ان کے ہم سفر بنے تھے۔
یہ سارا نقشہ ذہن میں رہے تو نتیجہ اخذ کیا جا سکتا ہے کہ ان انتخابات کے انعقاد کے بعد موجودہ بحران ختم نہیں ہو گا۔
یہ سب کچھ بغاوت کے بعد اگلے ایک آدھ دن میں ہوا اتنے کم وقت میں انٹیلی جنس اطلاعات بھی اکٹھی نہیں کی جا سکتی ہیں۔
یہ سعی وجہد اس کے سوا کچھ نہیں کہ ان ہی طبقات کے نئے چہروں کو سامنے لا یا جائے جو پہلے سے برسر اقتدار ہیں۔
یہ سفر بآسانی طے ہو جاتا ہے، اگر عصبیت قبیلے یا خاندان کی ہو جیسے بلاول بھٹو تین نسلوں سے عوام اس خاندان سے وابستہ ہیں۔
یہ سمینار ایک بلاگ آرچر آئی کی جانب سے منعقد کیا گیا ثاقب ملک روزنامہ دنیا کے سپورٹس ایڈیشن کے لئے تجزیاتی مضامین لکھا کرتے ہیں۔
یہ سوالات میں نے اس لیے اٹھائے ہیں کہ ہم ان ابہامات سے واقف ہوں، جن میں، ہم بطور ریاست اور سماج، اس وقت مبتلا ہیں۔
یہ سکندر مرزا، جنرل ایوب خان اور مغربی پاکستان کے سرکردہ راہنماؤں کا کارنامہ تھا کہ پاکستان امریکہ نواز دفاعی معاہدوں میں جا کے پھنس گیا۔
یہ شکایت اپنی جگہ درست ہے، کیونکہ ہر گھر میں لوگ اپنے بچوں کے ساتھ پنجابی کے بجائے اردو یا انگریزی بولنے کو ترجیح دیتے ہیں۔
یہ عامیانہ مثال بھی دی جاتی ہے کہ جمہوریت میں سو بچوں کے قاتل جاوید اقبال اور ایک پرہیز گار آدمی کا ووٹ برابر ہوتا ہے۔
یہ عجیب اتفاق ہے کہ سیرت کانفرنس کا آغاز بھی پیپلز پارٹی کے پہلے دور اقتدار میں ہوا جس کی شہرت ایک سیکولر جماعت کی ہے۔
یہ عمران خان ہوں یا خادم رضوی صاحب، دونوں کا میدان کار مختلف ہے لیکن دونوں نے سماج پر ایک طرح کے اثرات مرتب کیے ہیں۔
یہ غیر ذمہ دارانہ رویے کی انتہا تھی کہ حکومت اپنی ہی فوج اور انٹیلی جنس سروسز کے خلاف ایک کہانی کی تشہیر کر رہی ہے۔
یہ فیصلہ حکومت کو کرنا ہے کہ کس کو بولنے کی اجازت ہونی چاہیے اور کس کو نہیں نئی نسل ابھی رومانوی فضا میں زندہ ہے۔
یہ فیصلہ کیا ہو گا، اور پاکستانی سیاست کے ایوانوں میں سب سے طویل عرصہ گزارنے والے حکمران خاندان کے ساتھ کیا ہونے جا رہا ہے؟
یہ قوم کو ہیجان میں مبتلا کرنے کا وقت نہیں جیسے تیسے ادارے موجود ہیں، ہمیں انہی کے پاس جانا اور اپنا مقدمہ پیش کرنا ہے۔
یہ لوگ فوج کے خیر خواہ نہیں ہو سکتے ایک پاکستانی کا تعلق جس بھی سیاسی جماعت سے ہو، فوج اس کے لیے یکساں محترم ہے۔
یہ ماننا پڑے گا کہ اس بحران میں وزیر اعظم عمران خان نے اپنے آپ کو ایک پر اعتماد لیڈر کے طور پہ ثابت کیا ہے۔
یہ مراکز ریاستی بھی ہوتے ہیں اور غیر ریاستی بھی مذہب کے نام پراٹھنے والی پرتشدد تحریکوں کے خلاف کلمہ ء حق کہنا کیا آسان ہے؟
یہ مرکزی اور صوبائی حکومتوں کی ذمہ داری ہے کہ وہ ملک کو ایک ا چھا انفراسٹرکچر دیں ان میں سب سے اہم اچھی سڑکیں ہیں۔
یہ مطالبہ سب سے پہلے مدرسے کے اندر سے اٹھا یہ معلوم ہے کہ جامعہ ملیہ کی بنیاد شیخ الہند مولانا محمود حسن نے رکھی تھی۔
یہ مفروضہ ہی ہے کہ کتابیں بہت زیادہ مہنگی ہوچکی ہیں، آج بھی بے شمار بہت عمدہ کتابیں پانچ سو سے کم میں مل جاتی ہیں۔
یہ مقدمہ ریاست نے قائم کیا بات مزید آگے بڑھی تو ڈاکٹر عاصم تک جا پہنچی پھر اندازہ ہوا کہ نہیں، ہدف تو پیپلز پارٹی ہے۔
یہ ممکن ہے کہ خیر کے داعیے کے ساتھ اس کا اہتما م کیا گیاہو لیکن میرے نزدیک اس میں بہت سے خطرات چھپے ہوئے ہیں۔
یہ موقع تھا کہ وہ اس کا عملی ثبوت فراہم کرتی پیپلز پارٹی نے اس ترمیم کی تائید کی" جس کے لیے حکومت تنہا مطعون ہے۔
یہ نقیب شریف خاندان پر لگے الزامات سے عوامی توجہ بٹانے اور جے آئی ٹی کی فعالیت کو اپ سیٹ کرنے کی پوری کوشش کررہے ہیں۔
یہ نکتہ ذہن میں رہے کہ پاکستان کے حالات ایسے بن چکے ہیں کہ انتظامیہ کی گردن نہ مروڑی جائے تو کچھ بھی نہیں ہو سکتا۔
یہ وزیراعظم نواز شریف یا شریف فیملی اور اردوان فیملی کا باہمی معاملہ نہیں یہ واضح طور پر ریاست ترکی اورریاست پاکستان کا باہمی تعلق ہے۔
یہ وہی محاذ تھا جس میں 19 ڈویژن کو کمانڈ کرتے ہوئے مصطفی کمال پاشا کانام روشن ہوا اور وہ پہلی بار منظر عام پہ آیا۔
یہ پارلیمنٹ کے ارکان اور ان کے حلقہ انتخاب کے وہ افراد ہیں جن کا خیال ہے کہ وہ بھی پارلیمان کے رکن بن سکتے ہیں۔
یہ پروگرام دین کے بارے میں علم، سنجیدگی اوراس کے ساتھ تعلق پیدا کر نے کا ذریعہ ثابت ہوئے ہیں یا محض ایک کاروباری سرگرمی تھی؟
یہ پہلی تحقیقاتی ٹیم ہے جو اس بنچ کی ہدایت کے مطابق ان کے اور ان کے بچوں کے مالیاتی امور کی چھان بین کررہی ہے۔
یہ کام گلی بازار کے مولوی صاحبان کی سطح پر نہیں ہوتا، بر صغیر کے سب سے معتبر علماء کے نام اس فہرست میں شامل ہیں۔
یہ کتاب دراصل مختلف اہل علم و ادب سے ان کے مطالعے کی عادات، پسندیدہ کتابوں اور پسندیدہ مصنفین کے بارے میں کئے گئے انٹرویوز ہیں۔
یہ کریڈٹ جنرل کیانی کو جا تا ہے کہ انہوں نے فوج کی اس ساکھ کو بحال کیا جسے جنرل مشرف نے برباد کر دیا تھا۔
یہ کسی ایک آرمی سربراہ کی بات نہیں ہے، جس سے بھی ان کا واسطہ پڑا، اس کے ساتھ کوئی نہ کوئی مسئلہ پیدا ہوتا رہا۔
یہ کسی تحریک آزادی کے چیمپئن ہیں کہ شور مچایا جا رہا ہے کہ قومی اسمبلی کا اجلاس ہو تو انہیں بھی آنے کی اجازت ہو؟
یہ کسی مکتب کی کرامت نہیں، زندگی کے تجربات کا حاصل ا ور پرویز رشید صاحب جیسے نظریاتی لبرلز کی صحبت کا فیضان دکھائی دیتا ہے۔
یہ کہا جا سکتا ہے کہ یہ اچھی صورتحال نہ تھی لیکن اس سے یہ تو پتہ چلتا ہے کہ مزدور طبقے کا سٹیٹس کیا تھا۔
یہ کہا جار ہا ہے کہ پارلیمان عوامی جذبات کی ترجمانی نہیں کر سکی اس لیے اب پاکستان کو صدارتی نظام کی طرف مراجعت کرنی چاہیے۔
یہ کہتے ہم تھکتے نہیں کہ اسلامی دنیا کی واحد ایٹمی قوت ہیں‘ لیکن حوصلے کی کیفیت یہ ہے کہ باہر کے دلاسے ڈھونڈتے رہتے ہیں۔
یہاں بھی چند ایک کے ساتھ یہ سلوک کیا جائے تاکہ قانون کا خوف ذہنوں میں بیٹھے اور ٹرانسپورٹ مافیا اپنی حرکتوں سے باز آ جائے۔
یہاں تفصیل کا موقع نہیں، صرف یہ بات اس کالم کے موضوع سے متعلق ہے کہ علیحدگی اسی وقت مذہبی طور پر قابل قبول ہوتی ہے۔
یہاں تو ہاتھ اتنا ہولا رکھا گیا ہے کہ حدیبیہ کیس‘ جو امّ المقدمہ کی حیثیت اختیار کر سکتا تھا‘ بھی تقریبا ختم کر دیا گیا۔
یہاں تک کہ پارلیمان میں ایک محترم رکن ایسے بھی ہیں" جو اپنی پیشانی پر احتجاجی نعرے رقم کیے معزز ایوان میں تشریف فرما ہوتے ہیں۔
یہاں تک کہ یونیورسٹیوں میں بھی ان نظریات کے برخلاف تحقیق کی اجازت نہیں ہوتی جو قائم ہی تحقیقی سوچ کے فروغ کے لیے ہوتی ہیں۔
یہاں جو قومی شناخت بنے گی، ناگزیر ہے کہ اس پر اسلام کا رنگ غالب ہو تاہم پاکستان جب بیرونی دنیا سے تعلقات استوار کرے گا۔
یہاں دہریت کی کوئی تحریک برپا ہوئی نہ اس کا امکان ہے تاہم کچھ لوگ اس کو مسلمانوں کے سیاسی غلبے کے ساتھ خاص سمجھتے ہیں۔
یہاں پر کہانی نے ایک انوکھا موڑ لیا جوناہ کا ایک قریبی دوست ڈیلن سیگل ہے، اپنے بیمار دوست کے ساتھ اس کی دوستی گہری تھی۔
یہاں یہ دیکھا جا رہا ہے کہ کون شخص اپنی آزادی کا صحیح استعمال کرتا ہے اور کون شخص اپنی آزادی کا غلط استعمال کرتا ہے۔
یہی حال سرکاری ہسپتالوں کا ہے، ملاوٹ، جان بچانے والی ادویات سے لے کر کھانے پینے کی اشیا تک بھیانک طریقے سے سرایت کر چکی ہے۔
یہی ذہن نئے افکار کو جنم دیتا ہے اور اس طرح سماج فکری اور ذہنی اعتبار سے ارتقا کی منازل طے کر تا جا تا ہے۔
یہی سمجھ کے پاکستانی عوام کی خاطر خواہ اکثریت نے پرانے طرز کے سیاستدانوں کو مسترد کیا ہے اور اپنی امیدیں نئے لوگوں سے لگائی ہیں۔
یہی مذہبی تعلیم کے ساتھ ہوا سماج کی مذہبی ضروریات نے ایک مذہبی طبقے کو جنم دیا تمام سماجی طبقات اسی طرح وجود میں آتے ہیں۔
یہی نہیں، عدالتی کارروائی کے بارے میں بھی عالمی تنظیمیں یہ کہہ چکیں کہ ایک ڈرامہ ہے جو عدالت کے ایوانوں میں رچایا جا رہا ہے۔
یہی نہیں، عہد رسالت کے مکی اور مدنی ابواب، مسلمانوں کو یہ اسوہ فراہم کرتے ہیں کہ انہیں ایک تکثیری معاشرے میں کیسے جینا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ ریاست یا حکومت جب مدارس سے کوئی معاملہ کرنا چاہتی ہے" تو ان کے تعلیمی بورڈز کے نمائندوں سے رابطہ کرتی ہے۔
یہی وہ سوال ہے جو مجھے یہ بات قبول کرنے سے روکتا ہے کہ عمران خان کی سماجی خدمات نے انہیں اقتدار تک پہنچا یا ہے۔
یہی کہ دھرنے یا احتجاج سے انہیں اقتدار کے ایوانوں سے باہر نکالا جائے میں یہ بھی فرض کر لیتا ہوں کہ ایسا ہو جاتا ہے۔
﻿نالائقی پی ٹی آئی تک محدود نہیں یہ کیا بات ہوئی کہ آرمی چیف کے عہدے کی توسیع کا نوٹیفکیشن ٹھیک طرح ڈرافٹ نہیں ہوا۔