 فوج کی نئی قیادت اور سیاسی قیادت کو مل کر ایک خارجہ پالیسی پر اتفاق پیداکرنا ہوگا یہ کام کسی تاخیر کے بغیر ہو جانا چاہیے۔
"مگر ہم پھوٹ پھو ٹ کر رو دئیے شہر میں ہنگامے پھوٹ پڑے خلیل ملک کا کہنا تھا کہ اس فضا میں مجھے گھر نہیں جانا چاہیے۔
30 نومبر کی شب ن لیگ کے گندے کپڑے جس طرح سر بازار دھوئے جاتے رہے، ٹی وی سکرین پر یقینا حکومتی زعما نے دیکھا ہو گا۔
5 اس حادثے میں پولیس کے بہت سے لوگ مارے گئے یہ حادثہ یاد دلاتا ہے کہ پولیس کو اس معاشرے کی اخلاقی مدد کی ضرورت ہے۔
60-70 اشخاص گولیوں سے زخمی ہوئے اوریہ جنہیں نااہلی کے بعد انصاف اورجمہوریت کے تقاضے اچانک یادآگئے اس رپورٹ کو منظر عام لانے سے بھاگ رہے ہیں۔
آ زادیء فلسطین، آزادیء کشمیر، سنکیانگ میں غلبہ اسلام، چیچنیا اور ترکمانستان میں غلبہء مجاہدین، پاکستان اب ان تمام مقاصد کے لیے مسلح جدوجہد کا مرکز ہے۔
آئی جی جان محمد اتنے قابل ہیں یا نہیں، وزیر صاحب نے تو اپنی قابلیت بیچ چوراہے ہر گزرنے والے کی نظروں کے سامنے رکھ دی ہے۔
آئین کی تھکاوٹ کا مطلب یہ ہے کہ آئین کو کچھ دیر آرام کرنے دیا جائے اسے کسی کونے میں سلا دیا جائے آئین نہیں ہو گا۔
آج اس کا حوالہ دیتے ہوئے ہمارے وزیر اعظم بھی کہتے ہیں کہ ہندوستان سے کوئی مذاکرات نہیں ہو سکتے جب تک وہ حیثیت بحال نہ ہو۔
آج افغانستان میں برطانیہ کاکوئی کردار نہیں، لیکن پاکستان اسے اپنے اور افغانستان کے درمیان قیام امن کے سہولت کار جیسی اہمیت دیے بغیر نہ رہ سکا۔
آج اگر اس تحریک کی سیاسی و سفارتی حمایت بند کر دی جائے تو بھی یہ تھمنے والی نہیں یہ اب فلسطینیوں کی تحریک کے مشابہ ہے۔
آج تک اس میں سے ثابت کچھ نہ ہوا، اس لئے چودھری صاحبان اور ان کے حامی بھی فخریہ خود کو کرپشن سے پاک قرار دیتے ہیں۔
آج قوم کے سامنے ایک اور بے یقینی کے سوا کچھ نہیں عراق اور فرقہ واریت کی آگ عراق کی وحدت فرقہ واریت کی زد میں ہے۔
آج مسلمان معاشرے" معلوم ہوتا ہے کہ سیاست میں اخلاقیات کے موضوعی تصورات کو قبول کر چکے ہیں" بادشاہت سے لے کر پاپائیت تک، سب گوارا ہے۔
آج ناگزیر ہو چکا کہ ریاست کے تصور کی تشکیل نو ہو پاکستان جب تک فلاحی ریاست نہیں بنتا، عوام ریاست کے لیے قربانی دیتے رہیں گے۔
آج کل نہیں لکھ رہیں ان سے اس حوالے سے پوچھا گیا تو سیماکپور نے صاف کہہ دیا کہ میں نے خود کنارہ کشی اختیار کی ہے۔
آج کل کے لیڈران کرام ایک تو باتیں بھونڈی اور بہت سطحی قسم کی کرتے ہیں‘ اور دوسرا ان کا اسلوب ایسا کہ جی کھول اٹھتا ہے۔
آج ہی گلی میں محلے کی ایک خاتون کو لوٹ لیا گیا پتا یہ چلا کہ بے حسی کی چادر ہے جو سب نے اوڑھ رکھی ہے۔
آدم بو، آدم بو بہت دنوں سے ایک عجیب کیفیت میںہوں خیال ہوتا ہے کہ زمانہ ء قدیم کی رومی سلطنت ایک بار پھر زندہ ہوگئی ہے۔
آدھے پیسے جنرل اسلم بیگ کے حکم پہ آئی ایس آئی کے سپرد کئے گئے اور آئی ایس آئی نے اپنے کھاتوں میں وہ رقم ڈال دی۔
آرمی چیف جنرل باجوہ بھی چیدہ چیدہ مولوی صاحبان سے ملے ہیں لیکن اندر کی کہانی بتاتی ہے کہ مولوی صاحبان اس اقدام پہ زیادہ خوش نہیں۔
آزادی مارچ میں ان کی تقریر سے بھی یہی اندازہ ہوا کہ وہ ایک بار پھر مسلم لیگ کو مقتدر حلقوں کے باندی بنانے کیلئے آمادہ ہیں۔
آنے والا سالوں میں جو پاکستان کی جامعات اور دیگر تعلیمی اداروں کا حال ڈنڈا بردار اسلام کے ہاتھوں ہوا وہ قائد کے پاکستان میں ناممکن ہوتا۔
آپ خود انصاف کیجیے کہ محفل اچھی ہو، مردانہ نہیں تو زنانہ چہرے خوشگوار ہوں، لیکن کوئی بھی پاکستانی تقریب ہو بوریت اس پہ حاوی رہتی ہے۔
آپ ریاست کے سربراہ تھے جو حکم دیتے، اس پر عمل ہوتا آپ کے ساتھ صحابہ کا تعلق خاطر بھی ہر شک و شبے سے بالاتر ہے۔
آپ کسی مسلک سے یہ حق چھین نہیں سکتے کہ وہ اپنے موقف کو بیان کرے ظاہر ہے کہ وہ انہی مآخذات کی طرف رجوع کرے گا۔
آپ کے بعد اب آسمان سے کوئی الہام اور وحی نہیں نازل نہیں ہو گی جس کا اتباع انسانوں پر واجب ہو آپﷺ کے بعد قیامت ہے۔
آپ کے چہرہء مبارک پر خوشی کی لہر آے گی، نورانی تبسم فرمائیں گے یا پھر عالی جناب کی منور پیشانی پر ناپسندیدگی کی شکن آئے گی؟
اب آئیے دوسرے سوال کی طرف ہمارے ہاں حکمرانوں کے فرائض کی تو بہت بات ہوتی ہے لیکن رعایا کے فرائض بہت کم زیر بحث آتے ہیں۔
اب آئیے سفارتی محاذ پر ہم جانتے ہیں کہ حالات ہمارے لیے سازگار نہیں امریکہ ہم سے خوش نہیں افغانستان اور ایران جیسے ہمسائے بھی ناراض ہیں۔
اب اس سے جان چھڑانے کی کوشش کی جا رہی ہے لیکن جب وسیع پیمانے پہ جنگلی شہتوت اگ جائیں تو انہیں ختم کرنا آسان نہیں رہتا۔
اب اسلامسٹوں اور لبرل، سیکولر سب کو مل کر جمہوریت کو مستحکم کرنا اورجمہوری نظام میں اصلاحات لے آنی چاہئیں سب سے پہلے الیکشن کا نظام ہے۔
اب ان کے پاس معلوم ہوتا ہے کہ اقتدار کی خواہش کے سوا کچھ باقی نہیں بچا وژن سے محرومی کا لازمی نتیجہ احتجاج کی سیاست ہے۔
اب انہیں پہلی مرتبہ ایک مختلف صورت حال کا سامنا ہے‘ جسے ہینڈل کرنا ان کے اور ان کے خاندان کے لیے کٹھن ثابت ہو رہا ہے۔
اب اہل دانش اوراہل سیاست کو اپنی ذمہ داری ادا کر نا ہوگی پوپ فرانسس اسلام اگر آج دنیا میںسب سے زیادہ زیربحث آنے والا مذہب ہے۔
اب تو شایدصورتحال ذرا مختلف ہے‘ لیکن پاکستان کے شروع کے سالوں میں اشرافیہ اورحکمران طبقے کے تمام بچے مشنری سکولوں میں جانا ہی پسند کرتے تھے۔
اب داعش یا ان کی خلافت نے سافٹ امیج بنانے کے لئے اپنے جنگجوئوں کی مختلف دعوتی اور اصلاحی سرگرمیوں پر مبنی ویڈیوز بھی جاری کی ہیں۔
اب دنیا بھی مان رہی ہے کہ جو کچھ مقبوضہ کشمیر میں ہو رہا ہے‘ یہ مقامی بغاوت ہے اور پاکستان سے اس کا کوئی تعلق نہیں۔
اب دنیا کا یہ نظام آخری دور میں داخل ہو چکا اور یہ اقتدار حضرت نوحؑ کے تیسرے بیٹے یافث کی اولاد کو منتقل ہو گیا ہے۔
اب ریاستی اداروں کے ارادے درست ہیں اور اسی لئے ریویو پٹیشن کے مسترد ہونے کے بعد بھی کسی افراتفری کی بجائے ملک میں مکمل سکون ہے۔
اب وہ زبان حال اور زبان قال سے یہ تاثر دے رہے ہیں کہ وہ مشرف صاحب کا نہیں، دراصل پاک فوج کا مقدمہ لڑ رہے ہیں۔
اب چی گویرا یا کاسترو جیسے لیڈروں کے لیے کوئی جگہ نہیں اب وہی جد وجہد کامیاب ہوگی جو جمہوری اور سیاسی طریقے سے کی جائے گی۔
اب یہ واقعہ ہو چکا معاشرہ ان اداروں کے بارے میں تقسیم ہو چکا یہ صحیح یا غلط کی بحث نہیں، ایک امر واقعہ کا بیان ہے۔
ابلاغ کی دنیا میں آنے والے انقلاب نے وہ مواقع فراہم کر دیے ہیں کہ ساری دنیا کے سامنے دین حق کی دعوت رکھی جا سکتی ہے۔
ابھی تحریک انصاف کی حکومت وجود میں نہیں آئی اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ اس احتجاج کا ہدف تحریک انصاف نہیں، کوئی اور ہے۔
ابھی قوم "بیانیہ" کی گتھیاں پوری طرح سلجھا نہیں سکی کہ "ڈاکٹرائن" سامنے آ گیا پہلے لوگ حیرت سے سوال کرتے تھے: یہ بیانیہ کیا ہوتا ہے؟
ابھی چند روز پہلے جوہر ٹائون لاہور میں ایک خاتون نے اپنے دو بچوں کو قتل کر دیا، وجہ یہ بتائی کہ انہیں بھوکا نہیں مارسکتی تھی۔
ادارے کا سالانہ کتاب میلہ تو شہر کی سب سے بڑی علمی اور تعلیمی سرگرمی بن چکا اس سال یہاں تین کروڑ روپے کی کتب فروخت ہوئیں۔
ارباب میڈیا کی خدمت میں! میڈیا سرتا پا ایک تجارتی سرگرمی ہے یا یہ اس کے منصب داران پر کوئی سماجی ذمہ داری بھی عائد کرتا ہے؟
ارسلان افتخار کو بلوچستان میں انوسٹمنٹ بورڈ کا وائس چیئر مین بنایا گیا تو یہ خبر بنی، کالم لکھے گئے، ٹاک شوز ہوئے، اسمبلی میں تقریریں ہوئیں۔
ازل سے ایسا ہی ہے اور شاید ابد تک ایسا ہی رہے قوم، رسول ؑکا انکار کر دے تو اللہ کا عذا ب لازم ہوجا تا ہے۔
اس اعتبار سے تو یہ مسلم بمقابلہ غیر مسلم کا مقدمہ بھی نہیں بنتا پانچواں یہ کہ تمام مغربی ممالک کے شہریوں کی بڑی تعداد مسلمان ہے۔
اس ایک قدم سے انہوں نے طویل سیاسی سفر طے کر لیا، بصورت دیگر جسے طے کرنے میں شاید کئی سال لگ جاتے اب وہ لیڈر ہیں۔
اس بات کا شعور تیونس سے زیادہ پاکستان کے مکینوں کو ہوناچاہیے جو مذہب کے سیاسی اور ریاستی استعمال کے نتائج تین دہائیوں سے بھگت رہے ہیں۔
اس بات کی اہمیت اپنی جگہ مگر تعلیم اگر روزگار کے حصول کا واحد مقصد بن جائے تو پھر معاشرہ اخلاقی انارکی کا شکار ہو جاتا ہے۔
اس بے گھر مایوس شخص کے دل میں دوبارہ سے زندہ رہنے کی خواہش نے جنم لے لیا مارک اسے اپنی سب سے بڑی کامیابی سمجھتا ہے۔
اس تحقیق کے نتیجے میں کئی ایسی سفاک حقیقتیں آپ کے سامنے آئیں گی کہ حیرت، اضطراب اور غصہ آپ کو اپنی گرفت میں لے لے گا۔
اس تعریف کے مطابق، اب تاریخ کے علما کو یہ کھوج بھی لگانا ہو گا کہ مشرقی پاکستان کی علیحدگی میں شریف خاندان کا کردار کیا تھا؟
اس تعلیمی نظام سے اس تہذیب کے اجتماعی شعور کو تقویت نہیں ملے گی" آگے جا کر احمد جاوید صاحب نے ایک دلچسپ تھیسس پیش کیا ہے۔
اس تقسیم کو دائیں اور بائیں بازو سے موسوم کیا گیا امریکہ دایاں اور سوویت یونین بایاں بازوتھا یہ نظریاتی کشمکش مسلم دنیا میں بھی جاری تھی۔
اس حوالے سے توہین آمیز خاکہ تو دور کی بات ہے، ایک بھی غیر محتاط جملہ دنیا بھرکے مسلمانوں کے دلوں پر گہرا گھائو ڈال دیتا ہے۔
اس حوالے سے میڈیا کی تربیت کا کوئی اہتمام کیا جائے ہم ایک مثالی معاشرے میں نہیں رہتے سماج کا ہر طبقہ کمزوریوں کا شکار ہے۔
اس حوالے سے پروپیگنڈا بہت زیادہ ہے، مگر کوئی سب باتیں بے بنیاد نہیںہیں، ہماری آنکھوں کے سامنے پچھلے چند برسوں میں بہت کچھ ہوا بھی ہے۔
اس دوران انہوں نے بھی مناسب بات کی جس سے عزم کا اظہار تو ہوتا تھا لیکن غیر ضروری قسم کی سیبر ریٹلنگ (-) سے اجتناب کیا۔
اس دوران میں کوئی ایسی معتبر شہادت سامنے نہیں آئی کہ اہل کشمیر کسی تشدد میں ملوث ہیں یا ان پر کسی دوسرے ملک کا ہاتھ ہے۔
اس دوران میں، میں نے کوشش کی کہ اس جماعت کے نظام کو سمجھوں میرا ایک مشاہدہ اس عمل کو بہتر طور پر واضح کر دے گا۔
اس دورے کا مقصد ثالثی تھا جو یمن کی خانہ جنگی کو ختم کرے" جس کا ناگزیر نتیجہ سعودی عرب اور ایران میں کشیدگی میں اضافہ تھا۔
اس ریکارڈ کے مطابق یہ گفتگو ایک ماہر روحانیات کے توسط سے ہوئی جو آدمی قائد سے مخاطب ہے، وہ ابراہیم نام کا ایک سرکاری افسر ہے۔
اس سارے معاملے میں نزاکت یہ ہے کہ اگر سازشی عناصر کا تعین نہیں ہو تا توعدالت عظمی ایک فریق کے طور پر سامنے آتی جائے گی۔
اس سے آپ کو یہ بھی معلوم ہو گا کہ ہمارے ہاں ہر کوئی امریکہ کو گالی دینے کے باوجود، امریکہ ہی میں کیوں رہنا چاہتا ہے۔
اس سے اختلاف تو کیا جا سکتا ہے، صرف نظر نہیں ہم آج تک بطور قوم، اپنی وجہ تخلیق کے باب میں انتشار فکر میں مبتلا ہیں۔
اس سے انحراف اخلاقی بنیادوں پر قابل قبول نہیں سیاست کے باب میں اس موقف کو نواز شریف ایک بیانیے کی صورت میں پیش کر رہے ہیں۔
اس سے بھی یہ راہنمائی ملتی ہے کہ کیسے جدید عہد کے سیاسی و سماجی مسائل کی تفہیم میں فکر اقبال سے مدد لی جا سکتی ہے۔
اس سے زیادہ اس کی کوئی حقیقت نہیں دوسرا یہ کہ وقت کے ساتھ ساتھ شہرت کی خواہش بھی دم توڑ دیتی یا ثانوی ہو جاتی ہے۔
اس سے سیاسی فائدے کا تو کوئی امکان نہیں، البتہ اس سے معاشرے کو اس فلاحی کام سے ضرور محروم کیا جا سکتا ہے جو جاری ہے۔
اس سے صاف ظاہر ہوتا ہے کہ نواز شریف کے جلسوں اور ان میں اعلی عدلیہ کو دی جانے والی کھلی دھمکیوں کا الٹا اثر ہوا ہے۔
اس سے قطع نظر کہ ٹرمپ انتظامیہ پاکستان کے بارے میں کیا موقف رکھتی ہے، ہماری سول اور ملٹری قیادت کوحوصلے اور بلند نگاہی کی ضرورت ہے۔
اس سے مجھے اندازہ ہوا کہ بظاہر بڑے بڑے علمی ادارو ں کے فتووں کے باوجود، لوگ عوامی سطح پر اس سوچ کے حق میں نہیں ہیں۔
اس سے ملک کو داخلی استحکام نصیب ہوگا تاہم اس منزل کے راستے میں ایک اور پڑاؤ بھی ہے اور وہ جنرل مشرف صاحب کا مقدمہ ہے۔
اس سے پارلیمان کا کردار بہتر ہوسکتاہے دوسری جانب تحریک انصاف کی طرف عوام ایک متبادل قیادت کے طور پر دیکھیں گے اگر حکومت ناکام ہوتی ہے۔
اس سے چند لوگوں کو تکلیف تو ضرور ہو گی‘ لیکن یہ کیا کم ہے کہ جاتی امرا سے شاہی پروٹوکول اور حفاظت ہٹوا لی گئی ہے۔
اس سے چھٹکارا حاصل کرنا ان کے لئے آسان نہیں‘ اور قومی منظرنامے میں جو چیزیں ابھی تک صاف نہیں تھیں، وہ بھی واضح ہونے لگی ہیں۔
اس سے کسی تصادم اور جان و مال کے ضیاع سے بچتے ہوئے، عوام کی رائے کے مطابق لوگ ایوان اقتدار میں آتے اور رخصت ہوتے ہیں۔
اس صورت میں لازم ہے کہ ایران بھی عالمی اتحاد میں شامل ہو ہم اگر اسلامی فوج ترتیب دیتے اور ایران کو اس سے باہر رکھتے ہیں۔
اس ضمن میں شاہ ولی اللہ کی فیوض الحرمین، سطعات سمیت متعدد کتب اور شاہ اسماعیل شہید کی عبقات کو بطور حوالہ پیش کیا جا سکتا ہے۔
اس طبقے کو یہ خطرہ لاحق ہے کہ اس سے مسلمانوں کا اثر و رسوخ بڑھے گا اور یوں وہ فیصلہ سازی میں شریک ہو جائیں گے۔
اس قربانی کو بھی گوارا کیا جا سکتا ہے اگر یہ معلوم ہو کہ وہ مقصد پورا ہو رہا ہے جس کے لیے جانیں دی جارہی ہیں۔
اس قلیل وقت میں علمی اختلاف توختم ہو نے سے رہا یوں بھی مسائل علمی اختلاف سے نہیں"اختلاف کے باب میں رویوں سے پیدا ہو تے ہیں۔
اس لیے اب یہ سوال اٹھایا جانا چاہیے کہ اپوزیشن کا مطالبہ تسلیم کر نے کے بعد کسی نئی مہم جوئی کا کیا عقلی اوراخلاقی جواز ہے؟
اس لیے ان کی بقا اسی میں ہے کہ ان کی یہ شناخت باقی رہے اور میرا خیال ہے کہ انہیں اس کی اچھی طرح خبر ہے۔
اس لیے ان کے الزامات تو سنجیدگی کھو چکے افضل خان المعروف افضل قذافی کے بارے میں یہ معلوم ہے کہ تحریک انصاف کے سرگرم رکن ہیں۔
اس لیے انصاف کا تقاضا یہ ہے کہ منتخب حکومت کے قیام تک، ان معاملات کو التوا میں ڈالا جائے عام انتخابات میں ایک ماہ باقی ہے۔
اس لیے سماج کو نئی مہارتیں اور ہنر مند پیدا کر نی چاہئیں اسے "علم کی بنیاد پر قائم معیشت"  کا نام دیا جاتا ہے۔
اس لیے شٹر ڈاؤن ہڑتال کی کال میں بھی وہ جوش و جذبہ نہیں جو مثال کے طور پہ 1977ء کی بھٹو مخالف ہڑتالوں میں ملتا تھا۔
اس لیے میں انتخابی سیاست میں جماعت اسلامی کی ناکامی اور انتہا پسندی کے راستے پر پیش قدمی کو میں تشویش کی نظر سے دیکھ رہا ہوں۔
اس لیے میں یہ کہتا ہوں کہ اصطلاحوں کو مقامی تہذہبی و سماجی پس منظر میں سمجھنا چاہیے اور ان کو اپناتے وقت احتیاط کر نی چاہیے۔
اس مسند پر فائز ہونے سے پہلے، انہوں نے پاک فوج کی ترجیحات کا جس طرح ازسر نو تعین کیا ہے، وہ اسی ادراک کا اظہار ہے۔
اس مضمون کا ایک اقتباس میرے خیال میں بہت اہم ہے جس میں مولانا نے نیوٹن سے سٹیفن ہاکنگ تک کی سائنسی روایت کا احاطہ کیا ہے۔
اس مقدمے کو سیاسی طور پر مخاطب بنایا جاتا تو میرا خیال ہے کہ حکومت اس اضطراب کا شکار نہ ہوتی جس میں وہ آج مبتلا ہے۔
اس ملک کی عظیم اکثریت مسلمان بلکہ جذباتی مسلمان ہے، اللہ اور اس کے آخری رسول صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ سب کی جذباتی وابستگی ہے۔
اس موضوع نے سیرت کے باب میں تحقیق کے ایک اہم پہلو کو نمایاں کیا سیرت نگاری ہمارے ہاں بالعموم غزوات کے بیان پر مرتکز رہی ہے۔
اس میڈیا گروپ کے اخبارات پڑھ کر دیکھ لیں، ایسا لگتا ہے کہ وہ وزیر اعظم ہائوس میں کسی کے کنٹرول کردہ میڈیا سیل کے پیغامات ہیں۔
اس میں ایک استثنا جماعت اسلامی کاہے یہ عرف عام میں کوئی سیاسی جماعت نہیں، ایک ہمہ گیر فکری، سماجی اور سیاسی تبدیلی کی ایک تحریک تھی۔
اس میں دو بڑی سیاسی جماعتوں نے ایک نئے سیاسی کلچر کی بنیاد رکھی یہ دستاویز پاکستان میں ایک نئے عہد کا نقطۂ آغاز بن سکتی ہے۔
اس میں سماج کے پانچ طبقات، اہل سیاست، اہل صحافت، علما، اہل علم و دانش اور سماجی مصلحین کے لیے ایک لائحہ عمل تجویز کیا گیا تھا۔
اس میں شبہ نہیں کہ جہاں مسلمان اکثریت میں ہیں اور زمام کار بھی ان کے ہاتھ میں ہے، وہاں نمازکا اہتمام ریاست کی ذمہ داری ہے۔
اس میں مزید تکلیف دہ بات یہ ہے کہ وہ مغرب میں بہت سا وقت گزارنے کے باوجود، جب پاکستان کی سرحد میں داخل ہو تے ہیں۔
اس میں پہلے قومی سطح پر اتفاق رائے پیدا ہوا، جس میں ساری سیاسی قیادت شریک ہوئی ظاہر ہے کہ اس کا آغاز حکومت نے کیا تھا۔
اس میں پیپلز پارٹی بھی شامل ہے جس نے سپریم کورٹ کے فیصلے کو مسترد کرتے ہوئے اسے عوام اور انصاف کے ساتھ مذاق قرار دیا ہے۔
اس میں کوئی واسطہ نہیں ہوتا امام غزالی نے لکھا ہے کہ یہ علم کتابوں میں نہیں لکھا جاتا اللہ تعالی جس بندے کو عطا کرتا ہے۔
اس نااہلی کا مطلب مہنگائی میں مزید اضافہ اور پریشان عوام کو مزید پریشان کر نا ہے اگر حکومت کی قوت نافذہ یہاں کام نہیں آئے گی۔
اس نظم کو دریافت کیے بغیر قرآن کے مفاہیم تک رسائی ممکن نہیں ہماری تفسیری روایت میں سب اہل علم نے ان باتوں کو تسلیم کیا ہے۔
اس نے ایک مربوط مضمون کی صورت میں ابھی سامنے آنا ہے" تاہم میاں صاحب کی تقاریر سے اس کے خد و خال واضح ہو رہے ہیں۔
اس نے قوت کے ساتھ ان بغاوتوں کو کچلنے کا فیصلہ کیا اور اس میں کامیاب رہی 12 عہد فاروقی، مدینے کی ریاست کا دور عروج ہے۔
اس نے مجھے دو ہاتھ اور دو پائوں عنایت فرمائے، پھر ان میں سے ایک لے لیا اور تین چھوڑ دیے، اس پر اللہ کا شکر ہے۔
اس نے کشمیریوں کے دل جیتنے کا ہر موقع گنوا دیا اب وہ نسل پروان چڑھ چکی تھی، تقسیم ہند جس کا براہ راست تجربہ نہیں تھا۔
اس وقت بجلی کی شدید ضرورت ہوتی ہے اور وہ نہیں ہوتی رات کتاب کھولتے ہیں کہ اس کی رفاقت دن بھر کی تھکن کا مداوا ہے۔
اس وقت حقیقی رہنما وہی ہے جو اس مایوسی کو امید میں بدل دے جو عوام کو بتائے کہ اس مایوسی سے نکلنے کا راستہ کیا ہے؟
اس وقت دو آرا ہمارے سامنے ہیں؛ ایک یہ کہ چاند کی رویت ایک دینی مسئلہ ہے"لہذا اس باب میں علمائے دین کا فرمایا ہی مستند ہے۔
اس پر اب کتنا افسوس کیا جائے کہ ایک مسلمان کی حادثاتی موت بھی مسلکی عصبیت کی نذر ہو گئی دوسرا واقعہ ڈاکٹر عبد السلام کا ہے۔
اس پر بات ہو سکتی ہے کہ این آر او کی شرائط کیا ہوں لیکن اس کی اہمیت سے کوئی سیاسی قوت انکار کیسے کر سکتی ہے؟"
اس پر سب جماعتوں کو مل کر سوچنا چاہیے کہ ایسے مجرموں کو کیسے سزا دی جائے جرم اور سیاسی عصبیت کو کیسے الگ کیا جا ئے؟
اس پر عالمی وعلاقائی سیاست کے اثرات ہیں اور مقامی سیاست کے بھی ایک حلقہ انتخاب میں ہر امیدوار ووٹوں کے لیے پیروں کو خوش کرتا ہے۔
اس پر مستزاد خان صاحب کا لب و لہجہ ان کا صبر چھ ماہ میں جواب دے گیا اب وہ طاقت سے مسائل حل کرنا چاہتے ہیں۔
اس پورے سیلاب میں قائد کی ایک فوٹو نظر نہ آئی‘ کجا یہ کہ کوئی نعرہ ان کی بے رحم نااہلی کے بارے میں سننے کو ملتا۔
اس کا حل یہ تلاش کیا گیا کہ مسلمان ان قوتوں کے خلاف اٹھ کھڑے ہوں، جو ان کے خیال میں اس زوال کی ذمہ دار ہیں۔
اس کا سبب یہ ہے کہ سماج ایک اکائی کے طور پر کبھی ہماری ترجیح نہیں رہا ہم اپنی سماجی اقدار کے بارے میں حساس نہیں ہیں۔
اس کا سربراہ قاری شکیل دراصل عمر خالد خراسانی کے مہمند گروپ کا نائب ہے، خود عمر خالد کو بھی اس شوری میں شامل کیا گیا تھا۔
اس کا مطلب ہے کہ کچھ حقوق و فرائض ریاست کے ہیں اور کچھ شہریوں کے ان کی پاس داری ہی سے ریاست قائم رہ سکتی ہے۔
اس کا مطلب یہ ہوا کہ ایک شخص آپ کو رعایت دے رہا ہے اور اس کے بدلے میں آپ کے بارے میں کہانیاں پھیلا رہے ہیں۔
اس کا یہ مفہوم کبھی نہیں ہوتا کہ دیگر گروہ بے نوا ہو جائیں جمہوریت میں اختلاف رائے کے احترام کو بنیادی قدر کی حیثیت حاصل ہے۔
اس کارکردگی کے ساتھ، جب سماج کا ہر طبقہ اس سے نالاں اور آہ و فغاں کر رہا ہے، حکومت مخالفین کو دعوت مبارزت دے رہی ہے۔
اس کتاب میں شامل مضامین سے بھی معلوم ہوتا ہے کہ ہر جماعت، ہر فکر، ہر مسلک اور ہر گروہ کا فرد انہیں اپنے قریب سمجھتا تھا۔
اس کی ایک سادہ سی وجہ ہے کہ عمران خان کا موازنہ اپنے سیاسی حریفوں سے کرنا ہوگا، سب کے لئے ایک جیسے پیمانے بنانے پڑیں گے۔
اس کی تازہ مثال دو تین روز پہلے کا وہ حکم نامہ ہے جس کے تحت جاتی امرا رہائش گاہ کو کیمپ آفس کا درجہ دیا گیا۔
اس کی تگ و دو کا محور یہ ہے کہ شرعی قوانین نافذ ہو جائیں اسے زیادہ دلچسپی دوسروں کے کفر و اسلام کے تعین سے ہے۔
اس کی خواہش ہوتی ہے کہ سال بھر کی آ مدن اس ایک مہینے میں ہو جا ئے کبھی آپ نے سوچا ایسا کیوں ہو تا ہے؟
اس کی وجہ سے اس کے ہاں انسان کی سماجی تفہیم کی روایت مستحکم نہ ہو سکی آج مسلم سماج کا اس قافلے سے جڑنا لازم ہے۔
اس کی وجہ یہ تھی کہ اس وقت اہل قریش ہی کو اکثریت کا اعتماد یا عصبیت حاصل تھی اور وہی عربوں کو متحد رکھ سکتے تھے۔
اس کے باوجود مرکزی حکومت اس پر مذہبی طبقات کی داد سمیٹ رہی ہے کہ قرآن مجید کی تعلیم، تعلیمی اداروں میں لازم کر دی جائے گی۔
اس کے باوجودقیا س کا دروازہ بند نہیں ہو سکتا، جب تک ہم یہ نہ جان سکیں کہ سبین اور وحیدالرحمن جیسے لوگوں کے قاتل کون ہیں؟
اس کے بعد آئین ساز اسمبلی کچھ اور کرنے کی بجائے مذہب کی بحثوں میں الجھ گئی اور اس کا نتیجہ قرارداد مقاصد کی صورت میں نکلا۔
اس کے بعد وہ اقتدار میں کسی کو شریک نہیں کرنا چاہتے ذوالفقار علی بھٹو، مہاتیر محمد، محمدمرسی اور اب طیب اردوان، سب اسی کے مظاہر ہیں۔
اس کے دلائل عرب کے لیے بھی ہیں اور عجم کے لیے بھی یہ قرآن مجیدسے استدلال ہو یااحادیث سے، اس کا اطلاق یکساں ہو تا ہے۔
اس کے دلائل میں نے تسلسل کے ساتھ بیان کیے اور کچھ دوسرے لوگوں نے بھی اسی بنیاد پرمیرا اصرار رہا کہ یہ ساری تحریک منفی ہے۔
اس کے دوہی طریقے ہیں:مطالعہ یا تجربہ جو لوگ قوموں کے عروج وزوال اور تاریخ کا مطالعہ کرتے ہیں، وہ ان عوامل کا کھوج لگا لیتے ہیں۔
اس کے ساتھ اگر عوامی نمائندے احتساب کے نام پر آئے دن عدالتوں اور نیب کا سامنا کریں گے" تو وہ عوام کے کام کب آئیں گے؟
اس کے ساتھ ساتھ، یہ بھی امر واقعہ ہے کہ بھارت میںبی جے پی کی سیاست ماضی کی ا سیر ہے جو مسلم دشمنی پر مبنی ہے۔
اس کے ساتھ ماضی کی اصلی نشانیوں کو بہت حدتک مٹادیااورایک ایسے معاشرے کو تشکیل دینے میں کامیاب ہوئے جو دور حاضر کے تقاضوں سے نابلد ہے۔
اس کے ساتھ یہ کشش بھی تھی کہ ڈاکٹر شکیل اوج صاحب کے ساتھ ڈاکٹر طاہر مسعود جیسے اہل علم و ادب سے بھی صحبت رہے گی۔
اس کے لئے بچوں کو ان کی پسند کی خبریں، بچوں کے ایڈیشن، کہانیوں وغیرہ کی طرف مائل کرنا ہوگا ان میں چھوٹے چھوٹے مقابلے کرانے ہوں۔
اس کے لیے بھی طویل جدو جہد کی ضرورت ہو گی؛ تاہم اس وقت ساری توجہ فلسطینیوں کے قتل عام کو روکنے پر مبذول کی جانی چاہیے۔
اس کے لیے ضروری ہے کہ سیاست نریندر مودی جیسے کرداروں سے پاک ہو جائے کیا بھارت کے صوبائی انتخابات کسی ایسی تبدیلی کا نقطہ آغاز ہیں؟
اس کے لیے لازم ہے کہ ہم اپنے عہد کے کرداروں کو پہچانیں لوگ آج خود کو معتبر ثابت کرنے کے لیے ماضی کا حوالہ دیتے ہیں۔
اس کے لیے کسی اسلامی فوج یا اتحادکی کوئی ضرورت نہیںتھی ریاست و سیاست کی سطح پر دہشت گردی کے خلاف سیکولر بنیادوں پر لڑا جانا چاہیے۔
اس کے لیے یہ موقع اب موجود ہے کہ اپنی اس نادانی کی تلافی کرے جس کے نتیجے میں امریکہ دنیا کا واحد حکمران بن گیا تھا۔
اس کے کئی فقرے ضرب المثل بن چکے ہیں اور سیاسی تجزیہ کار مختلف انداز میں کہیں نہ کہیں اس کا حوالہ دینے پر مجبور ہوجاتے ہیں۔
اس گہوارۂ تحقیق و تدریس جس کا نام پنجاب یونیورسٹی ہے‘ وہاں اب بھی ڈنڈے برداروں کا مکمل نہیں تو خاطر خواہ کنٹرول چلا آ رہا ہے۔
استاد صاحبان اس بات کی تصدیق کردیں توپھر ہرشخص جسے غزل گائیکی کا شوق ہو اسے کسی عمدہ گانے والی کے کوٹھے کے نیچے کھڑا ہونا چاہیے۔
استحصال، معاشی ہو یا سیاسی، کسی اخلاقی روایت میں قابل قبول نہیں اقوام متحدہ کا چارٹر بھی اس کو قبول نہیں کرتا اگر یہ مقدمہ درست ہے۔
استحکام اسی اقتدار کو میسر آتا جسے عوامی تائید حاصل ہو اسے عصبیت کہا جا تا ہے اور یہ اقتدار کے استحکام کی ایک ناگزیر ضرورت ہے۔
اسحاق ڈار کا لمبا چوڑا بیان موجود ہے کہ کیسے نواز شریف صاحب کی ہدایات پر جعلی بینک اکاؤنٹ کھولے گئے، ان میں بھاری رقوم ڈالی گئیں۔
اسلام آباد میں وہ کہتے ہیں کہ نوازشریف استعفی دیں جلسوں میں کہتے ہیں کہ ابھی ٹھہر جائیں، قوم کو مکمل بیداری کے لیے کچھ وقت چاہیے۔
اسلام آباد پہنچ بھی گئے، باتیں بھی انہوں نے سخت کیں، ایک پیج کو بھی قومی موضوع بحث بنا دیا لیکن اشتعال کی حدوں کو نہیں چھوا۔
اسلام آباد ہائی کورٹ کے جسٹس شاہد صدیقی نے توہین آمیز مواد پر ایک حکم نامہ جاری کرتے ہوئے اس مواد کو بلاک کرنے کا کہا ہے۔
اسلام ان کے افکار اور طرز عمل کا نام ہے، چند انتہا پسندوں کے افکار کا نہیں دینی مدارس کے خلاف مہم اصلا دین کے خلاف ہے۔
اسلام میں کلیسا کا کوئی تصورنہیں، لہذا اسلام کی تعلیمات کی روشنی میں اجتماعیت کی تشکیل کا مطلب کسی مذہبی طبقے یا علما کا اقتدار نہیں ہے۔
اسلام نے دنیا میں ہر جگہ، خود کو ممکن حد تک مقامی تہذیب سے ہم آہنگ کیا ایک آ فاقی مذہب کو ایسا ہی ہو نا چاہیے۔
اسلام کوئی رہبانیت یا جائے فرار نہیں، دیگر عقائد کے برعکس یہ پہلے اس دنیا کے معاملات درست کرنے اور پھر اخروی نجات کی بات کرتا ہے۔
اسلامک نیٹو میں امریکہ کی حیثیت کسے حاصل ہو گی، اس وقت، قیاس کیا جا سکتا ہے جنہیں باہر رکھا جائے گا، کیا وہ چپ رہیں گے؟
اسلامی نظریاتی کونسل اسلامی نظریا تی کونسل کے معزز اراکین، اپنی "مساعیء جمیلہ" سے، اس قوم کو دو باتیں باور کرانے میں، بڑی حد تک کامیاب ہیں۔
اسی سے عوام اور سرمایہ کار میں اعتماد پیدا ہو گا اور اسی سے عالمی قوتوں کے ساتھ زیادہ بہتر انداز میں معاملہ کیا جا سکے گا۔
اسی طرح ان مدارس سے فارغ التحصیل لوگ اس قوم کا حصہ ہوتے ہوئے بھی اپنے ظاہری حلیے اور سوچ میں عام آ دمی سے مختلف ہیں۔
اسی طرح ایک طرف امارت شریعہ کی بات ہو رہی ہے اور دوسرے طرف ہندوئوں کے ساتھ تعاون کے دینی دلائل بھی پیش کیے جا رہے ہیں۔
اسی طرح بہت سے ایسے لوگوں کے بارے میں بھی جن کے احوال سے میں بڑی حد تک آگاہ ہوں، ایک رائے کا اظہار کر سکتا ہوں۔
اسی طرح جب کشمیر انسانی حقوق کی پامالی اور حق رائے دہی کا مقدمہ بنے گا" تو بھارت کے لیے اس کا دفاع مشکل ہو جائے گا۔
اسی طرح جو لوگ سیکولر ہونے کے لیے مذہب کی نفی کو ناگزیر سمجھتے ہیں، وہ اسلام کو صدیوں پہلے کی مغربی مسیحیت پر قیاس کرتے ہیں۔
اسی طرح چین بھی ہمارے مسائل حل نہیں کرسکتا، اور ہماری نجات کسی سی پیک جیسی چیز میں نہیں، ہمیں اپنی نجات خود ہی تلاش کرنی ہوگی۔
اسی طرح ہندوستان کے مسلمانوں کو درپیش مسائل کے جو حل مسلم لیگ اور کانگرس پیش کر رہی تھیں، مولانا کو ان سے بھی اتفاق نہیں تھا۔
اسی فرقہ واریت نے انہیں پاکستان کے ا یسے گروہوں اور افراد سے قریب کیا جو 1979ء کے بعد فرقہ واریت کودہشت گردی میں بدل چکے تھے۔
اسی لیے اس معرکہ آرائی میں انہوں نے جو رویہ اپنایا، وہ سب لوگوں کے لیے حیرت کا باعث بنا ایسے لوگوں میں میں بھی شامل ہوں۔
اسی لیے جب بینظیر بھٹو کی شکل میں امید کی کرن اٹھی تو ہم جیسے سمجھے کہ یہی وہ موقع اور لمحہ ہے جس کا انتظار تھا۔
اسی مفہوم کا ایک شعر بھی انہوں نے کہا ریفرنڈم کا شام کو نتیجہ آیا تو معلوم ہوا کہ جنرل صاحب غیرمعمولی اکثریت سے جیت گئے ہیں۔
اسی نوے لاکھ آبادی کا شہر لاہور مکمل طور پر مفلوج ہو کر رہ گیا لوگ موٹر سائیکلیں گھسیٹتے اور حکمرانوں کو صلواتیں سناتے پھر رہے تھے۔
اسی نے پٹواری کے ادارے کو منظم کیا اور لٹھے کو رائج کیا جو آج تک زمین کی ملکیت کا سب سے مستند ذریعہ سمجھا جاتا ہے۔
اسی پروگرام سے کندن لال سہگل کی لا جواب آواز سے شناسائی ہوئی کیونکہ ہر روز اس پروگرام کا اختتام ان کے کسی گانے پہ ہوتا تھا۔
اسی کرپشن کو دیکھ لیجیے ملک میں جب پہلے ہی ایسے قوانین اور ادارے موجود ہیں جو مالی بد عنوانی کے جرم کو زیر بحث لاتے ہیں۔
اسے اب روکا نہیں کیا جا سکتا یہی وہ سبب ہے جس نے گوگل اور ایپل جیسی کمپنیوں کو ٹرمپ کے مد مقابل لا کھڑا کیا ہے۔
اسے ادب، فلسفہ، سیاست وغیرہ کے خانوں میں تقسیم نہیں کیا جا سکتا ادب زندگی کا آئینہ ہے، یہی نہیں بلکہ وہ کاروان حیات کا رہبر ہے۔
اسے بیسویں صدی میں "اسلامی ریاست" کے عنوان سے پیش کیا گیا دورجدید میں یہ ایک بار پھر احیائے خلافت کے نام سے بیان ہو رہا ہے۔
اسے سود و زیاں کے پیمانے سے نہیں ناپا جاتا ہر علامت کو عقل کے ترازو پر نہیں تولا جاتا عقل کا اپنا مطالبہ بھی یہی ہے۔
اشرافیہ نے اس علاقے سے گلبرگ، اور پھر مزید خوشحالی کے دور میں کیولری گرائونڈ کا رخ کیا اور پھر ڈیفنس کی طرف نقل مکانی شروع ہوئی۔
اشفاق احمد کئی برسوں سے مٹی اوڑھے سو رہے ہیں، ان کے پروگرام زاویہ کے واقعات اور اقتباسات تواتر سے سوشل میڈیا پر گردش کرتے رہتے ہیں۔
اغیار کسی ایسی سوچ کو قبول نہیں کرتے وہ ترقی کے سفر کو جاری رکھتے اور نئے پیدا ہونے والے مسائل کا حل تلاش کر تے ہیں۔
افسوس کہ آج اہل مغرب یک سو ہورہے ہیں اور ہم ہیں کہ اپنے شخصی اور گروہی مفادات کی اسیری سے رہائی نہیں پا سکے نیا ترکی؟
افسوس کہ حسد اور ناکامی نے انہیں ذہنی مریض بنا دیا اخلاقی رذائل میں حسد وہ بیماری ہے جس کا نشانہ دوسرا نہیں، حاسد خود بنتا ہے۔
افسوس یہ ہے کہ ایک کا پشت بان ایک مسلمان ملک ہے اور دوسرے کا حامی و ناصر ایک دوسرا مسلمان ملک مرنے والے بھی مسلمان ہیں۔
افسوس یہ ہے کہ میں اس کا کوئی امکان نہیں دیکھ رہا نہیں معلوم یہاں بسنے والوں کامستقبل کب تک ان مودیوں کے ہاتھوں یرغمال رہے گا؟
افغان طالبان اور ٹی ٹی پی کے اہداف یکسر مختلف ہیں، ان کی قیادت مختلف ہے، نظم اور سٹرکچر مختلف ہے، مالی معاونت کرنے والے مختلف ہیں۔
افغانستان میں دوبارہ خدمت کے عوض پھر کچھ پیسے ملے اور کچھ فوجی امداد‘ لیکن نہ جنرل ضیاء الحق ملکی قرضے معاف کرا سکے نہ جنرل مشرف۔
افغانستان پالیسی کے بارے میں ان کی تقریر نے ہلکا سا بھونچال پاکستان میں پیدا کر دیا ہے لیکن ہمیں اس پر زیادہ بپھرنے کی ضرورت نہیں۔
افواج میں تو سوچ پیدا ہوچکی تھی کہ ملک کی بقا کے لئے کرپشن کا خاتمہ ناگزیر ہے‘ لیکن اس موقع پہ آسمانوں سے بھی مدد ملی۔
اقبال نے کہا تھا: عشق کی ایک جست نے کر دیا قصہ تمام آگہی کا ایک لمحہ اگر میسر آ جائے تو قومیں زندہ ہو جاتی ہیں۔
اقدار سے وابستگی استثنائی نہیں ہوتی کہ ایک سے رواداری رکھی جائے اور دوسرے کو مستثنا کر دیا جائے تاریخ ہر عمل کو محفوظ کر رہی ہے۔
اقلیتوں کی قیادت کو چاہیے کہ وہ خودکو اپنے مذہبی خول میں بند نہ ہو نے دیں اکثریت کو اس باب میں ان کی مدد کرنی چاہیے۔
اقوام متحدہ کے اداروں سمیت ہیومن رائٹس کمیشن، ایمنسٹی انٹرنیشنل اور دیگر انسانی حقوق سے متعلقہ اداروں سے رابطہ کر کے انہیں اس جانب متوجہ کرنا چاہیے۔
البتہ لگتا ہے‘ قصور کا واقعہ ایسے دبایا نہ جا سکے گا‘ اور شاید اس چنگاری کی مانند ثابت ہو جس سے بڑی آگ بھڑک سکتی ہے۔
الجزیرہ نے عرب بہار کو آگے بڑہایا مصر میں جب فوجی آ مریت آئی تو اس کی سب سے زیادہ مخالفت کی قطر الجزیرہ کا مرکز ہے۔
القاعدہ اور اس قبیل کے گروپوں کے حوالے سے ایک پورا حلقہ انہی فکری مغالطوں سے دوچار ہے، جس کا شکار ہمارے وہ اخبار نویس دوست تھے۔
اللہ تعالی نے قرآن مجید میں ایک سے زیادہ مواقع پر یہ بتایا ہے کہ اگر اﷲ چاہتا تو تمام لوگوں کو ایک امت بنا سکتا تھا۔
اللہ نہ کرے کہ یہ سطح زمین پر منتقل ہو جائے اقتدار کی اس جنگ میں سب سے اہم کتاب الفتن"" کی روایات کا واقعاتی اطلاق ہے۔"
الّا یہ کہ کوئی خود کشی پر آ مادہ ہو اکانومی نہیں، پولیٹیکل اکانومی! یہ معیشت کا سادہ معاملہ نہیں اس کا تعلق سیاسی معیشت سے ہے۔
امت کے بڑے لوگوں نے حجاج بن یوسف، منصور عباسی اور ہارون الرشید کوطاغوت نہیں کہا تو میں آصف زرداری اور نوازشریف کو کیسے طاغوت مان لوں؟
امریکہ جیسا جمہوری ملک بھی جب، حالت جنگ میں ہو تو وہاں سٹیٹ آفس(وزارت خارجہ)کی جگہ پینٹا گون (وزارت دفاع یعنی فوج)کا کردار غالب آ جاتا ہے۔
امریکہ کا یہ ڈرون حملہ پاکستان کے مفادات کے خلاف گیا ہے اور ایک اعتبار سے یہ دومئی 2011ء کے اسامہ پر حملے کا ری پلے ہے۔
امریکہ کو یہ بات یاد نہیں رہی وہ افغانستان سے لا تعلق ہوا تو ان بموں کو بھول گیا جو اس نے اس سرزمین پر برسائے تھے۔
امریکی مخمصہ یہ ہے کہ جب تک کوئی سیاسی حل افغان مسئلے کا نہ نکلے ان کیلئے مشکل ہے کہ اپنی فوجیں وہاں سے واپس بلا لیں۔
امریکیوں کے خلاف ویت نامیوں نے بے مثال قربانیاں دیں لیکن یہ یاد رکھنا چاہیے کہ ویت نام کو روس اور چین کی بھرپور حمایت حاصل تھی۔
ان اقدامات کے بعد، اب اس سازش کے بارے میں کیا شبہ رہ جاتا ہے کہ پاکستان کو لبرل بنانے کی تیاری مکمل کر لی گئی ہے۔
ان حواشی سے ایک انٹرویو" اور انٹرویو دینے والی شخصیت کا سیاق و سباق واضح ہونے کے ساتھ ساتھ ہمارے عہد سے بھی مربوط ہو گیا ہے۔
ان دو چیزوں نے ہمیں کہیں کا نہیں چھوڑا اور کوئی اتا ترک یہاں پیدا نہیں ہونا جو ان دو منفی اثرات کی جڑوں کو کاٹ سکے۔
ان دونوں کے بغیر وہی کچھ ہو گا جو 25 جولائی 2018ء کو ہوا اور جسے یکم اگست 2019ء کو دھرایا گیا یہ ڈھلوان کا سفر ہے۔
ان سب کی مشترکہ اور کامیاب کو ششوں کا حاصل یہ ہے کہ عوام کی قوت برداشت ختم ہو چکی بات بات پر قتل ہونے لگے ہیں۔
ان سے شاید ہی کوئی اختلاف کرتا ہو تاہم ان کے اطلاق پر سوالات اٹھ سکتے ہیں اور میرا خیال ہے کہ اختلاف کا محل یہی ہے۔
ان سے محبت کا تقاضا یہ ہے کہ ہم ان کا مشن یاد رکھیں ان کا مشن یہ ہے کہ دہشت گردوں کے سامنے ڈٹ جانا ہے۔
ان میں سے ایک کتاب سیاسی افکار پر ہے جو اسلامی اور مغربی نظام ہائے فکر کی روشنی میں، ایک متبادل سیاسی نظریہ تجویز کر تی ہے۔
ان میں سے کوئی کسی مدرسے کا سند یافتہ نہیں مجھے جو بات ان مذاکرات کے نتائج کے بارے میں تشویش میں مبتلا کرتی ہے، یہی ہے۔
ان پہ تکیہ کیا جائے اور انہی پہ بات چھوڑ دی جائے تو موجودہ بحران لمبا ہوتا جائے گا اور الیکشن وقت پہ نہ ہو سکیں گے۔
ان کا اخلاقیا ت سے کیا تعلق، الا ماشااللہ میرا احساس ہے کہ سیاست کو ایک حد سے زیادہ اخلاقیا ت کے تابع کر نا مشکل ہے۔
ان کا مطالبہ ہے کہ وہ تمام تعلیمی اور سماجی ادارے بند کر دیے جائیں جو گولن تحریک سے وابستہ افراد کی سرپرستی میں یہاں قائم ہیں۔
ان کا پنجاب ہاؤس کوٹ لکھپت جیل ہی رہی اور پھر جب اپیل سپریم کورٹ میں لگی تو ان کا پنجاب ہاؤس پرانی راولپنڈی جیل بن گیا۔
ان کا کلاسیکی موسیقی سے کیا لینا دینا ہو سکتا تھا لیکن جب اوپرا ہاؤس کی بالکونی میں بیٹھ کر جولیا رابرٹس موسیقی اور گانا سنتی ہے۔
ان کو ان تنازعات سے بچانا، ان کے مفاد میں ہے اور ملک کے مفاد میں بھی نواز شریف کا بیانیہ اس بات کو یقینی بناتا ہے۔
ان کو اپنے طرز عمل سے اپنے اس مقام کی حفاظت کرنی ہے جو تاریخ نے انہیں عطا کر دیا تیسری بات نواز شریف کی مظلومیت ہے۔
ان کو موضوع بنائے بغیر ہم ان کے تدارک میں کامیاب نہیں ہو سکتے 1: ایسے واقعات کی تحریک اکثر مسجد کے لاؤڈ سپیکر سے ہوتی ہے۔
ان کی انوکھی سوچ یہ تھی کہ افواج پاکستان بھی پنجاب پولیس بن جائے اور فوج کا سپہ سالار آئی جی پنجاب کی طرح اطاعت گزار ہو۔
ان کی حرکات اور کئی معاملات پہ ان کی چپ یہ ظاہر کرتی ہیں کہ وہ بھی نواز شریف کے باب کو ختم ہوتے دیکھ رہے ہیں۔
ان کی ذہنی اور عملی تربیت کے لیے فوری طور پر مراکز قائم کیے جائیں یہ کام سول سو سائٹی کی معاونت سے آسان ہو سکتا ہے۔
ان کی طرح کے اور بھی کئی پڑھنے والے ہیں، جن کے اخلاص کو میں آواز یا تحریر کے پردے میں بھی سن اور پڑھ سکتا ہوں۔
ان کی وفات ایک سال بعد ہو گئی اور اس کے بعد پاکستان کو ایک اسلامی مملکت کی شکل میں ڈھالنے کی کوششیں تیز تر ہو گئیں۔
ان کی گلو خلاصی تب ممکن ہوئی جب فرانس کے صدر ایمنول مکرون ہنگامی طور پہ مذکورہ ملک آئے اور اپنے ساتھ سعد حریری کو لے گئے۔
ان کیسز سے بری ہو جائیں تو وہ معجزہ کہلائے گا لیکن پاکستان کی سیاسی صورتحال کے موجودہ تناظر میں ایسے کسی معجزے کی گنجائش کم ہے۔
ان کے احترام کے باوجود، ہم ان کی بہت سی آرا سے اتفاق نہیں کرسکتے لیکن میرا خیال ہے کہ ان کا یہ اسلوب قابل تقلید ہے۔
ان کے خدوخال اگر چہ عام دنوں میں بھی کھچاؤ کا شکار رہتے ہیں لیکن اس تقریر کے دوران میں تو وہ پہچانے نہیں جا رہے تھے۔
ان کے خیال میں اگر معاملہ اہل کتاب سے ہوتا تو کوئی مشکل نہیں تھی کہ توحید کا مشترکہ تصور ایک قومیت کی اساس بن سکتا ہے۔
ان کے سامعین میں وزراء کا کوٹہ بڑھایاجائے کیونکہ انہوں نے شام کو چینلز پہ جانا ہوتاہے اور عدالتی کارروائی سے آگاہی ان کیلئے بہت ضروری ہے۔
ان کے لیے ہمدردی رکھنے والے بھی یہ خیال کر رہے ہیں کہ وہ پوری طرح فوکسڈ نہیں اور آسانی کے ساتھ انہیں بھٹکایا جا سکتا ہے۔
ان کے نظریات وہی ہیں جو مسلمانوں کے عمومی نظریات ہیں تاہم وہ نئے ذہن کو سامنے رکھتے ہوئے، ان نظریات کوجدید اسلوب میں پیش کرتے ہیں۔
ان کے پاس ایسے نظائرہیں جو اہل سیاست کو بے توقیر کر سکیں وہ جانتے ہیں کہ مذہب کو کیسے اور کب استعمال کیا جا سکتا ہے؟
ان کے کچھ ایسے نتائج سامنے آتے ہیں جو لوگوں کے حاشیئہ خیال میں بھی نہیں ہوتے اس کی ایک مثال ہمارے اہل مذہب و سیاست ہیں۔
ان کے گرد گھیرا تنگ ہو رہا ہے اور امکان یہی ہے کہ کچھ ہی عرصے میں ان کا حشر دیگر تباہ شدہ گروپوں والا ہوجائے گا۔
انتخابات سے پہلے سب لوگ کی رائے یہ تھی کہ انتخابی عمل شاید ہی کسی استحکام کا باعث بن سکے ایک نیا بحران ہمارا منتظر ہو گا۔
انتخابی نظام کے حوالے سے اٹھنے والے سوالات پاکستان کے انتخابی نظام کے حوالے سے بعض جینوئن سوالات ایسے ہیں، جن کے جوابات تلاش کرنے ضروری ہیں۔
انسان چونکہ ایک طبیعیاتی وجود بھی رکھتاہے اس لیے مذہب اس سے لا تعلق نہیں ہوتا مذہب اصلا انسان کے اخلاقی وجود کو پاکیزہ بنانا چاہتا ہے۔
انسان کاتاریخی ا ور نفسیاتی مطالعہ، اس کے بر خلاف یہ بتا تا ہے کہ انسانی اخلاقیات کا ماخذ کہیں اور ہے اگر یہ مقدمہ درست ہے۔
انسان کے لیے امکانات کی دنیا کبھی ختم نہیں ہو تی اگر اخلاص نیت زاد راہ ہو تواللہ تعالی کی نصرت بھی شامل حال ہو جاتی ہے۔
انصاف کا آغاز یہاں سے ہوتا ہے کہ ہر فرد کو بے گناہ سمجھا جائے الا یہ کہ اس کے گناہ گار ہونے کے شواہد موجود ہوں۔
انقلاب کے بعد انہوں نے اپنے شیعہ تشخص کے ساتھ خود کو منظم کرنا شروع کیا لبنان، عراق اور بحرین میں تو اس کا اظہار واضح تھا۔
انگریز یہاں آئے تو ان کے ساتھ انگریزی زبان آئی جدید علوم بھی آئے کہ اس عہد میں ان علوم کی ایک اہم زبان انگریزی بھی تھی۔
انھوں نے بہت عمدگی سے اس کیس پرتبصرہ کیا ہے کہ اس کے فیصلے کے نتیجے میں یا ن لیگ کا تابوت برآمدہوگا یا پاکستانی انصاف کا۔
انہوں نے اس کی شعوری کوشش کی کہ یہاں کے مسلمانوں کو پھر سے ہندو بنایا جائے شدھی وغیرہ کی تحریکیں اسی مقصد کے لیے اٹھائی گئیں۔
انہوں نے اندر جانے سے روکا اور وزیر صاحب نے طوفان کھڑا کرنے کی کوشش کی اورغصے کی حالت میں ریاست میں ریاست والی بات کہہ ڈالی۔
انہوں نے اور کہانیاں بنائی ہوئی ہیں کہ پتہ نہیں کون سا لانگ مارچ ہم نے کیا‘ جس کی وجہ سے میدان صحافت کے مواقع وسیع ہوئے۔
انہوں نے بتا یا ہے کہ انتہا پسند کیسے زبان استعمال کرتے ہیں اور کیسے وہ لوگوں میں اپنے لیے نرم گوشہ اور اپیل پیدا کرتے ہیں۔
انہوں نے جو تفہیم کی، مجھے اس سے اتفاق نہ ہو سکا میں نے اپنا تجزیہ ان کے سامنے رکھا سادہ لفظوں میں یہ وہی وژن ہے۔
انہوں نے جہاں زرداری صاحب کی تقریر سے اعلان لاتعلقی کیا وہاں کسی اضافی تبصرے سے گریز بھی کیا سوال یہ ہے کہ اب کیا کیا جائے؟
انہوں نے زبان حال سے بتا دیا کہ وہ اپنے تعصبات اور مفادات سے بلند ہو سکتے اور بحران میں اپنا فکری توازن برقرار رکھ سکتے ہیں۔
انہوں نے سی بی این نیوز کے انٹر ویو میں یہ کہا کہ یورپی یونین نے ہمیں قومی شناخت اور خود مختاری سے محروم کر دیا ہے۔
انہوں نے شاید وہ خبر نہیں پڑھی جس میں بتایا گیا ہے کہ تحریک ختم نبوت سے تعلق رکھنے والا ایک آ دمی بھی غائب ہوا ہے۔
انہوں نے صرف لیول یا ہماری میٹرک تک کی تعلیم حاصل کی تھی اور مشہور زمانہ ہیرؤ سکول میں کوئی اتنے نمایاں طالب علم نہ تھے۔
انہوں نے مجھے بتایا کہ مردوں کی قطار بعد دوپہر ختم ہو گئی مگر خواتین کی قطار سر شام بھی ختم ہونے کو نہیں آ رہی تھی۔
انہوں نے چاہا کہ "تجارتی سفارت کاری" سے کام لیں عمران خان ایک کھلاڑی ہیں اگر وہ کھیل کو سفارت کاری کے لیے استعمال کرنا چاہتے ہیں۔
انہوں نے یہ بھی کہا کہ کسی حکومت کو حق نہیں پہنچتا کہ تین روز تک ملک کی سب سے مصروف شاہراہ ایک تماشے کیلئے بند رکھے۔
انہیں اقتدار میں رہنا تھا اور اس کے لیے انہوں نے ان قوتوں سے بھی مصالحت کی جن سے وہ نظری طور پر ہم آہنگ نہیں تھے۔
انہیں الگ الگ ہی ڈیل کرنا اور ان کے داخلی تضادات سے فائدہ اٹھانا چاہیے جو گروپ ریاست کا ساتھ دیں، انہیں واپسی کا راستہ دینا چاہیے۔
انہیں اپنے معاملات مراد سعید اور جاوید لطیف کے حوالے کرنے ہیں یا اپنی نمائندگی کے لیے، اپنی صفوں سے کسی "رجل رشید" کو تلاش کرنا ہے؟
انہیں ایک سیاسی پلیٹ فارم کی ضرورت ہے اگر پیپلزپارٹی ان کو ایک بار پھر جمع کر دے تو اس کی سیاسی ساکھ بہتر ہو سکتی ہے۔
انہیں یہ بھی اندازہ تھا کہ بھٹو صاحب کو اگر آزادانہ سیاسی سرگرمیوں کا موقع دیا گیا تو ان کا برسر اقتدار رہنا مشکل ہو جائے گا۔
او بس کرو، بات اس واقعے کی ہو رہی ہے، اس پر بات کرو، ماضی میں جو ظلم ہوا، اس کی ہر ایک نے مذمت کی ہے۔
اور اس تمام صورت حال کی وجہ سے ایران کی جو علاقائی پوزیشن بن گئی ہے، وہ ہمارے دوستوں کے لیے بہت بڑی پریشانی کا باعث ہے۔
اور اعلی عدالت نے اگر اب کاہلی کو دعوت دینی ہوتی تو وہ یہ حکم نہ صادر کرتی کہ اگلے سوموار کو ہی کارروائی شروع ہونی ہے۔
اور باقی باتیں چھوڑئیے، بھٹو جیسے شخص کو مذہب کے مسئلے میں سینگ نہیں اڑانے چاہئیں تھے‘ لیکن 1974ء کی آئینی ترمیم انہوں نے ہی پاس کرائی۔
اور جب یہ فیصلہ آ جائے تو پھر اس بات کا بھی فیصلہ ہو جائے گا کہ کون مانتا ہے اور کون فیصلے سے منکر جاتا ہے۔
اور پھر نواز شریف صاحب نے بھی اس پر کوئی پردہ ڈالنے کی کوشش نہیں کی تھی کہ وہ لندن دوروں کے دوران کہاں قیام کرتے ہیں۔
اور یہ جو اقدام ہیں کہ بھارتی وزیر اعظم پاکستان کے اوپر سے اڑنا چاہیں اور ہم اجازت نہ دیں‘ ایسے اقدامات تنگ نظری کی علامت ہیں۔
اورآپ کا کنٹرول صفرسے بھی کم تو عام آدمی کی صحت پر کیا فرق پڑتاہے کہ سعودی عرب نے خیرات میں اتنے ڈالردئیے اوریواے ای نے اتنے؟
اورمطالعے کی عادت بھی پڑے گی" لمبی بات کی ضرورت نہ پڑی، عزیزہ فورا متفق ہوگئیں کہنے لگیں ٹھیک کہہ رہے ہیں، جاتے ہی لگوا لوں گی۔
اول تو یہ بات ٹھوس شہادتوں کے ساتھ سامنے نہیں آئی کہ ظہیرالدین بابر اور اس جیسے اور عراق اور شام نوجوان بھیجنے میں ملوث رہے ہیں۔
اپنی سماجی خدمات کی بنا پر انہیں ملکہ برطانیہ سے ایک میڈل بھی مل چکا تھا، جو انہوںنے اپنے کوٹ کی جیب پر آویزاں کرر کھا تھا۔
اپنی صلاحیتوں کو پورے طریقہ سے استعمال کرنا اور ان میںمحنت سے اضافہ کرنا ایسا کرتے ہوئے مگر خود میںبے رحم قسم کا ڈسپلن لانا پڑتا ہے۔
اپنے بلاگ کے قارئین کی خدمت میں اس سے پہلے فارسی کے تین شعراء، مولانا رومی، مولانا عراقی اور علامہ اقبال کی تین غزلیات پیش کی تھیں۔
اپنے دور اقتدار میں بھٹو صاحب دریا دلی کے ساتھ اس فہرست کو طویل سے طویل تر کرتے گئے مخالفت کے دیگر اسباب اس پر مستزاد تھے۔
اپنے دوسرے وزارت عظمی کے دور میں ایک آئینی ترمیم لانا چاہتے تھے‘ جس کی بدولت جمہوری نظام کا بستر گول ہوتا اور وہ خود امیرالمومنین کہلاتے۔
اپنے طرز عمل سے انہوں نے اس امتیاز کی نفی کر دی وہ روایتی سیاست کا علم اٹھا کر غیر روایتی سیاست کا دعوی کر رہے ہیں۔
اپنے میکے وہ جا نہیں سکتی کہ وہاں بھابھیاں طعنے مار کر جینا حرام کر دیتی ہیں اور ماں باپ بھی سمجھوتے کے لئے دبائو ڈالتے ہیں۔
اچھی بھلی نوکری چھوڑ کے آئے تھے اور جس چیز کی تلاش میں یہ سب کچھ کیا اس کی حقیقت ایک سراب سے زیادہ کی نہ تھی۔
اکانومسٹ"" کی گواہی ایسی نہیں جسے آسانی سے نظر انداز کیا جا سکے آج افراط زر کی شرح، گزشتہ دس سال کے مقابلے سب سے کم ہے۔
اکتیس سال بعد تھیسس سے اینٹی تھیسس پیدا ہو چکا مشرق وسطی کہا جا رہا ہے کہ مشرق وسطی اب وہ نہیں رہے گا جو پہلے تھا۔
اگر اس جنگ میں ہم تھوڑا سا بھی توقف کریں، فوجوں کو ذرا پیچھے ہٹائیں تو انتہا پسند وں کو واپس آنے کا موقع مل جائے گا۔
اگر ایسی صورتحال ہے، یعنی نہ معاشی جمود ٹوٹنے کے آثار نہ سیاست میں تبدیلی، تو ذہنوں پہ پڑی زنجیروں کا تو کچھ کیا جا سکتا ہے۔
اگر تم ان لوگوں سے نہیں بولتے جنہیں نہیں جانتے تو پھر اس کا مطلب ہے کہ تم آہستہ آہستہ موت کی بانہوں میں جا رہے ہو۔
اگر خان صاحب اور ان کی ٹیم یہ سمجھتی ہے کہ جنگ مسئلے کا حل نہیں تو پھر قوم کی تربیت بھی اسی حوالے سے کرنی چاہیے۔
اگر پنجاب پولیس جاتی امرا کی حفاظت سے ہٹ جاتی تو کوئی احمق ہی سمجھے کہ انہوں نے اپنے پلے سے وہاں سکیورٹی گارڈ کھڑے کرنے تھے۔
اگر یہ شعوری فیصلہ نہیں اور مقصود چند پابندیوں سے خود کو محفوظ رکھنا ہے جو ان تنظیموں کی وجہ سے پاکستان پر عائد ہو سکتی ہیں۔
اگر یہ مقدمہ درست ہے کہ اس ملک میں صرف نوازشریف پر کرپشن کا الزام ہے اور صرف انہیں پکڑنے سے سیاست کی تطہیر ہو جائے گی۔
اگرقبائلی پس منظر، پشتون فیکٹر، کم وبیش ایک جیسے مسلک، قدرے سخت گیر قدامت پسندانہ سوچ وغیرہ کی بنیاد پر انہیں کوئی ایک قرار دے رہا ہے۔
اگروہ اسی جملے کو حکومتی پالیسی کا سرعنوان بنا لیں تو اللہ کی رحمت اس سما ج پر ہی نہیں، ان کی ذات پر بھی برسے گی۔
اگرچہ اس کے برعکس کی توقع کسی کو نہ تھی، لیکن یہ رولنگ اور فاضل جج صاحبان کے کچھ تبصرے حکمران خاندان کے لیے باعث پریشانی ہوں۔
اگلے روز ایک دوست ملنے آئے، بتایا کہ انہوں نے اپنے چند دوستوں اور عزیز واقارب کے ساتھ مل کر ایک چھوٹا سا ادارہ بنا لیا ہے۔
اگلے روز میں پڑھ رہا تھا کہ امریکا کی سیلیکون ویلی کی پانچ بڑی انٹرنیٹ کمپنیز کی اجتماعی مالی حیثیت برطانیہ کی معیشت سے زیادہ ہے۔
اگلے روز ہی تعلیم بالغاں کے دوسرے سبق کے طور پر چاروں صوبائی وزرائے اعلی کو مشورہ دیا جائے کہ وہ بھی اپنی اپنی اسمبلیاں تحلیل کریں۔
اہل دانش کی گفتگو مگر ان سطحی معاملات کے گرد نہیں گھومتی، وہ اصل بنیادی معاملات پر بات کرتے اور خرابیوں کی جڑ کی نشاندہی کرتے ہیں۔
اہل روحانیت توحید کے جو مراتب بیان کرتے ہیں، قرآن مجید ان کا کوئی ذکر نہیں کرتا اس دین میں اللہ تعالی معبود اور انسان عبد ہے۔
اہل سیاست اگر اس درجہ بالغ نظر ہوتے تو یہ نوبت ہی نہ آتی اس کا مطلب یہ ہے کہ ایک ہنگامہ خیز دور ہمارا منتظر ہے۔
اہل سیاست کی ذمہ داری ہے کہ وہ اپنے حصے کاکام کریں سیاسی جماعتوں میں جمہوری روایات کو فروغ دیں پہلی ذمہ داری مسلم لیگ کی ہے۔
اہل سیاست کی ذمہ داری یہ ہے کہ وہ غلطی کو بانجھ بنا دیں اسی صورت میں انتخابات کے گرد پھیلی تشکیک کی گرد چھٹ سکتی ہے۔
اہل سیاست کے ساتھ اگر اہل صحافت بھی سنجیدہ ہو جائیں تو مجھے امید ہے کہ لوگ منشور کے ساتھ اخبار کا اداریہ بھی پڑھنے لگیں گے۔
اہل علم و دانش کی ایک زندہ معاشرے میں یہی اہمیت ہوتی ہے" بلکہ ان کی یہ اہمیت ہی کسی معاشرے کے زندہ ہونے کا ثبوت ہے۔
اہل مذہب نے فنون لطیفہ کے دروازے بند کیے تو مذہب اس مقصد کے لیے استعمال ہونے لگا شورش کاشمیری اپنے وقت کے ایک بڑے خطیب تھے۔
اہل مذہب یہ کہتے ہیں کہ مذہب جیسے فرد کے معاملے میں ہدایات دیتا ہے، ویسے ہی سیاست و معیشت کے باب میں بھی ہدایات دیتا ہے۔
ایئر مارشل اصغر خان کو ان کے ایبٹ آباد گھر میں نظر بند کیا گیا‘ جہاں وہ اگلے پانچ سال گزرے وقت کی یادوں میں گم رہے۔
ایجنسیوں کے کردار کے بارے میں جب گفتگو چھڑی تو انہوں نے پوچھا کہ ریاست آئین کے مطابق چلے گی یا خوف و ہراس کے ماحول میں؟
ایران میں عمران خان نے کیسی بے تکی بات کہی کہ پاکستان میں بھی امیر غریب کا فرق کم ہو سکتا ہے اگر ایران جیسا انقلاب آئے۔
ایسا نہیں ہوتا، کہیں نہیں ہوا بھارت میں مسلسل انتخابات ہوتے رہے ہیں، فوج ہمیشہ پیچھے رہی، مگر کیا وہاں سیاسی نظام میں اصلاحات آ چکی ہیں؟
ایسا کرنے والے نہایت ہوشیاری کے ساتھ ساٹھ پینسٹھ سالہ پرانی اس قرارداد کو مذہبی دہشت گردی کا سبب قرار دیتے یہ بات حالانکہ بالکل غلط تھی۔
ایسا کرنے کے بجائے سیاسی جماعتوں کے سربراہوں نے آپس میں ہاتھ ملا لیا انہیں یہ سمجھ آ گئی کہ ایک دوسرے سے لڑنے کا نقصان ہے۔
ایسی نازک صورتحال میں کوئی بھی نہیں چاہے گا کہ ملک سیاسی عدم استحکام کا شکار ہو عمران خان مگر اپنے فیصلے کا اعلان کر چکے ہیں۔
ایسے افراد اور گروہوں کو ریاستی سرپرستی کی ضرورت ہوتی ہے اور آمروں کو عوامی تائید کی مذہبی گروہوں میں ایسے لوگ آسانی سے مل جاتے ہیں۔
ایسے لوگوں کو اپنی اخلاقی قوت پر اتنا اعتبار ہوتا ہے کہ وہ صدیوں کسی تحریری معاہدے کے بغیر بھی ایک مستحکم سماج تشکیل دے سکتے ہیں۔
ایسے لوگوں کی حب الوطنی کا، اس سے بڑھ کرکیا ثبوت ہوسکتا ہے کہ بعض کالم نگاروں کی میزبانی کرتے اوریوں ملک کی خدمت بجا لاتے ہیں۔
ایسے لوگوں کی زبان روکنا تو دورکی بات کہ یہ ریاست کا کام ہے، کوئی مذمت پر بھی آمادہ نہیں عدالت بھی خاموش ہے کہ کیا کرے؟
ایسے لوگوں کے ساتھ رومانوی تعلق وہی قائم کر سکتا ہے جو عقل و خرد سے بیگانہ ہو جائے سیاست دان عوام کے جذبات سے کھیلتے ہیں۔
ایسے مبلغ تو ہر دور اور ہر معاشرے میں رہے ہیں‘ لیکن خدا کی مہربانی ہی سمجھنی چاہیے کہ ہمارے حصے میں کچھ زیادہ ہی آئے ہیں۔
ایسے محنتی ذہین اور بلا صلاحیت لوگ جو کاروبارکو عروج پر لے جائیں، یہاں موجود نہیں دوسری خامی امن وامان اور سیاسی استحکام کی عدم موجودگی ہے۔
ایسے معاملات تھوڑی سی سمجھ رکھنے والے آدمی یا تو پولیس کے پاس لے جاتے ہی نہیں‘ اگر لے بھی جائیں تو تھانوں تک محدود رکھتے ہیں۔
ایلف شفق جن کے ناول'' فورٹی رولز آف لو" کی دھوم ہے، ان کا ایک ناول ناموس کے نام سے ترجمہ ہوچکا، پڑھنے سے تعلق رکھتا ہے۔
ایم کیو ایم اور اے این پی کی جانب سے شدت کا رویہ کوئی انہونی بات نہیں جماعت اسلامی سے نفرت ان کی گھٹی میں پڑی ہے۔
ایمانداری سے کام کرنے والی کوئی بھی عورت سرکار کی طرف سے مقرر کردہ کم سے کم تنخواہ یعنی دس ہزار روپے ماہانہ سے زیادہ کمالیتی ہے۔
ایڈیناور نے یہ سمجھ لیا تھا کہ جرمنی اپنے ماضی سے تب ہی چھٹکارا حاصل کر سکتا ہے اور مستقبل کو تب ہی محفوظ بنا سکتا ہے۔
ایک آدھ جاوید ہاشمی ایک آدھ پرویزرشید موسم آیا تونخل دار پہ میرسر منصور ہی کا بار آیایہ موسم آچکا نون لیگ مگرمنصوروں کی جماعت نہیں ہے۔
ایک اخبار وہ بھی ہے جو نظر نہیں آتا، اس کی خبریں بین السطور ہوتی ہیں، جس کے لیے انگریزی میں کی اصطلاح استعمال کی جاتی ہے۔
ایک اعتراض یہ کیا گیا کہ آپ ایک خاص نقطہ نظر بچوں کو پڑھانے کی بات کر کے دراصل تاریخ پر اجارہ داری قائم کر رہے ہیں۔
ایک اور بات جس کا خاص طور سے فیس بک پر آنے والے نووار د اندازہ نہیں کر پاتے، وہ آپ کا دوست بنانے کی چوائس ہے۔
ایک اور ممکنہ راستہ بھی ہو سکتا ہے کہ وزیر اعظم کی سخت الفاظ میں سرزنش کر دی جائے، لیکن اس کے کوئی قانونی نتائج نہ ہوں۔
ایک ترمیم کا تو اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ کوئی عدالت اور جج صاحبان شریف خاندان کے خلاف کسی قسم کا فیصلہ صادر نہ کر سکیں۔
ایک ترمیم یقینا قانون شہادت میں بھی لانا مقصود ہو گی کہ اگر کوئی گواہی سرزمین قطر سے آئے تو باقی تمام گواہیوں پہ مقدم ہو گی۔
ایک تلخ حقیقت یہ بھی ہے کہ ان کی تنخواہ اتنی زیادہ نہیں ہوتی کہ خوش اسلوبی سے گھر چل سکے، ٹیوشن پر تکیہ کرنا پڑتا ہے۔
ایک تو آج فوج اسے ایسا کرنے کی اجازت نہیں دے گی، اور پھر پی ٹی آئی اور دیگر سیاسی قوتیں اس کی راہ میں مزاحم ہوں۔
ایک تو یہ کہ عوام بہرحال اپنے کاموں کے لیے منتخب نمائندوں کا رخ کرتے ہیں اگر انہیں ان نمائندوں کی بے بسی کا احساس ہو گا۔
ایک تیر میں دوشکار شکران نعمت کے ساتھ سماجی خدمت بھی "بوڑھے" ڈاکٹروں کو یہ توفیق کہاں نصیب ہوئی تھی! ان کی ایک خصوصیت اور بھی ہے۔
ایک حرف بھی منہ سے وہ نہیں نکالتے، ان کے رویوں سے قطعی طور پر ایسا نہیں لگتا کہ بھارت پاکستان کے خلاف سازشیں کر رہا ہے۔
ایک دن ایسا ہوا کہ بینظیر بھٹو پیشی بھگت کے عدالت سے باہر آئیں اور رو پڑیں اور ان کے آنسو بوساطت میڈیا ساری قوم نے دیکھے۔
ایک دوسرے کو نیچا دکھانے کے لیے یہ کاروباری حریف جو ہتھیار دوسروں کے خلاف استعمال کرتے ہیں، وہ ایک دن واپس ان پر وار کرتا ہے۔
ایک رائے نواز شریف صاحب کی ہے اور دوسری شہباز شریف صاحب کی نواز شریف صاحب سمجھتے ہیں کہ اقتدار کے مراکز عدم توازن کا شکار ہیں۔
ایک روز پہلے ہی وزیر اعظم صاحب نے فارن ایکسچینج ڈیلروں کو بلایا تھا اور یہ تلقین کی تھی کہ ڈالر کا ریٹ قابو میں رکھا جائے۔
ایک زمانہ تھا‘ جب مملکت خداداد میں اس ناپاک چیز کا استعمال... جی بھی نہیں چاہتا کہ بار بار اس کا نام لیا جائے... قانونا جائز تھا۔
ایک سادہ اصول ہم نظرانداز کر دیتے ہیں کہ یہ اسباب کی دنیا ہے، کرشمے اور معجزے اس میں بار بار نہیں ہوتے اور آخر کیوں ہوں؟
ایک سبب سیاسی ہے اور دوسرا کلامی و فقہی سیاسی اختلاف نے ابتدائی عہد میں تین گروہوں کو جنم دیا اہل سنت والجماعت جو سواد اعظم ہے۔
ایک سعودی یا ایرانی شہری، اگر شام میں اپنے ملک کے کردار پر نقد کرتااور اسے درست نہیں کہتا توکیا اسے محب وطن نہیں سمجھا جائے گا؟
ایک سوال اٹھایا گیا: اگر عمران خان نے کوئی کتاب نہیں پڑھی توکیا آپ بتا سکتے ہیں کہ نواز شریف صاحب نے آخری کتاب کب پڑھی تھی؟
ایک شیعہ اکثریتی ملک میں، جس کے مسلکی تشخص کو پینتیس سال تک سیاسی ہتھیار کے طور پر استعمال کیا گیا، وہاں تدریجا بات آگے بڑھے گی۔
ایک طرف انہیں اسرائیلی مظالم کا سامنا ہے اور دوسری طرف ایسی قیادت کا جس نے انہیں بے سروسامانی کے ساتھ میدان کارزار میں لاکھڑا کیا ہے۔
ایک عالمی ادارے کا سروے بتاتا ہے کہ پاکستان ایشیا کی مایوس ترین قوم ہے، بنگلہ دیش سے بھی زیادہ یہی مایوسی عمران خان کی طاقت ہے۔
ایک مشورہ یہ بھی تھا کہ خان صاحب کو اسلام آباد پر چڑھائی کے بجائے مختلف شہروں میں جلسے، جلوسوں کے ذریعے عوامی دبائو پیدا کرنا چاہیے۔
ایک معروف عالم دین" جو 1970ء میں قائم ہونے والی قومی اسمبلی کے رکن بھی تھے، کی دعوتی ترجیحات میں سر فہرست مولانا مودودی کا رد تھا۔
ایک موقف حکومت کا ہے، فوجی ہو یا جمہوری ایک موقف وہ ہے جو اس ملک کی سڑکوں اور محراب و منبر سے بیان ہو رہا ہے۔
ایک نتیجہ فکر یہ ہے کہ انیسویں صدی میں، امریکہ میں مسیحیت میں دو فرقے اور زیادہ پھیلے اور اس کی وجہ ان کی بہتر مارکیٹنگ تھی۔
ایک نیم چلتے ہوئے کارخانے سے سرمایے کی کن بلندیوں تک پہنچ چکے اقتدار کا دورانیہ اتنا طویل کہ کسی فوجی آمر کے حصے میں نہیں آیا۔
ایک نے سیاسی رویوں کو انتہا پسند بنایا ہے اور دوسرے نے مذہبی رویے کو کیا یہ محض اتفاق ہے کہ دونوں کا ہدف نواز شریف ہیں؟
ایک کالم کے دامن میں اتنی وسعت کہاں کہ وہ امن، رحمت اور سلامتی کے اس پیغام کا احاطہ کر سکے۔
ایک ہی پیر کامل تھا، صدر ممنون حسین، جس نے ایک سال پہلے کہہ دیا تھا کہ یہ مسئلہ آسمان سے گرا ہے اور آپ دیکھیں گے۔
ایک یہ کہ عام پنجابی ووٹر پی پی پی سے متنفر ہو چکا تھا، اور دوسرا یہ کہ پی ٹی آئی انتخابات کے لیے تیار نہ تھی۔
ایک یہ کہ کوئی حکومت اس پر قادر نہیں ہو سکتی کہ چند ماہ میں اس بحران کا خاتمہ کر دے حکومت سے دو باتیں مطلوب ہیں۔
اے اللہ! ہم پر رحم کر ہم نے اس معاملے میں غفلت کی اگر تو نے رحم نہ کیا تو ہم خسارہ اٹھانے والوں میں سے ہوں۔
اﷲ تعالی نے ان کو مبعوث کرکے اس قیامت کو بارہاایک محدود سطح پر برپا کردیا، جس کواس دنیا کے خاتمے پر ایک عالمگیر واقعہ بننا ہے۔
اﷲ نہ کرے ایسا موقع آئے لیکن مجھے اس میں کوئی شبہ نہیں کہ اس کانفرنس نے مسلم دنیا میںپرانی مسلکی تقسیم کونمایاں اور مضبوط کردیا ہے۔
اﷲ کی کتاب نے اعلان کیا : غصے کو پی جانے والے اور لوگوں کو معاف کر دینے والے، اﷲ ایسے نیکو کاروں کو پسند فرماتا ہے۔
اﷲ کے آخری رسولﷺ نے کبھی ابو جہل یا ابن ابی کو ہدف نہیں بنایا سیدنا مسیحؑ کے خطبات آج بھی انجیل میں پڑھے جا سکتے ہیں۔
بابر اعظم کو موقعہ دیا جائے، عمرا مین کو رد کرنے سے پہلے اچھی طرح آزما لیا جائے فواد عالم کی بھی ٹیم میں جگہ بنتی ہے۔
باقی تمام چیزوں‘ جو کہ نشاط کے زمرے میں آ سکتی ہیں‘ کو اندرون خانہ ہم نے کر دیا ہے، یعنی تہہ در تہہ پردوں کے پیچھے۔
بالفاظ دیگر فوج کو ایک "قومی ریاست" اور ایک "نظریاتی ریاست" میں فرق کو سمجھنا ہو گا یا دونوں میں کوئی مطابقت تلاش کر نا ہو گی۔
بجائے اس کے کہ ان تاریخ ساز الفاظ کو سمجھا جائے ہمارے دینی اور سماجی حلقے جناح صاحب کے ان الفاظ پہ آگ بگولہ ہو جاتے ہیں۔
بحران کے اس دور میں جن لوگوں نے سب سے زیادہ سیاسی بلوغت کا مظاہرہ کیا ہے، ان میں شاہد خاقان اور خواجہ سعد رفیق نمایاں ہیں۔
بدعنوانی کے الزامات کی دلدل میں دھنسا ایک وزیر اعظم کس طرح غیر ملکی رہنمائوں کے سامنے کشمیر یا کسی دوسرے ایشو پر بات کر سکتا ہے؟
بدقسمتی سے عمران خان کے بارے میں میری اس رائے کو ایک بار پھر تقویت ملی ہے کہ وہ اصلا سیاست دان نہیں، احتجاج پسند ہیں۔
بدقسمتی سے یہی حجاب اس وقت کونسل اور معاشرے کے ایک بڑے طبقے کے درمیان حائل ہو چکا ہے جس نے بدگمانی کا روپ دھار لیا ہے۔
برادرم فرخ گوئندی کے ادارے "جمہوری پبلیکیشنز" نے اس کتاب کو جس خوش ذوقی کے ساتھ شائع کیا ہے، اس پر وہ بھی تحسین کے لائق ہیں۔
برسات کی بو چھاڑوں میں، یہ دل ساری رات سلگتا رہا بے رحم موسم میں ٹھوکریں کھاتی ہربچی میں مجھے اپنی بیٹی کا چہرہ دکھائی دیتا تھا۔
برطانوی راج ختم ہوا‘ لیکن مختلف زاویوں سے ہمارا رشتہ راج سے نہیں تو کم از کم برطانیہ سے بدستور قائم ہے اور بڑھتا ہی جاتا ہے۔
بریلوی مکتب فکر کے حوالے سے یہ دلچسپ حقیقت بھی سمجھ لینی چاہیے کہ پاکستان کی تمام بڑی سیاسی جماعتوں میں اس مسلک کے لوگ موجود ہیں۔
بزور دوسروں پر اپنے خیالات کو مسلط کرنا، ان علما کے نزدیک فساد فی الارض ہے جس کی قرآن مجید نے عبرت ناک سزا تجویز کی ہے۔
بطور ایک جغرافی وحدت، ان کے مفادات اب اہل کشمیر کے لیے دونوں بھارت سے تعلقات خراب نہیں کر سکتے کہ وہ ان کے ہم مذہب ہیں۔
بطور جملہ معترضہ عرض ہے کہ صوفیا کے ایک طبقے کے نزدیک رجال الغیب میں خواتین بھی شامل ہوتی ہیں اگر میرا حافظہ ساتھ دے رہا ہے۔
بظاہر بہت معمولی ہو" نا قابل ذکر لیکن تاریخ رقم کر سکتا ہے!غصہ جب گلی بازار میں پھیل جائے تو ایک واقعہ دیا سلائی بن جاتا ہے۔
بعد میں اس بھڑکنے والی آگ میں ہم نے اپنا حصہ ڈالنے کی کوشش کی لیکن ہماری اس حرکت سے کشمیریوں کا فائدہ نہیں نقصان ہی ہوا۔
بلند بانگ دعوے کرو‘ اور ہاتھ لہرا لہرا کے علامہ اقبال، فیض احمد فیض یا حبیب جالب کے اشعار پڑھ دو‘ تو اگلے الیکشن تک کافی ہے۔
بلوچستان میں شدت پسند بلوچ دہشت گروہوں کی جانب سے نہتے، نان بلوچ سیٹلرز کی ٹارگٹ کلنگ بھی ماضی قریب کی تاریخ کاایک ہولناک سیاہ باب ہے۔
بلکہ ان کا عقیدہ یہ ہو کہ سیاست میں دین و مذہب کا کوئی دخل نہیں ہے" وہ تو اعتقادی کفر اور فکری کفر کے مرتکب ہیں۔
بنیادی اخلاقی خصائص کیسے پیدا کیے جائیں زندگی جوہری طور پراخلاقی تعمیر چاہتی ہے یا مادی نویںجماعت کے طالب علم کو محاذ جنگ پر جانا ہوتا ہے۔
بنیادی انسانی حقوق، جمہوریت، آمریت، مذہبی آزادی، ان گنت مو ضوعات، جن کا تعلق آپ کے تصور اخلاق سے ہے، آپ کے سامنے آ کھڑے ہوتے ہیں۔
بنیادی مسئلہ یہ ہے کہ آیا جمہوریت کے نام پہ ڈرامہ بازی کی بجائے اس ملک کو قدرے سلجھی ہوئی قیادت نصیب ہو سکتی ہے یا نہیں۔
بورڈ کو اپنی تمام تر توجہ ڈومیسٹک سٹرکچر ٹھیک کرنے، نوجوان کھلاڑیوں کی اچھی تربیت اور اے ٹیموں کے زیادہ سے زیادہ دورے کرانے پر دینی چاہیے۔
بچپن میں لیکن طلبہ کو کنفیوز نہیں کیا جاتا، کہیں بھی ایسا نہیں ہوتا ہمارے نصاب میں ہیروز قائداعظم، اقبال اور تحریک پاکستان کے رہنما ہی ہوں۔
بڑے شاندار کرکٹر تھے، شوکت خانم بھی انہوں نے بنایا لیکن وقت اور تجربہ ثابت کر رہا ہے کہ حکمرانی کی صلاحیت کم و بیش نہیں رکھتے۔
بھارت وہ ملک ہے" جس نے گزشتہ سالوں میں یہاں سب سے بڑی سرمایہ کاری کی ایران اور ترکی کے مفادات تو پہلے ہی سے موجود ہیں۔
بھارت کی خواہش ہے کہ خلط مبحث باقی رہے اسی صورت میں، وہ پاکستان کو دہشت گردی کے خلاف عالمی اتفاق رائے کا ہدف بنا سکتا ہے۔
بھارت کے خلاف اعلان جنگ کے لیے لازم ہے کہ ہم پہلے اس کے ساتھ اپنے سفارتی تعلقات ختم کریں سفارتی تعلق کی حیثیت معاہدے کی ہے۔
بھارت کے شہریوں نے گویا اپنی مرضی سے اپنا ہاتھ ایسے ہاتھ میں دے دیا جو بھارت کی سب سے بڑی اقلیت کے لہو سے رنگین تھا۔
بھارت کے وزیراعظم نریندرمودی جب اپنے پہلے دورہ ٔامریکہ پہ گئے تو انہوں نے ایسے جلسے سے خطاب کیا اورپھر اب عمران خان نے ایسا ہی کیاہے۔
بھٹے میں جلنے والی بیٹی کی جان گئی لیکن بہت سے بیٹے بیٹیاں بچ گئے فیصلہ کن موڑ آج قوم کو فیصلہ کن راہنمائی کی ضرورت ہے؟
بہت دفعہ اس واقعے کا ذکر آ چکا ہے‘ لیکن ووٹ کی عزت کے حوالے سے داستان کا ایک بار پھر ذکر بے محل نہ ہو گا۔
بہرحال اس جنگ کے نتیجے میں لال قلعہ کیا فتح ہونا تھا یا کشمیر کی آزادی کہاں نزدیک آنی تھی، دونوں ممالک کی عداوت گہری ہو گئی۔
بی جے پی کا منشور جوبہت تاخیر کے ساتھ سامنے آیا، اس میں پاکستان کو دہشت گردی کے ایک مرکز کے طور پر پیش کیا گیا ہے۔
بینچ کی صدارت چیف جسٹس آصف سعید کھوسہ کر رہے تھے اور ان کے ساتھ جسٹس قاضی فائز عیسی اور جسٹس مظہر عالم خان میاں خیل تھے۔
بیوروکریٹ ہوں یا دوسرے اداروں کے سربراہ ان کی سوچ ایک ہی نکتے کے گرد گھومتی رہی کہ نئی ریاست کو ایک ہی سمت سے خطرہ ہے۔
بے بی نور جہاں نے فلمی دنیا میں اپنے پہلے قدم تب ہی رکھے اور کندن لال سہگل کے تمام گانے برطانوی حکمرانی کے دور گائے گئے۔
تاریخ کا جبر سب سے اہم ہے جس نے لوگوں کو دیہات سے نکالا اور انہیں شہروں کا باسی بنایا شہروں میں رہنے کے اپنے آداب ہیں۔
تاریخ کی ہر شخصیت خود اس کی محتاج ہے کہ اس کے طرز عمل کواس پیمانے پر پرکھا جا ئے یوں بھی بعض اقدامات اجتہادی ہوتے ہیں۔
تاریخ یہی ہے کہ انسان سے کوئی بات محض روایت اور تواتر کے زور پر نہیں منوائی جا سکتی یہ کسی دور میں بھی ممکن نہیں تھا۔
تاکہ سب سے بڑی جماعت پر دبائو رہے اور گڈگورننس اس کی مجبوری بن جائے ملین ڈالر سوال مگر یہ ہے کہ وہ دوسری پارٹی کونسی ہو؟
تبدیلی کا نعرہ لگانے والی جماعتیں بھی یہی کہتی ہیں کہ یہ سسٹم یا نظام گل سڑ گیا ہے، ہم اس کی جگہ نیا نظام لائیں گے۔
تجربے کی بنیاد پہ کہتا ہوں کہ مجال ہے کہ کسی پارٹی میٹنگ میں پیچیدہ قومی یا فارن پالیسی کے کسی مسئلے پہ سنجیدہ گفتگو ہوئی ہو۔
تحریک انصاف شہر کی زندگی کو متاثر نہیں کر سکی حالانکہ اب سڑکوں پر اتنا رش ہوتا ہے کہ پچاس افراد یہ کام باآسانی کر سکتے ہیں۔
تحریک انصاف کا قصہ بھی مختلف نہیں عمران خان اس خوش فہمی کا شکار ہیں کہ وہ اس ملک میں اپنی مرضی کی حکومت بنا سکتے ہیں۔
تحریک انصاف کا یہ حال ہے کہ وہ اپنے اچھے کاموں کا کریڈٹ بھی نہیں لے پاتی، حکومتی جماعت کے خلاف اس نے پروپیگنڈہ کیا کرنا ہے؟
ترک عوام نے اپنی جان دے کر جمہوریت کے حق میں فیصلہ سنا دیا اس میں شبہ نہیں کہ اہل سیاست ہی جمہوریت کا چہرہ ہوتے ہیں۔
ترکی کو دیکھ لیں‘ جہاں فوج نے متعدد بار اقتدار پہ قبضہ کیا‘ لیکن جب طیب اردوان حکومت میں آئے تو پہلے انہوں نے بہتر کارکردگی دکھائی۔
تری آرزو بدل جائے شہباز شریف قطر میں! فرد ہو یا اجتماع، یہ اس کی اپنی خوبیاں ہیں جو آبادرکھتی ہیں اور یہ اپنی ہی کمزوریاں ہیں۔
تری زلف کے سر ہونے تک" احسان کا معاملہ مگر یہ ہے کہ لوگ اخلاقی طور پر بے حس نہ ہو جائیں تو اسے یاد رکھتے ہیں۔
تصوف کے ماننے والے خرافات اور کفریہ جملوں کے تاویل کرتے اور اسے" شطحات" کا نام دیتے ہوئے اس کے مرتکب لوگوں کو معذور قرار دیتے ہیں۔
تطہیر کے اس عمل میں رینجرز اور سیاسی جماعتیں اگر اپنی ساکھ کے بارے میں حساس ہوسکیں تویہ ان کے لیے بھی خیر کا باعث ہو گا۔
تعبیر مذہب کے اختلاف کے ساتھ، یہی تینوں کام جماعت اسلامی نے بھی کرنے کی کوشش کی تاہم جماعت کا کام تنظیمی اعتبار سے غیر فطری تھا۔
تعلیم جب ریاست کی ترجیحات میں شامل نہ رہی تو وہ اس بات سے بے نیاز ہو گئی کہ تعلیمی اداروں میں کیا ہو رہا ہے۔
تعلیم کا ایک ادارہ ہو مکالمے کا اہتمام ہو سماج کو زندہ کرنے کا نسخہ تلاش کیا جائے سیاست اب صرف اقتدار کی کشمکش کا نام ہے۔
تمام شعبوں کی کارکردگی گرتی جا رہی ہے‘ لیکن پنجاب حکومت کے اشتہار دیکھیں تو لگتا ہے کہ کسی ترقی یافتہ ملک کی بات ہو رہی ہے۔
تمام مذہبی جماعتوں کے منشور میں عائلی قوانین کی منسوخی کا مطالبہ شامل ہے، مگر یہ اب پاکستانی قوانین اور سماجی روایت کا حصہ بن چکا ہے۔
تو اس سے اختلاف کیا جا سکتا ہے لیکن اسے غلط نہیں کہا جا سکتا اپوزیشن عوامی شعور کی بیداری کے لیے ایک مہم اٹھا سکتی ہے۔
تو اس میں ادارے کی عصبیت پیدا ہو جا تی ہے اور وہ عوام اور دوسرے اداروں سے الگ شناخت کے ساتھ کھڑا ہو جا تا ہے؟
تو اس پر نقد کرے لیکن کسی کو انگریزوں کا کاسہ لیس اور غلام صفت قرار دینا واقعہ یہ ہے کہ بڑے دل گردے کا کام ہے۔
تو اس کا کوئی ذریعہ مو جود نہیں تھا" الاّ یہ کہ سب کو سامنے رکھا جائے ظاہر ہے کہ یہ کسی لائبریری ہی میں ممکن ہے۔
تو اس کی تمام تر ذمہ داری حکومت پر ڈالنا ہم نہیں بھولے چینی صدر کی آمد کوئی ایسی بڑی خبر نہیں لوگ آتے جاتے رہتے ہیں۔
تو اس کی نفسیاتی ساخت ایک اور طرح کی ہو گی اگر وہ بند راستے پہ رک جائے گا اور اسے کھولنے کے لیے احتجاج کرے گا۔
تو اس کی و احد صورت یہ ہے کہ ہمیں دنیا میں وہ حیثیت حاصل ہو جا ئے جو کل بر طانیہ اورآج امریکہ کو حاصل ہے۔
تو اس کے اندر اپنے رب سے ہم کلام ہونے، اس کا شکر ادا کرنے، اس کی کبریائی کا اعلان کر نے کا جذبہ پیدا کرتا ہے۔
تو اس کے نتائج تحقیق ایک مسلمان کی علمی کاوش سے مختلف نہیں ہوںگے اسی طرح اگر کوئی "ہیومن ازم " کو بنیاد بنا کرتجزیہ کرتا ہے۔
تو اسی احتمال کو ترجیح دی جانی چاہیے جو متکلم خودبیان کرے یہ اسلامی سماج کے ساتھ خاص نہیں ہے، عام اخلاقیات کا تقاضا بھی یہی ہے۔
تو اسی معیار پر کہ پاکستان کے ساتھ اس کے تعلق کی نوعیت کیا ہے اگر پاکستان کے ذکر پر کسی "پاکستانی" کا دل اچھلتا نہیں ہے۔
تو اسے حفاظت کے لیے کسی اضافی اہتمام کی ضرورت نہیں؛ تاہم اس کا فیصلہ والدین یا بچی نے خود کرنا ہے کہ اسے کیا پہننا ہے۔
تو امریکی، وہی امریکی جنہوں نے ہماری خدمات سے فائدہ اٹھایا اور ہماری سڑکوں کو تباہ کردیا تھا، ہم پر دہرا کھیل کھیلنے کا الزام لگاتے ہیں۔
تو امید کی جا سکتی ہے کہ ملک کی سیاست بھی فطری ڈگر پر لوٹ آئے نون لیگ اگر اس حکمت عملی پر ثابت قدم رہتی ہے۔
تو ان کی ایک ٹیم وجود میں آئی اس میں بعض لوگ وہ بھی تھے جو اسلامی جمعیت طلبہ اور پاسبان کا فکری پس منظر رکھتے تھے۔
تو ان کے لیے پہلا اور بنیادی حکم یہی ہے کہ وہ انسانوں کے مابین عدل قائم کریں (النساء" 4:58) عدل کا مطلب ظلم کا خاتمہ ہے۔
تو انہیں انتہا پسندی سے جان چھڑانی ہوگی ہمیں بھی سوچنا ہوگا کہ پاکستان میں اگر ہم کسی دوسرے کے خلاف انتہا پسندی کو فروغ دیں گے۔
تو اپنی انفرادی حیثیت میں، جیسے فرحت اللہ بابر اس وقت وہ مسائل پارلیمنٹ میں زیر بحث نہیں جن کے لیے یہ نان موومنٹ اٹھ رہی ہے۔
تو اپنی مرضی کا قائدایوان نامزد کرکے، انہیں براہ راست عوام سے مخاطب ہونا ہوگا اگلے عام انتخابات میں وہ بادشاہ گر کے طورپر سامنے آئیں گے۔
تو بھارت عموما ان تنظیموں کو مورد الزام ٹھہراتا ہے اور یہ ڈھنڈورا بھی پیٹتا ہے کہ ان کے پیچھے پاکستان افواج اور ایجنسیوں کا ہاتھ ہے۔
تو بھی اس کا امکان نہیں کہ اس کی ذات میں ارتکاز اختیارات ہو جائے مغرب میں اب یہ بات لوگوں کی فطرت ثانیہ بن چکی ہے۔
تو بھی حکومت نے سماج کی بگڑتی ہوئی صورت حال پر حکومت کا کوئی واضح موقف نہیں اسے کچھ خبر نہیں کہ چیلنجوں سے کیسے نمٹنا ہے۔
تو جو پہلے سات کیسز بچیوں کے ساتھ زیادتی کے ہوئے تھے‘ اور جس میں پولیس کچھ نہ کر سکی‘ اس کا انعام انہیں کیا ملنا چاہیے؟
تو جیسے پاناما پیپرز والا مسئلہ بادلوں کو چیرتا ہوا آسمان سے گرا‘ ایسا ہی کوئی فیصلہ آسمان سے آئے‘ اور اس حکومت کے سر پہ ٹوٹے۔
تو حکمت عملی کا ہے یا قیادت کا مجھے اس میں کوئی شبہ نہیں کہ بہت سے نوجوانوں نے اخلاص کے ساتھ یہ راستہ اختیار کیا ہے۔
تو دین اسے آخرت کی وعید بھی سناتا ہے تاہم اس کا یہ مطلب نہیں کہ کسی کے نزدیک غیر صالحین کو عصبیت حاصل ہو گئی ہے۔
تو روس کو دو بلین ڈالر کا نقصان ہوتا ہے اگر عالمی مارکیٹ میں قیمت 105 ڈالر فی بیرل ہو توروس کی معیشت بہتر ہو سکتی ہے۔
تو ریاست جب تک اس سے ر جوع نہیں کرے گی، وہ ابہام در ابہام میں مبتلا رہے گی اور نتیجتا سماج کو بھی مبتلا رکھے گی۔
تو زکوۃ کے حکم پر عمل پیرا ہونے کے لیے لازم ہے کہ صاحب نصاب بنے ہاں اگر کوئی حکمران مسلمان ہے اور عوام بھی مسلمان ہیں۔
تو سزا مختلف کیوں ہو جرم تو ہم جان گئے: اقامہ اب اندازہ ہوتا ہے کہ گاڈ فادر سے نیچے تک، اس گروہ کا یہی کوڈ تھا۔
تو سفیدے کا درخت‘ جو اس دھرتی کے لئے قطعا موزوں نہیں‘ دونوں اطراف لگایا جاتا ہے‘ صرف اس وجہ سے کہ اس کی بڑھوتری زیادہ ہے۔
تو طالبان اسی انداز سے مختلف شہروں پر حملے کریں گے اور افغان آرمی بھی عراقی آرمی کے انداز میں ''شاندار پسپائی" اختیار کرتی نظر آئے گی۔
تو عام طور پر خیال کیا جاتا ہے کہ بریلوی مسلک کے لوگ مزاروں اور بزرگوں کو ماننے والے ہیں" اور دیوبندی اس کا انکار کرتے ہیں۔
تو فیض صاحب یاد آتے ہیں:نہ سوال وصل، نہ عرض غم، نہ حکایتیں نہ شکایتیںترے عہد میں دل زار کے سبھی اختیار چلے گئےیہ اپنا ملک ہے۔
تو لازم ہے کہ اس نصاب کی تشکیل نو کی جائے پچاس دن اس وقت پاکستان کی سیاست عمران خان اور طاہرالقادری صاحب کے زیر اثر ہے۔
تو لازم ہے کہ عمران خان ہدف بنیں کیونکہ وہ ہیجان کو فروغ دے کر عام آ دمی کو اس نظام سے مزید بیزار کر رہے ہیں۔
تو لازم ہے کہ ہم اپنے سماج کو علمی سماج بنائیں ایسا سماج جس میں علم بنیادی قدرکے طور پر مستحکم ہو یہ اسی وقت ہو گا۔
تو لازما جماعت اسلامی میں ہیں اور اگر آپ نے ترقی پسندی کی کوئی بات کہہ دی تو اس کا مطلب یہ ہے کہ آپ اشتراکی ہیں۔
تو معلوم ہوا کہ اس کی ذمہ دار تعمیراتی کمپنی ہے جس نے ان حفاظتی ہدایات کا خیال نہیں رکھا جن کا احترام اس پر لازم تھا۔
تو ملک کیوں نہیں چلا سکتے خود پسندی کا معاملہ یہ ہے کہ انسان پیش پا افتادہ حقیقتوں کو دیکھنے کی صلاحیت سے محروم ہو جاتا ہے۔
تو وزیر اعلی ایک نظام کا حصہ ہے، زیادہ سے زیادہ ناظم اعلی ہمارے حکمرانوں کا تصور حکومت، جمہوریت کے اس تصور سے ہم آہنگ نہیں ہے۔
تو وہ اپنے بچوں کو اردو سکھاتا اور یہ ترغیب دیتا ہے کہ وہ اردو اپنائیں میرے سب سے بڑے بھائی کے بچے اردو بو لتے تھے۔
تو وہ بادل نخواستہ ہی سہی، ہمیں لڑنی ہے؛ تاہم ہماری کوشش یہی ہونی چاہیے کہ بات یہیں رک جائے ہر چیلنج ایک موقع بھی ہوتا ہے۔
تو وہ جان پائے گا کہ سیاسی قیادت کا لب و لہجہ کیسے سماجی رویوں میں سرایت کرتا ہے اور سیاسی کلچر کو کیسے متاثر کرتا ہے۔
تو وہاں ایک بڑی تبدیلی آ سکتی ہے جس دن کسی سیاسی راہنما نے یہ نعرۂ مستانہ بلند کر دیا، اس خطے کی تقدیر بدل جائے گی۔
تو پسنی، راجن پور، گلگت، نیلم، کرم ایجنسی وغیرہ کے عام رہائشی کو بھی تحفظ دینا ہو گا‘ ورنہ لاکھ بلٹ پروف کاریں بھی ناکافی رہیں گی۔
تو پھر اس کے سوا کوئی چارہ نہیں کہ دلیل کی مانی جائے اور دوسرے کا حق اختلاف تسلیم کیا جائے اسی طرح قومی مفاد کیا ہے؟
تو پھر اچنبھے کی بات نہیں‘ نہ رونے کا مقام کہ کچھ لوگ آگے آئیں اور ایک ایسا پیغام دیں جو عام آدمیوں کے دلوں کو لگے۔
تو پھر ڈاکٹروں کی نااہلی پر درزیوں کو طعنہ بھی دیا جا سکتاہے، انجینئروں کے ٹھیک کام کرنے کی ذمہ داری کسانوںپر عائد کیوں نہ کی جائے؟
تو پھر ہم ایسے ریاستی قوانین کا مطالبہ کریں گے جو ہماری مذہبی آ زادی کو یقینی بنائیں دنیا میں اس کی ضمانت سیکولرازم ہی دیتا ہے۔
تو پھر ہمارے سیاست دانوں کو ایسی باتیں کہنے سے گریز کر نا چاہیے کہ ہم تو وزیراعظم نہیں بننا چاہتے یا ہم تو خادم عوام ہیں۔
تو پھر یہ بھی مان لینا چاہیے کہ عمران خان اگر وزیر اعظم بن جاتے ہیں" تو ان کا مضبوط ہونا پارلیمانی نظام کا مضبوط ہونا ہے۔
تو پھر یہ وہ اجر ہے جو صرف استاد، طبیب یا اس آ دمی کے لیے خاص ہے جو ایثار اور بے غرضی کا راستہ چنتا ہے۔
تو چلیں اپنے لیے نہ سہی، اپنے مظلوم کشمیری بہن بھائیوں کے لیے ہی ہمیں اپنے وطن سے خوف، مذہبی عصبیت اور جنونیت کا خاتمہ کرنا چاہیے۔
تو ہم نے چاہا کہ ڈیورنڈ لائن کو وہ سرحد مان لیں وہ مان کر نہیں دیے اب عملا یہاں کوئی سرحد نہیں، قانونا ایک لکیر ہے۔
تو یہ سودا مہنگا نہیں سیاسی لوگ اس طرح نہیں سوچتے وہ جانتے ہیں کہ بیس پچیس ہزار افراد کی لاشوں پر جو امن قائم ہوتا ہے۔
تو یہ غیرت ایمانی کا تقاضا ہے کہ لوگ خود ایسے مجرموں کو سزا دیں 8 اسلامی ریاست کے مسلم اور غیر مسلم شہری برابر نہیں ہیں۔
تو یہ ممکن نہیں کہ وہ سینٹ وغیرہ کے انتخابات میں ہارس ٹریڈنگ کو روک پائیں سیاسی ماحول کی تشکیل میں سیاسی جماعتوں کا کردار بنیادی ہے۔
تو یہ کوتاہ نظری اور ملک دشمنی ہو گی کہ ان کی طرف رجوع نہ کیا جائے احتساب کے لیے انتخابات کا انتظار کیا جا سکتا ہے۔
تواسلامی تعلیمات کے مطابق یہ جبر سے نہیں ہو سکتا آپ سماج میں اپنا نقطۂ نظر پیش کریں اگر لوگ آپ کے ہم نوا ہو جاتے ہیں۔
تومجھے کوئی حیرت نہیں ہوگی کہ مستقبل میں اس کی کوکھ سے کوئی نئی "آئی جے آئی" برآمد ہو جائے اگر اس مفروضے میں کوئی جان ہے۔
توپھر ان کی اجتماعی ذمہ داری ہے کہ وہ اس کی تطہیر بھی کریں پیغمبر یہی بات کہنے کے لیے بھیجے گئے ان کا کام تذکیر ہے۔
تویہ اس تصور کا لازمی نتیجہ ہے، برسوں جس کی آبیاری کی گئی اگر سوویت یونین جیسے طاغوت کے خلاف مسلح لشکر ترتیب دیے جا سکتے ہیں۔
تو… یہ فقرہ ہم پچھلے چند برسوں سے مسلسل سنتے آ رہے ہیں کہ فلاں کام اس لئے ہو رہا ہے کہ ہم حالت جنگ میں ہیں۔
تھا، مگر ایسا نہ ہوسکا بہتر ہوتا کہ شروع ہی میں جماعت کی جانب سے بیان آ جاتا کہ یہ سید منور حسن کی ذاتی رائے ہے۔
تھانے میں ایک معزز شہری کو رسوا کرنا ہو یا کسی قانونی ضابطے کے بغیر اس کی جان لینی ہو، ان کے لیے غیر اہم باتیں ہیں۔
تھوڑی دیر کے لیے یہ بھول جائیے کہ یہ مقدمہ کسی عمران خان کا ہے اور اس ملک میں نوازشریف نام کا کوئی آ دمی وزیراعظم ہے۔
تیسرا عمل جسے قدرت کا مکافات عمل بھی کہہ سکتے ہیں، وہ الطاف حسین کی اپنی شخصیت کے اندر ٹوٹ پھوٹ کا شدت اختیار کر جانا ہے۔
تین جون کو یہ عظیم باکسر دنیا سے رخصت ہوگیا، مگر ایسی انمٹ حسین یادیں چھوڑ گیا، جواسے چاہنے والوں کے دل میں ہمیشہ زندہ رہیں گی۔
تیونیسیا اور مصر میں بھی اس تبدیلی نے دستک دی، وہاں لوگوں نے اس کے لیے اپنے دروازے کھول دیے جیسے وہ پہلے سے تیار بیٹھے تھے۔
ثابت ہوگیا کہ یہ زرداری صاحب کی پیپلزپارٹی ہے، کوئی اور پارٹی کا' شو بوائے "تو ہوسکتا ہے، اس سے زیادہ نہیں ہمیشہ خودکو لعنت ملامت کیوں؟
جاہلوں سے اعراض کرنے والے اور مجادلے سے دور رہنے والے اللہ نے متوجہ کیا کہ مجادلے کی ضرورت پڑ جائے تو بھی احسن طریقہ اختیارکرنا ہے۔
جب اس کی باگ دوبارہ عوام کے ہاتھ میں دے دی جائے حکمرانوں کا تصور مذہب اس باراسلام آباد میں ویلنٹائن ڈے نہیں منایا جا ئے گا۔
جب اس کے اپنے شہریوں کو یہ آزادی پوری طرح میسر آئے اگر پاکستان میں میڈیا کی آزادی پر قدغن ہوگی اقلیتوں کے بارے میں شکایات ہوں۔
جب انسانوں نے بڑی تعداد میں شہروں کا رخ کیا اس کا سبب یہ تھا کہ زندگی کی سہولتیں اور روزگار شہروں تک محدود ہو گئے تھے۔
جب انھوں نے طعنہ دیتے ہوئے کہا تھا کہ اگر کوئی نواز شریف کی کتاب زیست کے صفحات نہیں پڑھ سکتا تو یہ اس کا مسئلہ ہے۔
جب انہوں نے کتاب اللہ کو ام القری کی زبان کے بجائے لسان العرب سے سمجھنے کی کوشش کی لفظ اور اصطلاح دونوں کا معاملہ یہی ہے۔
جب جماعت اسلامی نے اپنی نمائندگی کے لیے پروفیسر خورشید احمد صاحب کو سینیٹ میں بھیجا سینیٹ میں انہوں نے جو تقاریر کیں، وہ شائع شدہ ہیں۔
جب زندگی کے تماشے سے گزر چکے تو یہ پھر اتفاق ہوتا ہے کہ انسان کسی ہسپتال میں پہنچے یا کسی اور حادثے کا شکار ہو جائے۔
جب قوم عسکریت پسندوں کے خلاف ایک فیصلہ کن جنگ لڑنے جا رہی ہے، توکیا اس موقع پر اس اسلوب سیاست کی داد دی جا سکتی ہے؟
جب لال مسجد والوں نے مسجد سے ملحقہ علاقوں پہ قبضہ کرنا شروع کیا تو ایس ایچ او آبپارہ حرکت میں آتے تو مسئلہ حل ہو جاتا۔
جب مسلمان حکمرانوں کے حرم کنیزوں سے آباد ہوچکے تھے جن کے صدقے یہ اقتدار ملا تھا، انہیں آ سودۂ خاک ہوئے سو سال ہونے کو تھے۔
جب مقبوضہ کشمیر میں یہ خون کی ہولی کھیلی جا رہی ہے‘ تو ہم کیا اچھے لگتے ہیں کہ بار بار ہندوستان سے مذاکرات کی بات کریں؟
جب ملی یک جہتی کونسل بنی تو قاضی صاحب اہل تشیع سے بھی قریب ہو گئے انقلاب ایران کے لیے ان کی محبت ڈھکی چھپی نہیں تھی۔
جب کوئی فرد ایک ملک میں سرمایہ کاری کرتا ہے تو اسے یہ یقین دھانی کرائی جاتی ہے کہ اس کے سرمایے کو تحفظ حاصل ہو گا۔"
جبر و قدر کے ساتھ رجعت پسند سلفی فکر اور معتزلی عقل پرستی، کے علاوہ فلسفیانہ تصوف اوراسلاف کے تصوف میں میانہ روی کو اپنایا جائے گا۔
جتنا ان انگلیوں کے درمیان کالم کا عنوان باندھا تو خیال تھا کہ نئے سال کا ذکر کروں گا، جس کا آج سے آغاز ہو رہا ہے۔
جس سے خون میں جوش آئے، دلوں میں تھرتھراہٹ پیدا ہو، ذہنوں میں نئے تصورات جنم لیں، ایسی صورتحال پیدا کرنے والی قیادت کہیں نظر نہیں آتی۔
جس سے یہ عندیہ بھی لیا جا سکتا ہے کہ ایسی ہم آہنگی برقرار رہی تو ملک میں دیرپا سیاسی استحکام کی امید باندھی جا سکتی ہے۔
جس فلسفۂ سیاست کا آسانی سے ذکر پاکستان میں نہیں کیا جا سکتا‘ اس کی بھارت میں وفات یا علالت کا ہمیں دکھ کھائے جا رہا ہے۔
جس ہائی کورٹ کے فیصلے نے شریفوں کے حق میں یہ کیس ختم کرایا اس کے خلاف سپریم کورٹ میں اپیل دائرکرنے سے انہوں نے اجتناب کیا۔
جسے ایک خاص قسم کا تقدس حاصل ہو چکا آج جمہوریت پر تنقید کرنے اور غیر سیاسی قوتوں کو بلانے والے نکو بن کر رہ جاتے ہیں۔
جسے متفرق اقوال زریں کا مجموعہ تو قرار دیا جا سکتا ہے، کسی متعین موضوع پر کوئی مبسوط تحریر نہیں مثال کے طور پر معاشی پالیسی ہے۔
جسے نظر انداز نہیں کیا جا سکتا اب آئیے تیسرے سوال کی طرف بیماری کا علاج کرانا کسی کتاب میں نہیں لکھا کہ عزیمت کے خلاف ہے۔
جسے پی ٹی وی کے آخری زمانے کی سہی، مگر کچھ تربیت نصیب ہوگئی استنبول کے باسفورس سمندر میں ایک کشتی (کروز)پر وہ شو کیا جاتا ہے۔
جسے کل بنا کر پیش کیا گیا اللہ کے آخری رسولﷺ نے ایک سماج بھی تشکیل دیا وہ سماج جہاں مختلف مذاہب کے لوگ آ باد تھے۔
جعلی ڈاکٹر، جعلی سیاست دان، جعلی دانش ور، جعلی مبلغ، جعلی مجاہد، جعلی صوفی، جعلی پیر... کیا اس قوم کے مقدر میں کوئی شے اصلی بھی ہے؟
جماعت اسلامی کا دستور بھی اسے آئینی جدوجہد ہی کا راستہ دکھاتا ہے؛ تاہم تبدیلی کی خواہش اور مسلسل ناکامیاں" نئے راستوں کی تلاش پر اکساتی ہیں۔
جمالیاتی حس بھی فطری ہے جس کی بنیاد پر وہ کسی چیز کے خوش شکل، خوش رنگ، خوش گلو یا دیدہ زیب ہونے کا فیصلہ کرتا ہے۔
جمعیت علمائے اسلام، اس حوالے سے بطور خاص نمایاں ہے اگر اسے شریک اقتدار کر لیا جائے تواسے پیپلزپارٹی کے ساتھ کام کرنے میں کوئی تکلف ہے۔
جمہوریت معاشرے کو افکارکا جوہڑ نہیں بننے دیتی یہ "آب رواں" ہے جو ظفر اقبال کی شاعری کی طرح نئی نئی زمینوں کوسیراب کرتا جا تا ہے۔
جمہوریت نے ایک راستہ دکھایا اور اس پر امن کی متلاشی دنیا نے اجماع کر لیا اب ہمارے ہاں بھی اس کی بنیادیں پختہ ہو رہی ہیں۔
جمہوریت کے علم برداروں اور اس سے مستفید ہونے والوں کو اگر اس کی زندگی کی پروا نہیں تو کوئی دوسرا اس کے لیے کیوں حساس ہو؟
جمہوریت کے عمل کو ترقی معکوس کی نذرکرنا شایدکسی کے لیے ممکن نہ ہو حدود میں رہنے پراصرا رکیا جاسکتا ہے لیکن اس میں ایک مشکل ہے۔
جن کے پاس بہت کچھ ہو، پراپرٹی کے کاروبار میں جن کے ہاتھ پاؤں دھنسے ہوں، وہ اور قسم کا جمع خرچ کرنے کے عادی ہوتے ہیں۔
جنرل ایوب خان کے بیٹے کیپٹن گوہر ایوب نے اپنے سسر جنرل حبیب اللہ خان کے ساتھ گندھارا انڈسٹری کیا لگائی، پورے ملک میں شور مچ گیا۔
جنرل صاحب معاشقے بھی چلاتے تھے اور اس زمانے میں باخبر حلقوں میں ایسی اطلاعات عام تھیں کہ ان کی نظر کرم کہاں کہاں جا رہی ہے۔
جنرل ضیا الحق نے جنرل اختر عبدالرحمن اور جنرل حمید گل جیسے رفقا کے ساتھ مل کر ایک نئی تاریخ رقم کرنے کا فیصلہ کر لیا تھا۔
جنرل مشرف کے دور میں ان کے منظور نظر ضلع ناظموں میں گنے جاتے تھے اور اس ناتے چوہدری پرویز الہی کے بہت قریب آ گئے تھے۔
جنگ عظیم دوم کے بعد لوگوں نے ایک نیا یورپ دیکھا جنگ سے تباہ حال ہر بستی کے کوچہ وبازار، بربادی کی ایک داستان سنا رہے تھے۔
جنگ غیر فطری ہے، اس لیے اس کی تمنا نہیں کر نی چاہیے جو لوگ دور حاضر میں (جب مسلمان کمزور ہیں) جہاد کی خواہش رکھتے ہیں۔
جنگ، اس لیے کسی حکیم آ دمی کا انتخاب نہیں ہو سکتی سوال یہ ہے کہ پھر لائن آف کنٹرول پر بھارت کی مسلسل اشتعال انگیزی کیوں؟
جنہوں نے اس بات کا ادراک کیا کہ مذہب کو علم جدید کا ایک چیلنج درپیش ہے اور یہ چیلنج ایک نئے علم کلام کا متقاضی ہے۔
جنہوں نے اس قوم کو ایک تحریری آئین دیا انہوں نے دین کی روح کو صحیح سمجھا اور تمدنی ضرورت کو بھی زندگی البتہ رواں دواں ہے۔
جنہوں نے بھٹو صاحب کے عروج میں یہ پیش گوئی کی تھی کہ یہ سر جس پر تمہیں ناز ہے، ایک دن رسی پر ٹانگا جائے گا۔
جنہوں نے سیاسی جدو جہد سے علیحدگی اختیار کر لی اور خود کو علمی کام کے لیے خاص کر لیاجیسے مصر کے محمد الغزالی کچھ وہ تھے۔
جنہوں نے کہیں اورآف شور کمپنیاں بنائیں اور قرضے معاف کرائے تو انہیں شامل کیے بغیر سیاست کو صاف کرنے کا عمل کیسے آگے بڑھ سکتا ہے؟
جنہوں نے ہمیشہ تاریخ ساز ادوار کی بنیاد رکھی ہٹلر کا خیال بھی یہی تھا کہ جمہوریت خواص کے فطری انتخاب کے عمل کو برباد کرتی ہے۔
جواب پانے کے لئے اس کا متن پڑھنا ہوگا قرارداد مقاصد کا متن٭ ''اللہ تبارک و تعالی ہی کل کائنات کا بلا شرکت غیر حاکم مطلق ہے۔
جوصاحب پارلیمنٹ کے خلاف یہ مقدمہ پیش کررہے ہیں، وہ اپنے حق میں یہ دلیل لائے ہیں کہ سیدنا علیؓ بھی تو عدالت میں پیش ہوئے تھے۔
جوڈیشل کمیشن کی جانب سے میڈیا کو کوریج کی اجازت دینے کاا قدام مثبت رہا میڈیا اگرآزادی کے ساتھ کوریج کرتا رہے تو معاملات شفاف رہتے ہیں۔
جوں جوں سیاسی میدان میں کانگریس پارٹی کو ناکامیوں کا سامنا ہوا ہندووانہ سوچ‘ جس کی علم بردار آر ایس ایس رہی ہے‘ زور پکڑتی گئی۔
جہاں انسان کو ایک سماجی وجود سمجھتے ہوئے اس کا مطالعہ کیا جاتا ہماری روایت میں آج بھی صرف ابن خلدون کا نام پیش کیا جاتا ہے۔
جہاں حکومت برائے نام بھی ہو، عدالتیں مو جود ہوں" پارلیمان قائم ہو" میڈیا آزاد بلکہ بالکل ہی آزاد ہو، وہاں اس کلچر کا کیا جواز ہے؟
جہاں شیطان کے خلاف اس جنگ کے مجاہدین جمع ہوتے، اپنے گناہوں کی معافی مانگتے اور اس جنگ میں کامیابی کے لیے دعا اور مناجات کرتے ہیں۔
جہاں وزیر اعلی نہ اپنے بارے میں کچھ جانے نہ دنیا کی پہچان رکھے‘ وہاں ارادے اور نیت اپنی جگہ لیکن عملی کام کچھ نہیں ہو سکتا۔
جہاں وہ سوداگر بیٹھے ہیں جن کا خیال ہے کہ جماعت بنا لینے یا سیاست کے چندکھلاڑیوں کو جمع کرنے سے کوئی بھی لیڈر بن سکتا ہے۔
جہاں یاد کا دیا ہمیشہ روشن رہتا ہے یا یہ کہ کوئی تاریخ کے ایک مستند حوالے کے طور پر مجالس اور کتب میں زندہ رہتا ہے۔
جیسا کہ حکمران خاندان اپنے طویل سیاسی سفر میں عدالتوں، ججوں اور قانونی عمل کو اپنے اثر کے نیچے لاتے رہے وہ اس بار یہ نہ کرسکے۔
جیسے حور مرد و زن کے جمالیاتی مطالبات میں صنف مخالف کی رفاقت بہت اہم ہے اور وہ اسے ہمیشہ ایک آئیڈیل سطح پر دیکھنا چاہتا ہے۔
جیسے مذہبی جماعتوں کا اتحاد جیسے متضاد رحجانات کوجمع کر نے خواہش میرا خیال ہے کہ انہیں بیساکھیوں کے بغیر آگے بڑھنے کے بارے میں سوچنا چاہیے۔
جیسے ٹیکس کی اساس کو بڑھانا یا تجارت کے لیے سرکاری مراحل کو شفاف بنانا اس کے لیے ایک بالکل مختلف حکمت عملی کی ضرورت ہو گی۔
جیل روڈ لاہورکی ایک میڈیکل لیب ہے‘ جس میں کبھی معمول کے ٹیسٹ کرانے جاؤں تو بڑا عجیب لگتا ہے‘ جب وہاں سینئر سٹیزن ڈسکاؤنٹ ملتا ہے۔
جے آئی ٹی کے آخری مراحل شریفوں کی جو مصیبت پاناما پیپرز کی شکل میں پچھلے سال نمودار ہوئی اب اپنے آخری مراحل میں داخل ہورہی ہے۔
حاسدوں اورنقادوں کی زبانیں تو بند نہیں ہوسکتیں‘ لیکن جوکوئی بالکل مخالفت میں غرق نہیں اسے ماننا پڑے گا کہ عمران خان میں وہ چیز تو ہے۔
حالات پہ نظریں رکھنے والوں کو یاد ہو گا کہ جب ہندوستان میں انتخابی مہم شروع ہوئی تو بی جے پی کی پوزیشن اتنی اچھی نہ تھی۔
حالانکہ اچھا ہو کہ وہ اس مدت کو بڑھائیں اور جب تک اشد ضرورت نہ ہو ملک کو چھوڑ کے فضول کے سیر سپاٹوں سے اجتناب کریں۔
حتی کہ ڈاکٹر طاہرالقادری پہ ایسے تبر ّے کسے ہیں کہ خیال اٹھتا ہے کہ اس سارے ہنگامے میں ڈاکٹر طاہرالقادری کی سیاست ختم نہ ہو جائے۔
حدیبیہ کیس بے اثر کر دیا گیا‘ اور جناب اسحاق ڈار کو موقع مہیا کیا گیا کہ وہ اپنی پارسائی کے دعووں پہ ڈٹ کے قائم رہیں۔
حزب اختلاف کی جماعتیں اگر چاہیں بھی تو اس صورت حال سے لا تعلق نہیں رہ سکتیں اگر وہ عوام کے جذبات کی نمائندگی نہیں کریں گی۔
حزب التحریر کے لوگوں نے پاکستان میں بندوق نہیں اٹھائی اس کے باوجود انہیں کالعدم قرار دیا گیا ان کا کام تو صرف فکری سطح پر تھا۔
حسن روحانی کے خیالات نے مجھے حیران کیا اور پر یشان بھی فرمایا: اہل تشیع کے دفاع کے لیے، کسی جگہ مداخلت سے گریز نہیں کریں گے۔
حسن عمل کے بغیر ایمان کا کوئی اعتبار نہیں اللہ تعالی نے اس بات میں کوئی ابہام نہیں رکھا کہ یہ دنیا قانون آزمائش پر قائم ہے۔
حقیقت سے زیادہ دور شاید یہ رائے نہ ہو کہ بی بی سی کے بغیر وہ تحریک اتنی جلد زور نہ پکڑتی جتنا کہ دیکھنے میں آیا۔
حنفی فقہ سے بھی ایک مثال دیکھیے فقہ کی کتابوں میں نماز کی امامت کے لیے ایک معیار بیان ہوا یہ معیار کئی شرائط کا مجموعہ ہے۔
حکومت بدلی تو ان پر نئے الزامات سامنے آ گئے معلوم ہوا کہ منی لانڈرنگ کا بھی ایک وسیع کاروبار ہے، زرداری صاحب جس میں ملوث ہیں۔
حکومت حکمت عملی کو خفیہ رکھ سکتی ہے کہ بعض اوقات اس کی ضرورت ہوتی ہے، لیکن حکومت کیا نتیجہ چاہتی ہے، یہ تو معلوم ہونا چاہیے۔
حکومت نے عمران خان کی سب باتیں مان لیں یہ بچگانہ اسلوب ہے کہ پہلے کیوں نہیں دیا اب میں نہیں لیتا سیاست بازیچۂ اطفال نہیں ہے۔
حکومت کو میرا مشورہ یہ ہو گا کہ وہ کابینہ میں متنوع پس منظر رکھنے والوں کو جمع کرے اسی سے متوازن پالیسی بنانا ممکن ہو گا۔
حکومت کو یہ ثابت کرنا تھا کہ ریاست کی انتظامی صلاحیت اس عوامی قوت پر قابو پا سکتی ہے، جس کا دعوی تحریک انصاف کر رہی ہے۔
حکومت کوئی بیانیہ دے سکی نہ کسی ایک بھی شعبے میں کوئی پیش رفت دکھا سکی فوج حکومت کے ماتحت ہے لیکن یہ ایک کتابی بات ہے۔
حکومت، غیر سیاسی رویے کے باعث، خود پر وہ تمام دروازے بند کرتی جا رہی ہے" جہاں سے اسے آگے بڑھنے کا کوئی راستہ مل سکتا تھا۔
حیرت کی بات یہ ہے کہ کئی اراکین اسمبلی کے خلاف جعلی ڈگریوں کے فیصلے آ چکے اور وہ حکم امتناعی کے ساتھ بدستور رکن اسمبلی ہیں۔
خادم اعلی نے اس بات پہ اپنی رائے کبھی نہیں دی لیکن کو نواز شریف نے تحریر شدہ بیان دیا کہ الیکشنوں میں بہت ہنگامہ رہتا ہے۔
خاندان کے علاوہ میاں صاحبان کا قریبی ٹولہ ہے‘ جن کے نام پبلک کے سامنے نہیں آتے اور ان کی زندگیاں پردوں کے پیچھے چھپی ہوئی ہیں۔
ختم نبوت دراصل اس بات کا اعلان تھا کہ انسانیت کا سفر تمام ہوا اور اب الہی سکیم میں اگلا بڑا واقعہ قیامت کا برپا ہونا ہے۔
خدا کی نعمتوں کا شکر ادا کرنے کا ایک طریقہ یہ ہے کہ اسے آپ ﷺ سے نسبت دے دی جائے رزق اللہ کی ایک نعمت ہے۔
خطاب کے دوسرے دن نئی کابینہ کا پہلا اجلاس ہوا جس کی کارروائی سے پتہ چلتا تھا کہ قوم ایک نئے زمانے میں داخل ہو رہی ہے۔
خطیب بے بدل سید عبدالمجید صاحب ندیم کی یاد میں ایک تقریب منعقد ہوئی ان کے بیٹے جانتے ہیں کہ مجھے مر حوم سے تعلق خاطر تھا۔
خلافت راشدہ، جو دراصل انقلاب نبوی کا تسلسل تھی، اس میں یہ بات پوری طرح مشہود ہو گئی کہ ایک ریاست کی بنیادی ذمہ داریاں کیا ہیں۔
خواجہ اینڈ سن میں میرا سماج، اس طرح دواں رواں ہے کہ دیکھنے والا آپ کی انگلی پکڑ کر اس کی گلیوں میں کھو جا تا ہے۔
خواجہ سعد رفیق بھی اب کہتے ہیں کہ لوہے کے چنوں کی اصطلاح سیاسی مخالفین نہ کہ جج صاحبان کو سامنے رکھ کر استعمال کی گئی تھی۔
خیر ہم اس پرو اسٹیبلشمنٹ اور اینٹی اسٹیبلشمنٹ کی بحث میں پڑے بغیران دو تین سوالات پر نظر ڈالتے ہیں جو اس سانحے کے بعد پھوٹے ہیں۔
دائرے کا سفر"نئے یاپھر انہی پرانے کرداروں کے ساتھ عوام کو اب ایک محدود سطح پر فیصلہ کرنے کا حق حاصل ہے: شہباز شریف یا عثمان بزدار؟
دارالاسلام اور دارالکفر اس نقطہ نظر کے مطابق قانون سازی کسی پارلیمنٹ کا نہیں، علماء کا حق ہے اور انہی کے ہاتھوں یہ نافذ بھی ہوتی ہے۔
دبے لفظوں میں نثار علی خان بھی آج کل یہی کچھ کہہ رہے ہیں کہ نواز شریف اکیلے نے پارٹی نہیں بنائی بلکہ ہمارا رول بھی تھا۔
درحقیقت ہماری تاریخ میں عدلیہ اتنی آزاد کبھی بھی نہ تھی، لیکن اس آزاد ماحول میں کیا انصاف کی فراہمی زیادہ موثر اور تیز تر ہوگئی ہے؟
دریا میں اور بیرون دریا کچھ نہیں اگر یہ بات پیش نظر رہے تو جنرل مشرف صاحب کے معاملے سے نمٹنے کا ایک بہتر طریقہ موجود ہے۔
دستیاب شواہد کی بنیاد پر انہوں نے فیصلہ صادر کیا کہ 1990ء کے انتخابات‘ جن کی بدولت نواز شریف پہلی بار وزیر اعظم بنے، دھاندلی زدہ تھے۔
دعوت، تنظیم، تربیت، تحریک اور انقلاب قادری صاحب کا ابتدائی تخمینہ یہ تھاکہ 2000ء تک تما م مراحل طے ہو جائیں گے اور انقلاب آ جائے گا۔
دعوے سے کہا جا سکتا ہے کہ لاہو ر میں چار پانچ ٹیچنگ ہسپتال کام کر رہے ہیں، بعض تو پچاس سو سال کی تاریخ رکھتے ہیں۔
دفعہ 62 اور 63 اگر اسمبلی کی رکنیت کے لیے امیدوار کو ایک کڑے قانونی معیار پر پرکھا جائے تو ہم یہ مقصد حاصل کر سکتے ہیں۔
دلائل سننے کے بعد اور شواہد دیکھ کر فیصلہ صادر ہوا کہ 1990ء کے انتخابات میں متذکرہ رقوم کی تقسیم کی بنا پہ دھاندلی کا ارتکاب ہوا۔
دلچسپ بات ہے کہ یہ سب وہ ہیں جن کی جماعتیں تبدیل ہوتی رہی ہیں جن کی زندگی کسی نظریے یاآدرش کے ساتھ وابستگی سے خالی ہے۔
دنیا سے لا تعلق اس کے فکری افلاس اور پراگندگی کا یہ عالم ہے کہ اس کی نئی پریشان حال نسل اکیسویں صدی میں ایشیا سرخ ہے۔
دنیا کے بڑے شہروں میں جائیں تو شام کو اتنا کچھ کرنے کو ملتاہے کہ اخبارات میں اشتہارات پڑھیں تو آدمی سر پکڑ لیتاہے کہ کہاں جائیں۔
دنیا کے جن خطوں کے لئے امریکی پالیسی بدل سکتی ہے، اس میں زیادہ جارحیت، زیادہ سختی آ سکتی ہے، ان میں جنوبی ایشیا بھی شامل ہے۔
دنیا کے دوسرے شہروں میں جائیں تو آپ کو ایسے اخبار اور رسالے ملیں گے‘ جن میں ثقافتی سرگرمیوں کے بارے میں بھرپور معلومات موجود ہوتی ہیں۔
دو تین ایشوز پر مختصر بات ہوئی تو کالم کی گنجائش ختم ہوگئی ابھی تو تعلیم، صحت جیسے اہم شعبوں میں اصلاحات لانے کا تذکرہ باقی ہے۔
دو سال تک ہم جیسے اس پابندی کے عذاب میں رہے کیونکہ عام سا گانا بھی سننا ہوتا تو کمپیوٹر پہ پتہ نہیں کیا کرتب دکھانے پڑتے۔
دو سینئر ترین ججوں نے وزیر اعظم کی فوری نااہلی کا کہا، جبکہ تین ججوں کے اکثریتی فیصلے نے معاملے کی مزید تحقیقات کی ضرورت محسوس کی۔
دودھ ابالتے ہوئے دارچینی کا چھوٹا سا ٹکڑا ڈال لیا جائے تو سردی کے اثرات کے لئے معاون ثابت ہوتا ہے، اعصاب کو بھی طاقت ملتی ہے۔
دور حاضر کے ممتاز فقیہہ یوسف القرضاوی سمیت علما کے ایک گروہ کا فتوی ہے کہ بطور شہری اس نے ریاست سے ایک معاہدہ کر رکھا ہے۔
دور عصر میں ریاست مدینہ کا مطلب ہے کہ ایسی آزاد مملکت جس میں کسی قسم کا امتیاز نہ ہو، نہ نسلی نہ مذہب کی بنیاد پر۔
دوسرا سبب بھی لازم ہے کہ نیشنل ایکشن پلان کا حصہ بنے اگر قومی سلامتی کا وہی بیانیہ باقی رہنا ہے جس کی بنیاد مذہب پر ہے۔
دوسرا گروہ آئین جیسے تکلفات کو پوری طرح تک ترک نہیں کرتا تسلسل سے یہ بات دھراتا رہتا ہے کہ سیاست اہل سیاست ہی کو زیبا ہے۔
دوسروں پر الزام لگانا آسان ہے، لیکن اگر ہم اپنے گریبان میں جھانک کر دیکھیں تو اپنی مشکلات کی ذمہ داری ہم پر بھی عائد ہوتی ہے۔
دوسروں کی کرپشن بڑا مسئلہ نہیں یہ مسئلہ حل ہو گیا تو مذہبی انتہا پسندی اور آمریت جیسے چھوٹے چھوٹے مسائل چٹکی بجاتے ہوئے حل ہوجائیں گے۔
دوسروں کے دین و ایمان کا فیصلہ ہمارا کام نہیں ایک تحقیقی رپورٹر اگر کوئی ایسی خبر سامنے لاتا ہے جس پر پردہ ڈالا جا رہا ہے۔
دوسری رائے یہ ہے کہ اس کا تعلق دین سے نہیں فلکیات اورکائناتی علوم سے ہے" لہذا علمائے سائنس کی بات ہی کو معتبر سمجھا جائے گا۔
دوسری طرف آج حکمران خاندان کے پھلتے پھولتے بزنس ہیں، صنعتی سلطنتیں ہیں اور عوامی عہدے رکھتے ہوئے بھی ملک کے صف اوّل کے بزنس مین ہیں۔
دوسری طرف انگریزوں کے دور میں غالب جیسے شاعر کو پینشن کے معاملے میں جس ذلت سے گزرنا پڑا، وہ ایک سرمایہ دارانہ ذہنیت کا اظہار تھا۔
دوسری طرف سیاسی جماعتوں کی کامیابی اس میں ہے کہ یہ نظام قائم رہے اجتماعی دانش کی طرف رجوع کے لیے پارلیمانی نظام کا تحفظ ضروری ہے۔
دوسری طرف عوام کی تربیت ان خطوط پر ہوئی ہے کہ لوگ امت مسلمہ کے تناظر میں سوچتے ہیں اور یہ تناظر بھی زیادہ تر مسلکی ہے۔
دوسری طرف کیپیٹل ازم یا سرمایہ دارانہ نظام کی علمبردار مغربی دنیا جو خود کو فری ورلڈ کہلانا پسند کرتی تھی، امریکہ کی قیادت میں نبردآزما تھی۔
دوسری طرف ہمارا لبرل، سیکولر حلقہ ہے جو بھارت کے ساتھ دوستی کو بہت اہمیت دیتا اور اس حوالے سے بہت آگے چلے جانے کا حامی ہے۔
دوسری طرف ہمارا ماضی یہ ہے کہ مذہب نے ایک باوقارتہذیبی رویے کی آب یاری کی جوتہذیب نفس سکھاتا اور انسان کو اندر سے پاکیزہ بناتا ہے۔
دوسرے نے بھی الٹی میٹم دے دیا یہ فیصلہ اب اہل سیاست، اہل صحافت، اہل دانش اور عوام کو کرنا ہے کہ وہ آئین کے ساتھ ہیں۔
دولت کا ہمیشہ سے سیاست میں ایک کردار رہا ہے لیکن اس پیمانے پر کبھی نہیں جتنا شریفوں اور پی پی پی کی قیادت نے متعارف کرایا۔
دھرنے سے ان کی حکمت عملی واضح ہے کہ انہیں اپنے اقتدار کے راستے میں حائل سب سے بڑی رکاوٹ وزیر اعظم نواز شریف کو ہٹانا ہے۔
دھرنے کی طویل رپورٹنگ اورٹی وی چینلزپر دن رات دو رہنماؤں کی ایک ہی تقریر بار بار سن کر آپ کی آنکھیں اور کان دکھنے لگے ہوں۔
دہشت گردی اور کرپشن کو ایک لاٹھی سے نہیں ہانکاجا سکتا یہ فرق ان کو تو سمجھنا چاہیے جو سیاسی حرکیات کو سمجھنے کا دعوی رکھتے ہیں۔
دہشت گردی کے خلاف جنگ صرف برسر زمین نہیں لڑی گئی، ایک معرکہ فکری محاذ پر بھی برپا ہوا وہ اس محاذ کے پہلے فاتح شہید ہیں۔
دیکھئے، ان کانٹوں کی پیاس کب بجھتی ہے! ربیع الاوّل کی ایک تقریب یہ افتاد طبع ہے جو جو اظہار محبت کے لیے اسالیب طے کرتی ہے۔
ذاتی طور پہ میں یہ دعوی کر سکتا ہوں کہ جب سلمان کا نام اتنا نمایاں نہ تھا اور وہ پبلک کی نظروں میں نہیں آیا تھا۔
ذرا تصور کیجیے کہ کل بھارت کے آئی ٹی کے ماہرین اور پاکستان کے ڈاکٹر امریکہ سے نکل جائیں تو امریکہ میں کیسا بحران پیدا ہو گا؟
ذوالفقار علی بھٹو جیسا نظر آنے کا جنون پیپلزپارٹی کی قیادت شائد یہ سمجھتی ہے کہ بھٹو کا نواسا اگر بھٹو کے انداز میں تقریریں کرے گا۔
رائج حکومتی بندوبست کے بارے میں نون لیگ اور پی پی پی کو اعتراض ہے‘ لیکن ان کی قیادتیں اپنی پیشیوں اور مقدموں میں پھنسی ہوئی ہیں۔
رائٹ ونگ یا اسلامسٹوں کو یہ بات یوں کہی جاتی ہے، جیسے غربت کی بڑھتی ہوئی شرح، کرپشن، مہنگائی، آلودہ پانی وغیرہ کے ذمہ دار وہی ہیں۔
رسالت مآب ﷺ رخصت ہوئے تو یہ باب بند ہو گیا اب فیصلے انسانوں نے کرنے ہیں جن میں غلطی اور صحت دونوں کا امکان رہے گا۔
رنج مجھے اس پر پہنچا کہ تمہیں دست طلب دراز کرنے کی ضرورت کیوں کر آئی، مجھے ازخود تمہاری ضرورت کا اندازہ کر کے مدد کرنی چاہیے۔
روزانہ کی بنیاد پہ معاملات کو سن رہے ہیں اور فیصلے صادر کر رہے ہیں اور یہ بھی یقینی بنا رہے ہیں کہ فیصلوں پہ عملدرآمد ہو۔
روس کے حق میں تھی لیکن فن لینڈ کی فوج نے مارشل مینر ہائم  کی کمان میں روسیوں کو دن میں تارے دکھا دئیے تھے۔
رویے کی اس یکسانیت کو نکات کی صورت میں کچھ اس طرح بیان کیا جا سکتا ہے:1 عقیدہ یا نقطہ نظر ایک فرد کا انفرادی معاملہ ہے۔
رہ گئے جسٹس کیانی جیسے لوگ تو جب تک اہل اقتدار کو ان کی علامتیں سمجھ میں آتی تھیں، ان کی روانگی کا پروانہ تیار ہوتا تھا۔
رہبر شریعت حضرت مولانا محمد خان شیرانی قوم کو تو دین کا درس دیتے ہیں‘ لیکن ان کے اپنے ایک فرزند ایچی سن کالج میں داخل ہوئے۔
رہے شیخ رشید یا اس طبقے کے سیاست دان تو ان کی سیاست کا اسلام سے کتنا تعلق ہے، پاکستان کا ہر شہری اس سے باخبر ہے۔
رہے کسی فرد کے اعمال" تو اسے اپنا مقدمہ خود لڑنا چاہیے یا اس کی جماعت کو متحدہ اپوزیشن کو اس سے کوئی سروکار نہیں ہونا چاہیے۔
ریاست مدینہ میں تو ایسی ہاؤسنگ سوسائٹیاں نہیں چل سکتیں جن میں اتنے بڑے اور عالیشان گھر ہوں اور غریبوں کے سر کے اوپر چھت نہ ہو۔
ریمنڈ ڈیوس کا واقعہ ہوا تو پاکستانی قیادت کے سامنے ایک سوال تھا: اس حادثے کے منفی نتائج سے پاکستان کو کس طرح محفوظ رکھا جا ئے؟
ریٹنگ کے لئے لڑائی کرانا، چائے کی پیالی میں طوفان اٹھانا، منفی خبروں کو چن چن کر نمایاں کرنا ہی الیکٹرانک میڈیا کی صحافت رہ گئی ہے۔
زاویہ نظر بدل جائے تو بات کی تفہیم آسان ہو جاتی ہے اگر آبادی کے مسئلے کو ضبط ولادت کے پیرائے میں بیان کیا جا ئے گا۔
زرداری کے ہاتھوں پی پی پی اپنے انجام سے دوچار ہوئی، اب شریف برادران کو بھی ایک بلائے ناگہانی کا سامنا ہے، جو کہ پاناما انکشافات ہیں۔
زیب داستان کیلئے میں کچھ عجائب گھروں کا ذکر کر گیا اور یہ بھی کہا کہ اہل تلہ گنگ ضلع بنائے جانے کا مطالبہ کرتے رہتے ہیں۔
ساتویں یا آٹھویں خبر یہ تھی کہ حلب میں روسی جہازوں نے ایک سکول پر حملہ کیا جس میں بچوں سمیت چالیس انسانوں کی جانیں چلی گئیں۔
ساتھ سیاست، تاریخ اور مذہب کے باب میں ان کے کچے پکے خیالات ہیں؛ تاہم ایک بات میں وہ واضح ہیں کہ تبدیلی اوپر سے آتی ہے۔
سادہ سی بات ہے کہ بنیادی فیصلے جب عوام کے نمائندوں کو نہیں کرنے تو ان کو تبدیل کرنے سے بھی حالات تبدیل نہیں ہو ں گے۔
سادہ لفظوں میں خلافت اور جمہوریت کا ایک ملغوبہ بعض لوگوں نے ابھی سے اس "اسلامی صدارتی نظام" کے لیے فضا ہموار کرنا شروع کر دی ہے۔
سادہ لفظوں میں مذہب کا اخلاقی بیانیہ آخرت میں جوابدہی کے احساس سے پھوٹا ہے اور یہی احساس اعمال کے لیے قوت متحرکہ کا کام کرتا ہے۔
ساری قوم، تمام سیاسی جماعتیں، سول سوسائٹی کے نمائندے، علما، سب جمع ہو جائیں اور اعلان کریں کہ ہم مل کر امریکی سازش کو ناکام بنائیں گے۔
سال ڈیڑھ پہلے پوسٹ ماڈرن ازم (مابعد جدیدیت) کے حوالے سے کچھ جاننے سمجھنے کی کوشش کی، انٹرنیٹ پر اس حوالے سے منوں، ٹنوں مواد موجود ہے۔
سب سے زیادہ مذہب کا تاریخ اور لمحۂ موجود علم و فضل کے ساتھ، اگر صاحب علم خوش طبع بھی ہو تو یہ نور علی نور ہے۔
سب سے پہلے یہ وضاحت کہ چونکہ ہمارا تناظر پاکستان ہے، اس لئے یہاں رائٹ ونگ سے مراد پاکستانی رائٹسٹ یعنی اسلامسٹ یا مذہبی طبقہ ہی ہے۔
سب چینلز نے دکھایا کہ انہوں نے بھرے بازار میں ناشتہ کیا" اور شام کو کئی ٹی وی چینلز کو انٹرویوز دیے میں راولپنڈی میں رہتا ہوں۔
سبزیاں، پھل اور دوسری اشیا برباد ہوگئیں تحریک انصاف کے پیش نظر یہ نہیں تھا لیکن یہ ایک غلط فیصلے کا غیر مطلوب نتیجہ ضرور ہے۔
سر راہ تھوکنا، گندگی کے ڈھیروں سے بے پروا و بے نیاز رہنا، ٹریفک کا بے ہنگم ہونا، یہ سب چیزیں بیماریاں کم اور علامتیں زیادہ ہیں۔
سلمان عابدنے جس یک سوئی سے ملک کے حقیقی مسائل کو سنجیدگی اور تواترکے ساتھ اپنے کالموں اور سوچ بچارکا موضوع بنایا ہے، وہ قابل رشک ہے۔
سماج کی تشکیل میں اس کا کردار بنیادی ہو چکا اس کا ناگزیر نتیجہ یہ ہے کہ اس کی سماجی ذمہ داری بھی بہت بڑھ گئی ہے۔
سماجی علوم میں جو تحقیقات ہوئی ہیں، ان سے بھی گریز کریں اس انداز فکر سے ہم خود کو ایک بڑے خیر سے محروم کر لیں گے۔
سندھ، بلوچستان اور کے پی میں ایک بڑا طبقہ موجود ہے جو عوام کی حاکمیت کے بیانیے پر نواز شریف کو اپنا قائد ماننے پر تیار ہے۔
سندھی اسے ضائع ہونا نہیں سمجھتے دراصل سمندر کے نمکین پانی کی وجہ سے ٹھٹہ، بدین اور دیگر ساحلی علاقوں کی ہزاروں ایکڑ اراضی ناکارہ ہوچکی ہے۔
سوال یہ ہے کہ نواز شریف صاحب یا مسلم لیگ کے لیے ان کی کیا خدمات ہیں کہ انہیں ہمیشہ اپنے لیڈر کا قرب حاصل رہتا ہے۔
سوال: آپ نے فرمایا پاکستان میں اسلامی قانون نافذ ہونا چاہیے، اسلامی قانون کے نفاذ سے اقلیتوں کے حقوق اور مفادات کو نقصان تو نہیں پہنچے گا؟
سود و زیاں کے ظاہری پیمانے تو یہی بتا رہے ہیں مگر پھر وہی سوال کہ ان کی وہ سیاسی بصیرت کیا ہوئی، جس کا شہرہ تھا؟
سودا پھر آگے دیکھیے جو ہو سو ہو، ہوا سو ہوا" اے دوست ادب کہ ہمارے دل کے حریم میں شاہنشاہ انبیا رسول عربی ص بستے ہیں۔
سوشل میڈیا کے سبب، مسلم معاشروں میں جاری اقدار کی کشمکش ایک نئے دور میں داخل ہو چکی یہ لبرل ازم اور مذہبی اقدار کی کشمکش ہے۔
سول سوسائٹی تو ویسے بھی ہمارے ہاں ایک اصطلاح سے زیادہ کی اہمیت نہیں رکھتی رہی انٹیلی جنشیا تو ہمارے ہاں نام نہاد انٹیلی جنشیا ہی ہے۔
سوویت یونین کے انہدام کے بعد امریکہ بھی اس غلط فہمی کا شکار ہوا کہ وہ اب دنیا پر اپنی پسند کے فیصلے نافذ کر سکتا ہے۔
سوویت یونین کے خاتمے کا اعلان کرنے والے گورباچوف کا کہنا ہے کہ کہ روس کو کریمیا تک رکنا نہیں چاہیے، جنوبی یوکرائن بھی روس کا ہے۔
سوویت یونین کے خلاف افغان تحریک مزاحمت پر تین چار اعتراضات کئے جاتے ہیں، جیسے... ''یہ امریکہ کی جنگ تھی، ہمیں اس میں شامل نہیں ہونا چاہیے۔
سوڈان، صومالیہ، نائیجیریا، مالی، چاڈ، الجزائر، کیمرون، برکینا فاسو وغیرہ میں ایسے متعدد کیمپس ہوچکے ہیں، جہاں چند دنوں میں کئی ہزارموتیے کے آپریشن کئے جاتے ہیں۔
سچ تو یہ ہے کہ الطاف حسین نے خود ایم کیو ایم کے کارکنوں، رہنمائوں اور ووٹروں سے شائستہ جمہوری اختلاف کا حق بھی چھین لیا تھا۔
سچ تو یہ ہے کہ بسا اوقات ہمیں یہ اندازہ ہی نہیں ہو پاتا کہ چند ہزار سے کسی کی زندگی کس قدر آسان ہو سکتی ہے۔
سچ یہ ہے کہ یہ لوگ بھولتے نہیں انہیں معلوم ہوتا ہے کہ انتخابات کے دن تک کیا کہنا ہے اور اس کے بعد کیا کرنا ہے۔
سکندر مرزا ان پہلے ہندوستانی افسروں میں تھے‘ جن کو انگریزوں کے ہاتھوں کنگز کمیشن ملا اور ایوب خان تو سینڈہرسٹ اکیڈمی کے فارغ التحصیل تھے۔
سیاست میں ذاتی دشمنی نہیں ہوتی اس میں انتقام بھی نہیں ہوتا اعلی اخلاقی سطح رکھنے والے لوگ اصولوں اور نقطہ ہائے نظر کی سیاست کرتے ہیں۔
سیاسی اسلام کے سب سے بڑے متکلم، مولانا مودودی تصوف کے اس مروجہ تصور کے شدید ناقد ہیں جو کشف و الہام اور کرامات سے عبارت ہے۔
سیاسی جماعتیں طے کرلیں کہ اعلی تعلیمی اداروں کی قیادت سے لے کرنظام تعلیم کی تشکیل تک، ہر معاملے کو سیاسی مداخلت سے پاک رکھا جائے گا۔
سیاسی دھرنے چند ہفتوں کے لئے دھوم مچائی اوراپنے مداحین کی خواہشات اور توقعات غیر معمولی حد تک بڑھا کر اپنے منطقی انجام کو پہنچ رہے ہیں۔
سیاسی عصبیت اور جرم جب جمع ہو جائیں تو جرم و سزا کے عمومی قانون کا نفاذ ممکن نہیں رہتا مشرقی پاکستان میں بھی یہی ہوا تھا۔
سیاسی وابستگی ہندو مت کا نکاح نہیں، جس میں علیحدگی نہیں ہو سکتی اگر اہل سیاست کو یہ کھٹکا لگا رہے تواصلاح کا دروازہ کھلا رہتا ہے۔
سید ابوالاعلی مودودی نے ارادہ کیا کہ عربیٔ مبین کی ترجمانی اردوئے مبین میں ہو اللہ نے انہیں کوثر و تسنیم سے دھلا قلم عطا فرمایا تھا۔
سینکڑوں افراد سکیورٹی پہ لگے ہوں، پورے شہر میں روٹ لگ جائے جب آپ سفر پہ نکلیں، یہ عیاشی تو امریکہ کا صدر بھی نہیں کر سکتا۔
شام وہاں گزاری کوئی اوپرا یا بیلے دیکھا، ڈرامہ یا موسیقی کے کنسرٹ میں حاضری دی، اور پھر شام واپس اپنے گاؤں کو چل دئیے۔
شام کے وقت ہم جیسے نالائق اورشرفا بھی فٹ پاتھوں پہ چہل قدمی کرتے اورحسب توفیق جیب کی گہرائی کے مطابق کہیں بیٹھ کے چائے پی لیتے۔
شاید ہی رمضان کے آخری دنوں میں کوئی جھوٹ بولنے کی جسارت کر سکے ان مبار ک لمحوں میں، میں عمران خان کے لیے دعا گو ہیں۔
شاید ہی کسی ریاستی اقدام نے ملک کو اتنا نقصان پہنچایا ہو جتنا اس حکمت عملی نے پہنچایا جسد وطن پر یہ زخم آج بھی موجود ہیں۔
شاید یہ سب ان کو جمع کرنے سے جو کیفیت وجود میں آتی ہے، میں اسے کوئی نام تو نہیں دے سکتا لیکن محسوس کر سکتا ہوں۔
شتر گربگی اس لفظ کا مفہوم سمجھنے میں لغت نے میری اتنی مدد نہیں کی جتنی اہل سیاست اور رائے ساز خواتین و حضرات نے کی ہے۔
شرط یہ ہے کہ موجودہ اسمبلیوں کے تحلیل ہونے کے بعد جو عبوری بندوبست معرض وجود میں آئے اس کی مدت 100 ایام سے زیادہ نہ ہو۔
شریف خاندان کے اسلوب جہاں بانی کا ایک اور تضاد بھی میری سمجھ میں نہیں آسکا جب معاملہ میگا پراجیکٹس کا ہوتویہ حکومت معجزے کر گزرتی ہے۔
شفیع محمد، سکینہ سموں، منصور بلوچ، انور سولنگی اور ان جیسے بہت سے لاہور سینٹر کے ڈراموں میں ایک خاص انداز کی پختگی اور دانش جھلکتی تھی۔
شوگر ملیں بھی چلائیں اور حکومت بھی کریں تو معاملہ وہ بن جاتا ہے جس کی طرف فیض صاحب نے اپنی مشہور نظم میں اشارہ دیا تھا۔
شہباز شریف کی پیشی کے وقت چیف جسٹس صاحب کے ایک سے زیادہ بار ادا کیے گئے یہ ریمارکس کہ آنے والے انتخابات صاف اور شفاف ہوں۔
شیخ عبدالرشید صاحب کی نظامت نے اس تقریب میں سامعین کی دلچسپی کو کم نہیں ہونے دیا میں گجرات یونیورسٹی سے واپس لوٹا توجذبات سے سرشار تھا۔
صاف دکھائی دے رہا ہے کہ سب وقت کے جبر کا شکارہیں اس بار لگام افراد کے ہاتھ میں نہیں، اسے کسی اور نے تھام رکھا ہے۔
صدارتی امیدوار ان کو فالو کرتے ہیں، جیسے ہیلری کلنٹن نے کیا ان کو دیکھنے سے لگتا ہے کہ وہ بنی ہی کامیاب ہونے کے لئے ہیں۔
صدیوں سے تاریخ ظالموں کی مذمت کرتی چلی آ رہی ہے مگر جو حادثہ ہوا، وہ اس کی کوئی تلافی نہیں کر سکی حادثہ ہو جاتا ہے۔
صرف میڈیا کو دیکھیں تو آئے دن ایسے لوگوں سے ملتے ہیں جن کی نوکری ختم ہو چکی بے روزگاری کا براہ راست تعلق جرائم سے ہے۔
صرف گھٹن بڑھی اور پولیس کے ہاتھوں میں ایک اور ہتھیار آ گیا جس سے پارسائی کو تو فائدہ نہ پہنچا رشوت کے نرخ اوپر ہو گئے۔
صفائی اورکوڑا کرکٹ تو ایک طرف رہا، کوئی پوچھنے یا بتانے والا نہیں کہ دیہات میں تعمیرات کے حوالے سے کوئی نقشہ جات ہونے چاہئیں یا نہیں۔
ضرورت ہے کہ اہل سیاست اس کا احترام کریں دھرنے اور احتجاج کی سیاست سے صرف حکومت کو نہیں، ملک اور عوام کو بھی نقصان پہنچتا ہے۔
طالبان حکومت کے خاتمے کے بعد پچھلے دس بارہ برسوں کے دوران تاجک، ازبک اور ہزارہ بہت اوپر آئے ہیں، بلکہ ایک طرح سے چھا گئے ہیں۔
طلاق کے معاملے میںگواہوں کی مو جودگی کتنی اہم ہے، اس کا اندازہ ہر اس شخص کو ہے جو اس سماج سے کسی حد تک واقف ہے۔
طلبا تنظیموں نے اس ملک کی تعلیم کو برباد کر دیا ہمارا تعلیمی زوال 70 19ء کی دہائی میں اپنے عروج پر پہنچا یہ وہ دور ہے۔
ظاہر ہے کہ اس کے نتیجے میں بہت سے لوگوں کی تالیف قلب ہو چکی یہ حضرات بھی مولانا کے قافلے میں شامل ہونے سے گریزاں ہوں۔
ظاہر ہے، یہ کوئی حتمی اصول نہیں کہ ہر جگہ ہی ان کا امتزاج بنایا جائے ریاستوں کو کہیں بے رحم عملیت پسندی کو اپنانا پڑتا ہے۔
عالم کے پروردگار نے اپنے آخری رسول حضرت محمدﷺ کو بہت محبت سے مخاطب کیا: کیا اس نے تم کو یتیم نہیں پایا اور پھرٹھکانا فراہم کیا؟
عالمی سطح پہ تاثر مزید پختہ ہو رہا تھا کہ پاکستان میں تعصب اور عدم رواداری کی ہوائیں چلتی ہیں اور یہ ایک نارمل ملک نہیں ہے۔
عام آدمی، مادی اور روحانی طور پر ان کے ہاتھوں جس عذاب سے گزرتا ہے، اسے معاشرے نے قسمت کا لکھا سمجھ کر قبول کر لیا تھا۔
عام لوگ اس طرح افورڈ نہیں کر سکتے لیکن ایک خاص قسم کا زمیندار طبقہ ہے جس نے اب بھی ایسی روایت کو برقرار رکھا ہوا ہے۔
عدالتیں کیسز کو انصاف کے ترازو پر تولنے کی بجائے التوا کی سولی پر لٹکا دیتی ہیں، اور یہ التوا دہشت گردوںاور مجرموں کو راس آتا ہے۔
عشق کی تقویم میں عصر رواں کے سوا اور زمانے بھی ہیں جن کا نہیں کوئی نامچار سال بعد، میں اپنے استاذ گرامی کے حضور میں تھا۔
علامہ اقبال نے اس موضوع پر صرف نظری کام نہیں کیا بلکہ اپنے عہد کے بعض بڑے مسائل پر اپنے اصول اجتہاد کو منطبق بھی کیا ہے۔
علامہ اقبال نے اگر تقسیم کا تصور دیا اور قائد اعظم نے قبول کیا تو اس لیے نہیں کہ ہندو اور مسلمان ایک دوسرے کے دشمن ہیں۔
علما اور تعلیمی اداروں کو ایسا ہی کرنا چاہیے؛ تاہم اس کے ساتھ علما کا ایک سماجی کردار ہے اور وہ قرآن مجید نے بیان کیا ہے۔
عمارت کے ایک عام سے کمرے میں وہ خاتون بیٹھی تھیں، سترہ برس پہلے جنہوں نے گھر کے گیراج سے اس کار خیر کا آغاز کیا تھا۔
عمران خان اسلام آباد میں بھرپور شو بھی نہیں کر پائے، توقع تھی کہ وہ پچاس ہزار سے ایک لاکھ تک لوگ باآسانی جمع کر لیں گے۔
عمران خان اور طاہر القادری کاش اسلام آباد کی سڑکوں پر بیٹھے لوگوں کے دلوں میں جھانک سکتے کہ آج کے دن ان کے جذبات کیا ہیں؟
عمران خان بولے توکیا: بے گھر ہونے والے افرادکی منتقلی کے لیے آ پریشن روک دیا جائے اس مشورے کا اگر کسی کو فائدہ ہو سکتا ہے۔
عمران خان صاحب اگرنوازشریف یا حکومت پر کرپشن یا کسی غیر قانونی اقدام کا کوئی الزام لگاتے ہیں تو انہیں یہ الزام عدالت میں ثابت کرنا چاہیے۔
عمران خان صاحب ملائیشیا گئے تو یہی ہوا لیکن ہمیں بتایا گیا کہ پہلی بار کسی پاکستانی وزیر اعظم کے لیے یہ سب کچھ ہو رہا ہے۔
عمران خان صاحب کو اپنے اس قول کی عملی شہادت دینا ہو گی کہ پاکستان "تشدد پر ریاست کے اجارہ داری"  کا علم برادر ہے۔
عمران خان نے اگر اسمبلی کا رخ کر لیا" تو اب آئینی اور جمہوری راستے ہی پر آگے بڑھیں معقولیت بھی جمہوریت ہی کی ایک خاصیت ہے۔
عمران خان نے فیصلہ کن دھرنے کا اعلان تو کر دیا مگر پارٹی کے اندر یہ خدشہ موجود تھا کہ دھرنا کامیاب نہ ہوا تو کیا ہوگا؟
عمران خان کو بھی ایک مصرع یاد آ گیا آج تحریک انصاف سمیت ہر سیاسی جماعت کی صف اوّل مشرف کے سابقہ ہم نشینوں سے مملو ہے۔
عمران خان کی بے بصیرتی کا، طاہرالقادری کی بے حسی کا، آئین کی بے حرمتی کا، پاکستان کی بے توقیری کا یا عوام کی بے بسی کا؟
عمران خان کی سیاسی کمزوریاں اپنی جگہ، یہ کریڈٹ توبہرحال جاتا ہے کہ انہوں نے روایتی سیاسی سٹرکچر کوچیلنج کرتے ہوئے اس پر زوردار ضرب لگائی ہے۔
عمران کی پسپائی یا مارشل لا کی آمد آج کوئی بتائے کہ کیا اس کے علاوہ بھی اس مہم جوئی کا کو ئی نتیجہ نکل سکتا تھا؟
عملا یہ ممکن نہیں؛ چنانچہ جیسے ہی وہ انتخابی اکھاڑے میں اترے، وہ ان لو گوں کے محتاج بن گئے جن کا تعلق پہلے طبقے سے تھا۔
عوام کی فلاح نہ ہو، بیچارگی میں وہ رہیں اور دلاسہ انہیں جمہوریت کا دیا جائے، کچھ دیر تو یہ کھیل چل سکتا ہے لیکن ہمیشہ نہیں۔
عوامی سیاست میں ایسا کچھ نہیں صرف عوامی جذبات کا استحصال طاہر القادری صاحب نے احتجاج کیا اسلام آباد چند روز محصور رہا عوام کو کیا ملا؟
غالبا انہیں عوام کی بیوقوفی پر مکمل یقین ہے اور وہ سمجھتے ہیں کہ جو کچھ بھی ان سے کہا جائے اس پہ ایمان لے آئیں گے۔
غفلت کا شکار ریاست ضرور رہی ہے لیکن کسی بڑے فیصلے کا عزم کر لے تو اس میں اتنا دم خم ہے کہ مقصد پورا ہو جائے۔
غلطی کا اعتراف تو خیر تہذیب نفس کا اعلی درجہ ہے، اس کا ذکر کیا کرنا تصوف کی بات بہت ہوتی ہے لیکن صوفیوں جیسا ظرف کہاں؟
فاروق لغاری نے ان پہ احسان کیا تھا‘ لیکن پہلا وار انہی پہ کیا‘ اور آئین میں ترمیم کرتے ہوئے ان کے مؤثر اختیارات سلب کر لئے۔
فاشزم کا مطلب ہی یہ ہے کہ معاشرے میں صرف ایک بیانیہ چل سکتا ہے، دوسرا نہیں اسی لیے فاشزم میں یک جماعتی نظام فروغ پاتا ہے۔
فاصلوں میں کوئی کمی نہیں آ رہی امریکہ نے بھی جان لیا ہے کہ پاکستان نے بھارت کے مقابلے کے لیے خود کو مضبوط بنا لیا ہے۔
فاٹا سے ٹی ٹی پی کا تسلط ختم ہوتا ہے اور کراچی میں الطاف حسین کی دہشت کوختم کرکے شہر کی روشنیاں اور رونقیں بحال ہوتی ہیں۔
فرد کوئی دکھائی نہیں دیتا میں یہ نوحہ لکھ چکا کہ ہم میں کوئی مولانا ظفر احمد انصاری موجود نہیں خارج میں البتہ لوگ ہو سکتے ہیں۔
فرض کریں کہ اس خونیں شب، اس جاں گسل لمحے،، گوگدان تربت کے اس کیمپ میں، نیند سے اٹھائے، حواس باختہ مزدوروں میں آپ بھی شامل ہیں۔
فرق یہ ہوگا کہ وہ ایک انسان کے مقابلے میں دس لاکھ گنا تیز رفتاری کے ساتھ کام کریں گی اور انہیں کبھی تھکاوٹ نہیں ہو گی۔
فرق یہ ہے کہ میاں نواز شریف سمجھداری کا مظاہرہ کرتے ہوئے خود اس میں نہیں پڑتے، وہ اپنے دوسری صف کے لیڈروںسے یہ کام لیتے ہیں۔
فواد صاحب کی جو بات حکومتی نقطہ نظر کے خلاف تھی، اس کا رد کیا گیا، سوائے اس بیان کے جو رویت ہلال کے باب میں تھا۔
فوج کو بھی چاہیے کہ وہ اپنا مقدمہ حکومت کے سامنے رکھے اگر الطاف حسین صاحب کی تقریر کے خلاف کسی قانونی چارہ جوئی کی ضرورت ہے۔
فوج کے ساتھ مسئلہ یہ ہے کہ کوئی آرمی چیف بھی، چاہے وہ کتنا ہی نرم خو کیوں نہ ہو، یہ طرز عمل اختیار نہیں کر سکتا۔
فوج کے چند دستوں نے بغاوت کی، باغیوں کے خلا ف کارروائی کرنا، فوج کے اندر آپریشن کلین اپ کرنے کی حد تک بات سمجھ آتی ہے۔
فوکویاما نے دور حاضر پراس اصول کا انطباق کیا اور فیصلہ سنایا کہ اس وقت جو دعوی وجود میں آچکا، اس کا کوئی جواب دعوی نہیں ہے۔
فٹ بال کے ماہرین ان دونوں کو فٹ بال کے بہترین کھلاڑی تسلیم کرتے ہیں، کسی کی نظر میں میسی کو رونالڈو پر معمولی سی سبقت ہے۔
فکر اقبال کے حوالے سے بھی یقینا سوالات موجود ہیں اور کسی صاحب فکر کا کام اس سے مبّرا نہیں؛ تاہم ان سوالات کی نوعیت علمی ہے۔
قادری صاحب، خان صاحب اور میڈیا صاحب نے مل کر ایک ایجنڈا ترتیب دیا اور حکومت جوابی بیان بازی سے اپنے ہونے کا ثبوت دے رہی ہے۔
قانون سے بالاتر کوئی نہیں بعض لوگ ابھی تک ایم کیوا یم کے حوالے سے نئی صورتحال کو اسٹیبلشمنٹ کے روایتی کھیل سے تعبیر کر رہے ہیں۔
قتل قتل ہے، قاتل کوئی بھی ہو مقتول، مقتول ہے، اپنا ہو یا بیگانہ ہمارا کوئی بھائی انفرادی یا گروہی حیثیت میں اس سے انحراف کرتا ہے۔
قدرت نے اس ملک کے لیے جس طرح اپنا حسن ارزاں کیا، اس کے باعث یہ ہر طبقے کے لیے ایک دلکش سیر گاہ کی مثل ہے۔
قدیم روایتی سماجی اداروں میں خاندان، چوپال، مسجد، مکتب، معبد شامل ہیں جو فرد کو ایک نظام اقدار کا پابند اور سماج کا مفید شہری بناتے تھے۔
قرآن مجید نے کیا اچھی نصیحت کی: امانتیں ان کے اہل لوگوں کے سپرد کرو (4:58) کیا اقتدار کی امانت عمران خان کو سونپی جا سکتی ہے؟
قرآن نے حضرت مسیحؑ کے ماننے والوں یعنی نصاری اوران کا انکار کرنے والوں یعنی یہود کے باہمی تعلق کے بارے میں ایک پیش گوئی کی ہے۔
قطعا کوئی وجہ نہیں تھی کہ ولی خان کی نیپ اور مولانا فضل الرحمان کے والد مفتی محمود کی جے یو آئی سے وہ الجھتے۔
قوم کا پیسہ اور وقت برباد کر رہے ہیں اور ہمیں باور کرانا چاہ رہے ہیں کہ یہ لوگ انقلاب فرانس پاکستان میں لے کر آئیں گے۔
قوموں کے لیے ضروری ہے کہ انہیں صاحبان بصیرت کی قیادت میسر آ جائے وہی قیادت کسی قوم کے لیے ترجیحات کا درست تعین کر سکتی ہے۔
لازم ہے کہ اس کا جواب بھی اہل مذہب کی طرف سے سامنے آئے سادہ لفظوں میں اس بیانیے کا جواب دین کی دوسری تعبیر ہو گی۔
لازم ہے کہ وہ ان معاملا ت میں دوسروں سے زیادہ حساس ہو ہمارے سماج کا المیہ یہ کہ ہمارا عمومی اخلاقی معیار پست ہوا ہے۔
لاکھ یہ کہا جائے کہ پاکستان کمزور ریاست ہے‘ اس کیس کے حوالے سے ریاست پاکستان اور اس کے اداروں نے اپنے آپ کو مضبوط ثابت کیا۔
لاہور سے ایک انکوائری ٹیم آئی اور سکول کے اساتذہ بچوں کو یہ سبق پڑھانے بیٹھ گئے کہ مضروب بچہ واقعی زمین پہ دھڑام سے گرا تھا۔
لاہور کے خواجہ برادران کو یہ اعزاز جاتا ہے کہ شریفوں، ان کے خاندان اور قریبی حواریوں کے ہوتے ہوئے انہوں نے اپنے لئے جگہ پیدا کی۔
لباس کا سوچ کی آزادی سے کوئی تعلق نہیں سر سید سے زیادہ جدید آ دمی، ہماری تاریخ میںپیدا نہیں ہوا" ان کی جدت مگر فکری تھی۔
لباس، دوپٹہ، گفتگو کا انداز، سب ایک جیسا مشرف عہد میں، انہوں نے جس طرح قومی سیاست کو متاثر کیا، اس کی تفصیل سب کو معلوم ہے۔
لبرلز میں ایک طبقہ "انارکسٹ" ہے جو ریاست کے وجود اور نتیجتا کسی قانون کو نہیں مانتا تاہم یہ محض ایک خیال ہے جو ناقابل عمل ہے۔
لفظ خوبصورت ہیں، مسحور کر دینے والی بلاخیز قوت ان میں پوشید ہ ہے، مگر یہ جلد اپنا رنگ روپ کھو بیٹھتے ہیں، دیرپا چیز خیال ہے۔
لوگ اس بات کو نظر انداز کرتے ہیں کہ قانون معاشرے کے لیے ہوتا، معاشرہ قانون کے لیے نہیں قانون کا نفاذ ریاست کی ذمہ داری ہے۔
لوگ انتظار کرتے ہیں کہ کب کوئی متقدمین میں شامل ہو" اور وہ اس کو اپنی تائید میں لائیں علم اور سیاست کی دنیا میں، ممکن ہے۔
لوگ ایک سے زیادہ آرا کا اظہار کرتے ہیں لیکن ان میں سے وہی رائے ریاست کی پالیسی قرار پاتی ہے جو حکومت اختیار کر لیتی ہے۔
لوگ غائب ہوئے تو "بھینسے" کا ذکر سننے کو ملا اس باب میں قیاس آرائیوں کو کچھ لوگ مصدقہ خبر کے طور پر پیش کر رہے ہیں۔
لوگ کسی فوری داد رسی کے لیے اپنے علاقے کی سڑکیں بند کردیتے ہیں، اورجیسے ہی مقامی حکام انہیںانکوائر ی کے وعدے کا لولی پاپ دیتے ہیں۔
لوگوں کو پینے کا صاف پانی تک میسر نہیں انفراسٹرکچر کی تعمیر اور سماجی ترقی میں جو پریشان کن تفاوت ہے، اس کا مظہر لاہور شہر ہے۔
لہذا جو دانشوران کرام یہ آس لگائے بیٹھے ہیں کہ نواز شریف کو سزا ہوئی تو احتجاج سے سڑکیں بھر جائیں گی‘ صحیح اندازہ نہیں لگا رہے۔
لیڈر وہی ہے جو اپنے عہد کا شعور رکھتا اور صحت کے ساتھ ترجیحات کا تعین کر سکتا ہو ہیجان اور رومان انقلابی تحریکوں کا اثاثہ ہے۔
لیکن ا ن کی نہ سنی گئی اورقرارداد مقاصد منظور ہوگئی اورحکومت وقت، جس کے سربراہ خان لیاقت علی خان تھے، نے اسے بہت بڑا کارنامہ سمجھا۔
لیکن اس وقت مشرف کے خلاف کوئی کارروائی نہ کی گئی اورمہینوں بعد اکتوبر 1999ء میں جس کارروائی کی کوشش کی گئی اس کا جواز نہ تھا۔
لیکن اگر نوا زشریف کو کوئی گزند نہیں پہنچتا تو پھر ذرا تصور کریں کہ کیسے کیسے طنزیہ تبصرے اور چلبلے لطائف فضا کو گرما دیں گے۔
لیکن جذبات کی ماری ہماری قوم نے افغانستان کی مصیبتوں کو اپنے گلے لگا لیا اور ایسے لگایا کہ آج تک ان سے جان نہیں چھوٹ رہی۔
لیکن جن کے پاس ایک کروڑ روپے جمع نہیں ہیں اور انہوں نے کہیں پیسہ انویسٹ نہیں کرنا اور ان کا اولین مطمح نظرشام کیسے گزرے گی۔
لیکن جنہوں نے بینکوں میں رقوم رکھی ہوئی تھیں اور اتنے ہوشیار نہ تھے کہ روپوں کو ڈالروں میں تبدیل کر لیتے وہ ضرور رو رہے ہوں۔
لیکن سب کچھ سامنے آ جانے کے باوجود اپنی پارسائی کا ایسا شور مچا رہے ہیں کہ ان کی ہمت کو داد دینے کو جی چاہتا ہے۔
لیکن عظمی نے پہلے پہ میسج دیا اور پھر اپنی سریلی آواز میں فون کیا کہ بیٹے کا ولیمہ سوموار کی شام کو ہے‘ تو ضرور آنا۔
لیکن میدان کا فیصلہ اور منہ پہ سچ کہنے کی روش‘ یہ سرے سے ن لیگ اور ہماری دیگر بڑی سیاسی پارٹیوں کے مزاج کا حصہ نہیں۔
لیکن کون سی غربت یا کون سا معاشی بحران ہمیں اس بات سے روکتا ہے کہ اپنی عام زندگی میں ہم تھوڑا بہتا صفائی کا خیال رکھیں؟
لیکن ہر دورہ چین پہ جب شہباز شریف‘ وزیراعظم نواز شریف کے ساتھ جاتے تو کھڑے ہو کے اورنج لائن کے بارے میں بولنا شروع ہو جاتے۔
لیکن ہم جواز اوربہانے ڈھونڈ رہے ہیں‘ جبکہ اصل بات یہ ہے کہ جنہوں نے عمران خان کو وزیراعظم بنایا‘ ان کی بھی سمجھ مکمل نہ تھی۔
لیکن ہمارے پاس نہ آنکھیں ہیں کہ ہم پلاسٹک کی پھیلائی ہوئی تباہی دیکھ سکیں نہ دماغ کہ اس حوالے سے کوئی حکمت عملی ترتیب دے سکیں۔
مئی میں صدر پیوٹن چین کا دورہ کر رہے ہیں اور چین روس سے ٹریلین ڈالرز کا معاہدے کر رہا ہے جن کا تعلق توانائی سے ہے۔
مارشل لاء سے بچنے کا سب سے موثر ذریعہ ایک بہتر متبادل ہے، اخلاقی اورذہنی دونوں حوالوں سے اس متبادل کی فراہمی اہل سیاست کا ذمہ ہے۔
مارٹن لوتھر کے آنے کے بعد یہ وحدت بھی ختم ہو گئی مسیحیوں کے بے شمار فرقوں کے ساتھ، یہودی بھی بڑی تعداد میں وہاں آباد ہیں۔
ماسکو کی تب آبادی اسّی لاکھ کے لگ بھگ ہو گی اور پورے شہر میں پٹرول پمپوں کی تعداد ہاتھ کی انگلیوں پہ گنی جا سکتی تھی۔
ماضی کی روشنی میں اگر وہ "اسلامی سوشلزم" کی طرح "اسلامی سیکولرزم" کے علم برادر بن کر کھڑے ہو جائیں تواس طبقے کو قیادت فراہم کرسکتے ہیں۔
ماضی کے موقف پر دیانت داری سے غور کرنا ہوگا ہر چیز، ہر رائے کو مسترد کرنا ضروری نہیں اصل مقصد حق اور سچ تک پہنچنا ہے۔
مال لاہور پہ یہ اشتہار لگ چکے ہیں کہ اوپر تصویر قائد اعظم کی‘ ہیٹ پہنے ہوئے اور نیچے خادم اعلی کی‘ سر پہ ہیٹ رکھے ہوئے۔
مانا کہ چاند پہ جانے کی صلاحیت اس ملک میں ابھی پیدا نہیں ہوئی لیکن بڑے شہروں کے کوڑا کرکٹ کی طرف تو کچھ دھیان چلا جائے۔
متحدہ کے مخالفین ہمیشہ سے یہ الزام لگاتے چلے آ ئے ہیں کہ اس کے کارکن پولنگ سٹیشنوں پر قبضہ کر کے بیلٹ باکس بھر دیتے ہیں۔
متے ہوئے، سیاسی حرکیات کو سمجھنا چاہیے اور یہ جاننا چاہیے کہ ملک کی سلامتی اور اتحاد کے لیے قومی سیاسی جماعتوں کی مضبوطی کیوں ضروری ہے۔
مثال کے طور پر سنیچر کو چیف جسٹس صاحب نے کہا:میںپوری سچائی اور دیانت داری سے یہ کہہ سکتا ہوں کہ عدلیہ ہر سطح پر آزاد ہے۔
مجلس کے سربراہ مفتی ابو ہریرہ محی الدین سمیت سب علما یک زباں تھے کہ مدارس پر اس مفروضہ "تاخت" کو برداشت نہیں کیا جا ئے گا۔
مجھے اس تاریخی عمل میں کوئی تبدیلی دکھائی نہیں دیتی فیصلہ طاہر القادری صاحب نے فیصلہ کر لیا اب عمران خان کو بھی فیصلہ کر نا ہے۔
مجھے اس کا کوئی امکان دکھائی نہیں دیتا اس بات کی بھی کوئی ضمانت نہیں کہ کل طاہرالقادری صاحب ایک بار پھر سیاست میں سرگرم نہیں ہوں۔
مجھے افسوس ہے کہ اب ایسا ہی ہونے لگا ہے، الا ماشااللہ پڑھے لکھے لوگ بتاتے ہیں کہ اس ملک میں تو کوئی آئین ہی نہیں ہے۔
مجھے ان کے انداز حکومت پر ایک بنیادی اعتراض ہے، لیکن اس سے صرف نظر کر لیا جائے تو بھی، وہ ہرموازنے میں بہتر قرار پاتے ہیں۔
مجھے بھی میزبان نے رائٹ ونگ کے لکھنے والوں کے کھاتے میں ڈال کر بلایا تھا، یہ اور بات کہ ہماری معروضات سے لبرل خوش ہوتے ہیں۔
مجھے حیرت ہے کہ لوگ مشاہدات پر بھی غور نہیں کرتے مجھے زیادہ حیرت ان ای میلز پر ہوتی ہے جو بیرون ملک مقیم پاکستانی بھیجتے ہیں۔
مجھے حیرت ہے کہ مقامی آبادی کس طرح بدبو، عفونت کے ان ڈھیروں میں زندہ ہے؟
مجھے محسوس ہوا کہ صدر اوباما کی بھارت یاترا اور بھارت امریکہ معاہدوں کی خبریں سن کر پاکستان میں مایوسی اور ڈپریشن کی لہر دوڑ گئی ہے۔
مجھے پڑھنے کو دیا میں وہ خط بھول نہیں سکتا اس خط کا ایک ایک لفظ اس لہو سے لکھا گیا تھا جو دل سے ٹپکا تھا۔
مجھے کبھی سمجھ نہیں آئی کہ اگر ملک کے کسی کونے میں کوئی افسوسناک واقعہ ہوجائے تو اس میں میرا یا پوری قوم کا کیا قصور ہے؟
مجھے یقین ہے کہ چکوال کالج کے بارے میں لاہور کے متعلقہ حکام جلد بازی سے کام نہیں لیں گے‘ اور معاملے کو پھر سے دیکھیں گے۔
مجھے یہ دکھائی دے رہا ہے کہ ہر وہ جماعت جو اس گروہ کی مخالفت کرے گی، اسے ن لیگ کی صف میں کھڑا کیا جائے گا۔
محتاج شراب مجلس میخانہ ہم کچھ شورشوں کی نذر ہوا خون عاشقاں کچھ قید رسم نے جسے ایماں بنا دیا کیا جب ان نے قلندر، ندان ہے۔
محترم اوریا مقبول جان نے بحث اٹھائی ہے کہ اسلامی تہذیب جس نظام اقدار پر کھڑی ہے، اس میں حیاایک بنیادی قدر کے طور پر شامل ہے۔
محترم چیف جسٹس صاحب اگر ان سوالات پر بھی کچھ فرمائیں تو مجھ جیسے طالب علموں کا بھلا ہو گا جو قانون کی باریکیوں سے ناواقف ہیں۔
محکمہ زراعت کی ناقص کارکردگی ہم سب جانتے ہیں کہ نہ صرف پاکستانی معیشت ‘بلکہ پاکستانی قومی زندگی میں زراعت ریڑھ کی ہڈی کی حیثیت رکھتی ہے۔
مدارس سے انفرادی سطح پر معاملہ نہیں کیا جا تا مدارس دینی تعلیم کے علاوہ اگر خود کسی کام کی ابتدا کرنا چاہیں تو کر سکتے ہیں۔
مدرسہ اور ’مدرسہ ڈسکورسز" یہ ایک دلچسپ اتفاق ہے کہ گزشتہ دنوں اسلام آباد میں، دینی مدارس کے حوالے سے دو مختلف سرگرمیاں، ایک ساتھ جاری تھیں۔
مذاکرات میں کامیابی، عام طور پر موقف کی صحت پر منحصر نہیں ہوتی، اس میں بنیادی بات یہ ہوتی ہے کہ آپ کا طرز استدلال کیا ہے۔
مذہب کا سب سے خطرناک دنیاوی استعمال وہ ہے جو اقتدار اور سیاست کے لیے کیا جائے پاکستان میں یہ کام تسلسل کے ساتھ ہوتا آیا ہے۔
مذہب کا مقدمہ یہ ہے کہ انسان کو خیر و شر کا شعور دینے کے ساتھ اللہ تعالی نے جواب دہی کا احساس بھی تعلیم کیا ہے۔
مذہب کی تبلیغ یا اخلاقیات کی تعلیم اس کا بنیادی وظیفہ نہیں ہے؛ تاہم اگر وہ یہ خدمت بھی سرانجام دے تو یہ سونے پر سہاگہ ہے۔
مذہب کے باب میں اقبال بھی یہی کہنا چاہتے تھےیہ نغمہ فصل گل و لالہ کا نہیں پابندبہار ہو کہ خزاں، لا الہ الّااللہ علم یا معلومات؟
مذہبی جذبات کا استحصال اب اتنا عام ہو گیا ہے کہ سیکولر اور میانہ رو کہلانے والی جماعتیں بھی اس سے حسب توفیق استفادہ کر رہی ہیں۔
مذہبی لوگوں سے میرا سوا ل ہوگا: کیا بغیر ثبوت کسی ملزم کو مجرم قرار دینا اور اسے غائب کر دینا اسلام کی تعلیمات کے مطابق ہے؟
مذہبی یا سماجی رومان، سراب سے زیادہ کچھ نہیں عوام کو صرف یہ دیکھنا چاہیے کہ کون ان کے مسائل بہتر طور پر حل کر سکتا ہے؟
مردم شماری کے بارے میں جو فیصلہ ہوا تھا کہ پانچ فیصد ووٹنگ بلاک کا آڈٹ کرایا جائے گا‘ اس سے حکومت دست بردار ہو گئی ہے۔
مزے کی بات یہ ہے کہ شریفوں کا سب سے بڑا طبقاتی دشمن تو بھٹو تھا‘ جنہوں نے ان کی اتفاق فائونڈری کو قومی تحویل میں لیا۔
مسلم لیگ ن کے حامی میڈیا نے بڑی عمدگی سے عمران خان کاایک نہایت متلون مزاج، یوٹرن کنگ اور غیر سنجیدہ سیاستدان کا امیج بنا دیا ہے۔
مسلمانوں کی قومی ریاستیں سعودی عصبیت، شامی عصبیت، ایرانی عصبیت اور غلبے کی بے لگام خواہش پندرہ دنوں سے فلسطین کی سرزمین پر آگ برس رہی ہے۔
مشرف دور کے آخر میں وہ وقت بھی آیا کہ ہر کالم نویس اپنا کالم مکمل نہ سمجھتا جب تک فوج پہ دو تین پھبتیاں نہ کستا۔
مشہور اہل حدیث عالم مو لانا ابو بکر غزنوی بھی ہر سال اس جلسے میں شریک ہوتے اہل دیو بند کا تو خیر یہ اپنا گھر تھا۔
مشہور فیشن ڈیزائنر ماریا بی سے کسی پروگرام میں سوال بھی پوچھا گیا کہ آپ ڈیزائنرز نے اپنے تمام ملبوسات سے دوپٹہ ختم ہی کر دیا ہے۔
مضبوط یا کمزور یا نظام کون سا ہو گا، صدارتی یا پارلیمانی، ایسی باتیں سن کے جی چاہتا ہے کہ ہاتھ میں ڈنڈا یا پستول اٹھا لیں۔
مظاہرین کو سیف ایگزٹ دینا ہوگا میں عمران، قادری مارچ اور دھرنے کا مخالف رہا، مگر ان لوگوں کے لئے بلوائی کی اصطلاح استعمال کرنا زیادتی ہے۔
مظلوم کی خاموشی اور استقامت سے زیادہ طاقت ور ہتھیارآج تک وجود میں نہیں آیا اس سے امید ہے کہ فریق ثانی کا بھی دل پگھلے گا۔
معاشرہ اخلاقی اساس سے محروم ہو جائے تو پھر معاشی خوش حال بھی اسے تباہی سے نہیں روک سکتی تذبذب پاک فوج انشاء اﷲ سرخرو ہو گی۔
معاشرہ جیسا ہے، سیاست دان بھی ویسے ہی ہیں جو لوگ یہ خیال کرتے ہیں کہ کوئی سیاست دان دیوتا ہوتا ہے، وہ خوابوں میں رہتے ہیں۔
معلوم ہوا کہ ان میں دو تین صاحبان مختلف اضلاع کے ڈی سی اور ڈی پی او تھے، باقی بھی ڈسٹرکٹ مینجمنٹ گروپ سے تعلق رکھتے تھے۔
معیشت میں کیسے تیزی لائی جا سکے اور کاروبار اور انویسٹمنٹ میں کیسے ترقی ہو یہ آنے والی حکومت کیلئے سب سے ضروری کا م ہو گا۔
مغرب کے پاس ان دونوں سوالات کے جواب بھی ہیں اور وہ اسے عملی جامہ پہنانے میں کامیاب بھی ہوگئے انہوں نے کہا، علم محسوساتی ہوتا ہے۔
مغربی تہذیب، مثال کے طور پر حفظ مراتب پر یقین نہیں رکھتی وہ جس نظام اقدار کو مانتی ہے، اس میںفرد کی مکمل آزادی بنیادی قدر ہے۔
مفادات کی اسیری اور سیاسی بلوغت سے محرومی کے باعث اہل سیاست نے اس اہم تبدیلی کا موقع گنوا دیا جو سیاسی استحکام کے لیے ناگزیر تھی۔
مقبوضہ کشمیر کی تحریک آزادی کو کیسے حق خود ارادیت کے اصول پر مقامی تحریک ثابت کرنا اور اسے غیر ملکی مداخلت سے محفوظ بنانا ہے۔
ملا کی دوڑ مسجد تک یہ پڑے پڑے سینئر ہوجانے والی انٹیلی جنشیا تو بے چاری چلنے کے قابل نہیں، اس کی دوڑ کہاں تک ہونی ہے؟
ملک کو درپیش دیگرمسائل کیا کم ہیں کہ گڑھے مردے اکھاڑے جائیں بہت سے سیاسی مبصرین موجودہ ہیجان اور دھرنوں کو بھی اسی جسارت سے جوڑتے ہیں۔
ملکی مفاد کا تقاضا ہے کہ مرکز اور سب سے بڑے صوبے میں تعلقات خوش گوار رہیں تعلقات خو شگوار رکھنے کی اب دو ہی صورتیں ہیں۔
ممبئی حملوں کے بارے میں وہ کچھ کہہ گئے کہ ہندوستانیوں کو سمجھ نہیں آرہا کہ کوئی پاکستانی رہنما ہندوستان کی بولی اس طرح سے بولے گا۔
منتظمین کی نظر میں ایسا نہ ہو لیکن اس کا نتیجہ یہی نکلا آج بھی جب لوگوں کواسی طرح کے عنوانات سے جمع کیا جا ئے گا۔
منٹو ہمیشہ سے'' ان" تھا، مگر اس قدر زور شور سے دوبارہ زیر بحث آنے میں سرمد کھوسٹ کی فلم منٹو نے اہم کردار ادا کیا ہے۔
موت سے چار سال پہلے معروف بھارتی میگزین آئوٹ لک میں خشونت سنگھ کا مضمون شائع ہوا یہ تحریر ان کے مخصوص اسلوب کا دلکش نمونہ ہے۔
مولانا فضل الرحمن کے موقف سے پوری طرح متفق ہونے کے باوجود" میرے لیے ان کی حکمت عملی سے پوری طرح اتفاق کرنا مشکل ہو رہا ہے۔
مولانا کا جنازہ پڑھایا گیا تو اس کے فورا بعد اعلان ہوا، حضرات جائیے نہیں، ایک اور جنازہ آ گیا ہے، اس کی نماز ہونے لگی ہے۔
مولانا، اندازہ یہ ہے کہ کوئی ایسا کام نہیں کرتے جو بے فیض ہو حکومتی کارکردگی کے بارے میں آگاہی پیدا کرنا اپوزیشن کی ذمہ داری ہے۔
مٹی نکالنے سے بھی زمین تباہ ہوتی ہے اور پانی نکالنے سے وہ کچھ ہوتا ہے جو کہ کٹاس راج مندر تالاب کے ساتھ ہو چکا ہے۔
مگراس وقت یہ میرا مو ضوع نہیں جماعت نے اپنے دستور میں لکھ رکھا ہے کہ وہ ملکی آئین کے تحت جمہوری طریقے سے تبدیلی لائے گی۔
مگرطاقت کے دوسرے مراکز میں نواز شریف کے لیے تائید موجود نہیں پاکستان میں عوامی تائید کے ساتھ طاقت کے ان مراکز کی تائید بھی لازم ہے۔
میاں بشیر نے جمائمہ سے کہا کہ وہ اپنی تین خواہشات ایک کاغذ پر لکھے اور اسے ایک طرف رکھ دے میاں بشیر انگریزی نہیں جانتے تھے۔
میاں نواز شریف بظاہر خطرے سے باہر آ چکے ہیں، مگر کھیل ابھی ختم نہیں ہوا بقول شاعر ابھی انگوروں کے خوشے میں خاصا رس باقی ہے۔
میدان سیاست کی طرف آ نکلے چاہا کہ اسے بھی میدان کارزار بنا دیں سیاست متاثر ہوئی اور قاضی صاحب بھی عمران خان بھی ایک جنگجو ہیں۔
میدان میں تو بے نظیر بھٹو اورمرتضی بھٹو دونوں اترے تھے مگر عوام نے بے نظیر کا انتخاب کیا آج یہی معاملہ ن لیگ کے ساتھ ہے۔
میر ی درخواست ہو گی کہ وہ مشہور رائٹر سلمان رشید کو ملاقات کیلئے وقت دیں اور ان سے کونوکارپس کے بارے میں کچھ پوچھ لیں۔
میرا احساس ہے کہ اس مرحلے پر نواز شریف صاحب کو چیئرمین سینیٹ کی طرف سے حمایت کی صورت میں ایک نعمت غیر مترقبہ مل گئی ہے۔
میرا حسن ظن ہے کہ یہ غیر شعوری سطح پر ہوا ہوگا سوچنے کی بات یہ ہے کہ جو بات مذہبی اختلاف کے دائرے میں مذموم ہے۔
میرا خیال ہے کہ اپنی 11 اگست 1947ء کی تقریر میں انہوں نے بتا دیا تھا کہ وہ پاکستان کو کن خطوط پر استوار کرنا چاہتے ہیں۔
میرا خیال ہے کہ پچھلے تین چار دنوں کے دوران سامنے آنے والے سیاسی و عوامی ردعمل سے جماعت اسلامی کو اپنی غلطی کا اندازہ ہوجانا چاہیے۔
میرا خیال ہے کہ ہم جیسے لوگ، جو مذہبی اخلاقیات کے حامل ہیں، انہیں اس باب میں، کم از کم نظری سطح پر تو واضح رہنا چاہیے۔
میرا مقدمہ یہ ہے کہ دو پیشے ایسے ہیں جن کو ہڑتال کاحق نہیں دیا جا سکتا ایک ڈاکٹر اور دوسرا استاد یہ دونوں پیشے مشنری ہیں۔
میرا وجود اتنا اجلا ہو جائے کہ میں اپنے پروردگار کے پسندیدہ لوگوں میں شمار کیا جاؤں اس کے لیے مجھے اپنے رب کی شعوری معرفت چاہیے۔
میراخیال ہے کہ پہلی بار ایسا ہوا ہے کہ ریڈ زون میں چالیس پچاس ہزار یا اس سے زیادہ لوگ اس قدر پرامن طریقے سے موجود ہیں۔
میری درخواست ہے کہ تصوف سے دلچسپی رکھنے والے تو ان کتابوں کو ضرور پڑھیں لاہور ہی کے ایک پبلشر نے یہ پانچوں کتابیں شائع کی ہیں۔
میری مذہبی تعبیر بھی یہ کہتی ہے کہ ختم نبوت کے بعداب اللہ تعالی کی وہ سنت باقی نہیں رہی جس کا تعلق رسولوں کے ساتھ تھا۔
میرے جیسا طالب علم یہاں بھی سوال اٹھاتا ہے کہ تصوف کیا ہے، یہ ہم ابن عربی اور غزالی سے جانیں گے یا کسی نومولود ترجمان سے؟
میرے خیال میں سراج الحق صاحب کے لیے بڑا چیلنج یہ ہے کہ جماعت نے اب حکمت عملی کے باب میں کس پیراڈائم کو اختیار کرنا ہے۔
میرے سامنے چوائس ہو کہ ڈالر کے آسمان چھونے والی کہانیاں پڑھوں یا شمشاد اور مکیش کو سنوں تو ظاہر ہے کہ میری چوائس کیا ہو گی۔
میرے لیے راہداری سے زیادہ اب یہ اہم ہو گیا ہے کہ بطور پنجابی میں اپنی ذات پر چھوٹے صوبوں کا اعتبار قائم کروں یہ کیسے ہوگا؟
میرے نزدیک اس کا جواب واضح ہے:باعزت واپسی کے لیے راستے کی تلاش چند سو افراد کے ساتھ وزیراعظم کے استعفے کا مطالبہ کوئی آئینی بنیادرکھتا ہے۔
میرے نزدیک ڈاکٹر صاحب کی یہ کوشش دین کی غیر معمولی خدمت ہے کہ انہوں نے قرآن مجید کو اعتقادا ہی نہیں عملا بھی حاکم مانا ہے۔
میو ہسپتال، گنگا رام ہسپتال، سروسز ہسپتال، جناح ہسپتال، لاہور جنرل ہسپتال ان پانچ بڑے ہسپتالوں کے علاوہ بھی کئی سرکاری، نیم سرکاری ہسپتال یہاں موجود ہیں۔
میڈیا پر یہ بحث ہونی چاہیے کہ گزشتہ انتخابات میں سیاسی جماعتوں نے جو منشور پیش کیے، وہ ان پر کس حد تک عمل کر سکی ہیں؟
میڈیا کے گاڈ فادر ہم میڈیا والوں نے ایک بہت بڑا افسانہ گھڑا ہواہے اوراسے بیا ن کرتے وقت ذرہ برابر جھجک یا شرمندگی محسوس نہیں کرتے۔
میں احتیاط کرتا ہوں‘ نیکی کی تلقین کرنے والا کوئی گروہ گلی سے گزر رہا ہو تو کوشش ہوتی ہے کہ ان کی یلغار سے بچ جاؤں۔
میں اس پر تفصیل سے لکھنا چاہتا ہوں لیکن اس وقت یہ میرا موضوع نہیں مجھے اس وقت بحث کو مولانا طارق جمیل تک محدود رکھنا ہے۔
میں انہیں ایسے سیاست دانوں پر ترجیح دیتا ہوں جن کا کوئی بیانیہ ہی نہیں تاہم مجھ پر واضح ہے کہ وہ کوئی مثالی راہنما نہیں ہیں۔
میں ایک کمرۂ جماعت میں گیا تو میرے محترم دوست ڈاکٹر منیر احمد کی اہلیہ طالب علموں کے انگریزی لب و لہجے کی اصلاح کر رہی تھیں۔
میں حیرت سے سوچتا ہوں کہ جس با ت پر آ دمی شرم سے سر جھکا لیتا ہے، اس پر نعرہ تکبیر کیسے بلند کیاجا سکتا ہے؟
میں سوچتا ہوں کہ جو وزیر مشیر ایسے امیدواروں کے دفاع میں ٹی وی پروگراموں میں دلائل تراشتے ہیں، وہ تنہائی میں اپنا سامنا کیسے کرتے ہوں۔
میں علی وجہ البصیرت عرض کر تا ہوں کہ اس سے بڑا مغالطہ کوئی نہیں اور شاید مسئلے کے حل میں یہی سب سے زیادہ حائل ہے۔
میں عمران خان کوبھی اس نئے پاکستان میں متحرک دیکھنا چاہتا ہوں لیکن اس کے لیے انہیں کم ازکم ایک بار پروفیسر رفیق اخترسے ملنا پڑے گا۔
میں عمران خان کے بھی ایک سے زیادہ انٹر ویو پیش کر سکتا ہوں جن میں انہوں نے بے نظیر بھٹو اور نوازشریف کی تائید کی ہے۔
میں مذہبی اخلاقیات کا قائل ہوں؛ تاہم میرا خیال ہے کہ اگر ہم اپنی سیاست کو لبرل اخلاقیات کے تابع کر سکیں تو یہ بھی غنیمت ہے۔
میں نے ان سے عرض کیا، '' اپنا جواب پانے کے لئے آپ چار ٹیسٹ لے لیں، نہایت آسان ہیں، چند گھنٹوں میں نتیجہ سامنے آجائے گا۔
میں نے ان مسائل اور خدشات کا، اس لیے ذکر کیا ہے کہ اخلاص اور نیک نیتی سے کی گئی اس کوشش کو نتیجہ خیز ہونا چاہیے۔
میں نے اپنی زندگی میں سکول ٹیچرز اور لیکچررز سے زیادہ دل برداشتہ اور فرسٹریٹڈ کم ہی لوگوں کو پایا یہ ہمیشہ شکوہ کناں رہتے ہیں۔
میں نے بھی راولپنڈی صدر کے فٹ پاتھ پر بکتی سبز رنگ کی ایک جیکٹ خریدی ان دنوں ہر دوسرے نوجوان نے یہی جیکٹ پہنی ہوتی تھی۔
میں نے لاہورفون کیا اور ایک معتبر اور باخبر شخصیت سے پوچھا کہ کیاان کے شہر میں مو لانا کی یاد میں کوئی اجتماع ہو رہا ہے۔
میں نے وزیر کم دیکھے ہیں اور اس طرح کے بہت ہی کم اپنے منصب سے بے نیاز ایک عامی، جو تاریخ کے جبر کا شکار ہے۔
میں ٹاپ فائیو کی لسٹ بنائوں تو اس میں منٹو کے بعد راجندر سنگھ بیدی، کرشن چندر، غلام عباس اور احمد ندیم قاسمی کو شامل کروں گا۔
میں ٹی وی نہیں دیکھتا نیوزچینل تو بالکل نہیں، صرف شہ سرخیاں دیکھ لیتا ہوں، تفصیلات کے لیے اگلے دن کے اخبارات کا انتظار کر تا ہوں۔
میں پورے علاقے کی تضحیک کیسے کر سکتا ہوں‘ لیکن خود ساختہ لیڈروں پہ، خاص طور پہ جو ڈگر ی ہولڈر بھی ہوں، ضرور حیرانی ہوتی ہے۔
ن لیگی دانشور اگر دانشوری کم دکھاتے اور پراجیکٹ کے تمام پہلوئوں پہ جائز روشنی ڈالنے کو ترجیح دیتے تو خواہ مخواہ کے شبہات پیدا نہ ہوتے۔
نئی نسل کا المیہ یہ ہے کہ وہ معاملات زندگی سے براہ راست وابستہ نہیں وہ سمجھ نہیں سکتی کہ معیشت کا زندگی سے کیا تعلق ہے؟
نئے بین الاقوامی قوانین کے تحت کوئی بھی ملک اپنے شہریوں کے چھپے بینک اکاؤنٹس کے بارے میں کسی اور ملک سے معلومات حاصل کر سکتا ہے۔
نئے سال میں ہمارا ایجنڈا اور ہے، اغیار کا اور ہماری منزل اور ہے اور ان کی اور ہمارا میڈیا جن مسائل پر گفتگو کر رہا ہے۔
نئے صرف" اداکار" ہیں، تھیٹر نہیں ابن آ دم جن جبلی تقاضوں کے ہاتھوں مغلوب رہا ہے، ان میں ایک طاقت کی بے پایاں خواہش بھی ہے۔
نئے وائس چانسلرز کا تقرر بھی ایک سطح پر طے کرے گا کہ نئی حکومت اپنے دعووں اور قوم کے مستقبل کے بارے میں کتنی سنجیدہ ہے۔
ناچ نہ جانے آنگن ٹیڑھا ماضی میں پناہ لینے والوں کے لیے بہت محاورے ہیں لیکن یہاں دھرانا لا حاصل ہے کہ لوگ ان سے واقف ہیں۔
نثار علی خان کا مشورہ بالکل جائز ہے کہ نواز شریف کو اپنی ذات کے دائرے سے نکل کر پارٹی کی بقاء کے بارے میں سوچنا چاہیے۔
نریندر مودی کا بس چلے تو وہ تمام مسلمانوں کو ہندوستان سے نکال دیں اور ہندوستانی آئین تبدیل کر کے اسے یکسر ایک ہندو آئین بنا دیں۔
نظام تعلیم میں دوئی ختم کیے بغیر دینی تعلیم کے نظام میں اصلاح کا کوئی امکان نہیں ہم اگر یہ کام شعوری طور پر نہیں کریں گے۔
نظریاتی لبرل وہ ہے جو خود کو کسی عقیدے یا الہامی ہدایت کا پابند نہیں سمجھتا وہ انسان کی مطلق آزادی کو بطور قدر قبول کرتا ہے۔
نظریہ، اختلاف کرنے والوں کو ساتھ لے کر چلنے کی صلاحیت نہیں رکھتا یوں ایک درجے میں جاکر، وہ خود تقسیم کی بنیاد بن جا تا ہے۔
نفاذ کسی فرد پر ہوتا ہے اور اخلاقیات قانون کے مسلمات میں شامل ہے کہ فیصلہ کرتے وقت مجرم کے حالات کو پیش نظر رکھا جاتا ہے۔
نماز کو زندگی اور قربانی کوموت کے سامنے رکھا میں اپنی جان کی نذر کے طور پر ایک جانور خدا کے حضور میں پیش کر تا ہوں۔
نواز شریف اس انداز سے اپنے آپ کو نظریاتی کہتے ہیں کہ گناہگار کانوں پہ گمان گزرتا ہے کہ ایک نیا ماؤزے تنگ پیدا ہو گیا ہے۔
نواز شریف اپنے کیسوں میں پھنسے ہوئے ہیں اور اس حوالے سے پیشیوں کے بعد روزانہ کی بنیاد پہ ہی کچھ چیخ و پکار کر دیتے ہیں۔
نواز شریف صاحب اگر مسلم ہائے لیگ کو ایک مسلم لیگ نہیں بنا سکتے تو اس کی " ہائے ہائے " کو تو غیر موثر بناسکتے ہیں۔
نواز شریف صاحب ظاہر ہے کہ عدالتی فیصلے کے پابند ہیں اگر کوئی قانونی یا عدالتی پیش رفت نہیں ہوتی تو انہیں واپس جیل جانا ہو گا۔
نواز شریف صاحب نے ان تین سالوں میں جس طرح سول ملٹری تعلقات کے توازن کو برقرار رکھنے کی کوشش کی، اس کو بھی سراہا جانا چاہیے۔
نواز شریف نے بطور حکمران اپنی ذمہ داری کس حد تک پوری کی اور عمران خان نے بطور اپوزیشن لیڈر اپنا کام کس دیانت داری سے کیا؟
نواز شریف کو سمجھ نہیں آ رہی کہ اپنا بچاؤ کیسے کریں اور مہربانوں کو سمجھ نہیں آ رہی کہ نواز شریف کا مسئلہ تمام کیسے کریں۔
نوجوانوں میں یہ سوچ پیدا ہوئی کہ مسلم معاشروں کے اندر تبدیلی کے لیے یہ ایک متبادل لائحہ عمل ہے جس کی کامیابی کا امکان زیادہ ہے۔
نوجوانوں کی ایسی ہمت افزائی کرتے کہ مجھ جیسوں کو صاحب تصنیف بنادیا دوسروں کے سامنے تعارف کراتے تو میں پسینے میں بھیگ جاتا کتنے نوجوان ہوں۔
نون لیگ اور پیپلز پارٹی کا اصل کارنامہ یہ ہے کہ ان دونوں نے مل کے ایک رومانوی ملک سے جمہوریت کے رومانس کو مہلک نقصان پہنچایا۔
نوے کے عشرے اوراس کے بعد سے دنیا بھر میں کیپیٹل ازم ہی کا دور دورہ ہے، اسے کسی نے منظم فکر بنا کر چیلنج نہیں کیا۔
نہ خیالات پر منتخب حکومت پر تنقید کرکے، آپ چاہیں تو ان لوگوں کی فہرست میں اپنا نام لکھوا سکتے ہیں" جنہیں تاریخ بطل حریت کہتی ہے۔
نہ سر نہ ساز اشتہارات دیکھیے تو نہ تہذیبی حساسیت نہ جمالیاتی پختگی معلوم ہو تا ہے کہ ہر شعبے کو بازیچۂ اطفال بنا دیا گیا ہے۔
نہ قانونا لوگ ایک مسئلے کے دینی پہلو کوسمجھنے کے لیے ان علما کی طرف رجوع کرتے ہیں، جن کے علم پر انہیں اعتماد ہو تا ہے۔
نہ ہی ہم نے اس قانون کو پسند کیا جس کے تحت غیر کشمیری مقبوضہ کشمیر میں نہ جائیدادیں خرید سکتے نہ نوکریاں حاصل کر سکتے تھے۔
نہتی آبادی پہ سیدھا منہ کی طرف کر کے 12 بور بندوقوں سے گولیاں چلائی گئیں جس سے ان گنت بچوں اور نوجوانوں کی بینائی جاتی رہی۔
نہیں اٹھی‘ کئی ایسے حملے ہوئے جن کے بارے میں مختلف کہانیاں گھڑی گئیں‘ کئی ایسے واقعات ہوئے جن میں نماز جنازہ پڑھانی بھی دشوار ہو گئی۔
نہیں برسات نے سارا ملمع اتار دیا ان حضرات نے زبان حال سے بتا دیا کہ یہ سیاست دان بھی نہیں ہیں اگر یہ مقدمہ درست ہے۔
نیز یہ کہ 1990ء تک ان کی صنعتی سلطنت کی بنیادیں رکھی جا چکی تھیں اور فیکٹریوں کی ایک لمبی کھیپ معرض وجود میں آ چکی تھی۔
نیوٹن یا آئن سٹائن وہاں روز روز پیدا نہیں ہوتے لیکن اس کے باوجود سائنسی ترقی کا عمل جاری ہے اور ہوش ربا نتائج دکھا رہا ہے۔
واپس پہلے سوال کی طرف لوٹتے ہیں کہ کیا یہ واقعی سول بالادستی کی جنگ ہے، جس میں ہم سب کو اپنے حکمرانوں کا ساتھ دینا چاہیے؟
ورنہ مایوسی کی آکاس بیل اس کے وجود کا احاطہ کر لے آکاس بیل سے تار عنکبوت اچھا کہ جینے کو چند دن تو مل جاتے ہیں۔
وزیر اطلاعات پرویز رشید سے وزارت کا قلم دان تو واپس لے لیا گیا لیکن وہ اب بھی وزیر اعظم کے قریب ترین رفقا میں سے ہیں۔
وزیر اعظم نوازشریف جو بھارت کے ساتھ پرامن بقائے باہمی کے حامی ہیں، وہ بھی کہہ چکے کہ امن کے راستے میں بھارت کا رویہ رکاوٹ ہے۔
وزیر اعظم ہاؤس کے خاتمے کا انہوں نے وعدہ کیا تھا لیکن یہ وعدہ نہیں تھا کہ سو یا دو سو دن میں ختم کر دیں گے۔
وزیراعلی پنجاب بروئے کار آئے لیکن حسب روایت حادثے کے بعد میں ہر بار سوچتا ہوں:اگر یہ گڈ گورننس واقعے سے پہلے اپنے جوہر دکھا سکے تو؟
وغیرہ وغیرہ یہ سب ضرورت سے زیادہ سادہ لوحی ہے بھیا جی! ہم کب کہتے ہیں کہ جنگ ہو، کون چاہتا ہے کہ کشیدگی چلتی رہے؟
وقتی طور پہ ادائیگیاں روک دی گئیں، معیشت کو ٹھیک کیا اور پھر اس پوزیشن میں ارجنٹینا ہوا کہ اپنے بین الاقوامی قرضہ جات کو واپس کرے۔
وہ آستانہ جاتے ہیں، اور جیسے بھارتی میڈیا خوشی سے شادیانے بجاتا ہے، ان کی چینی صدر، شی جن پنگ سے اکیلے میں ملاقات نہیں ہو پاتی۔
وہ اس بے بنیاد، فتنہ انگیز خبر کی اشاعت میں دانستہ استعمال ہوئے یا نادانستہ، دونوں صورتیں کسی دیانت دار صحافی کے لئے شرمندگی کا باعث ہیں۔
وہ ان لوگوں میں سے ہیں جو نیک نام ہیں لیکن تعلیم ظاہر ہے کہ ان کا شعبہ نہیں اگر حکومت ان سے فائدہ اٹھانا چاہتی ہے۔
وہ اپنی برآ مد کم کر کے اس خسارے سے بچ سکتا ہے لیکن اس صورت میں اسے ایک بڑی مارکیٹ سے محروم ہو نا پڑتا ہے۔
وہ بدستور بھٹو کے نعرے لگاتے اور ان کی مالا جپتے رہے میرے سسر افضل مسعود ایڈووکیٹ (مرحوم) ان دنوں پیپلز پارٹی بہاولپور ڈویژن کے صدر تھے۔
وہ بول اٹھتے ہیں کہ اختیار کردہ راستہ غلط ہے یا درست ہم نے جو خارجہ پالیسی اڑتیس سال پہلے اپنائی اس کے نتائج ہمارے سامنے ہیں۔
وہ بھی کمرۂ عدالت میں موجود تھیں اور ریمنڈ ڈیوس لکھتا ہے کہ جب اس خاتون نے یہ سارا منظر دیکھا تو اس کی آنکھیں بھر آئیں۔
وہ بیانیہ جس نے مسلم دنیا میں انتہا پسندی اور نتیجتا دہشت گردی کے بیج بوئے ان تمام نکات کے حق میں دینی دلائل دیے جاتے ہیں۔
وہ تو اللہ کا شکر ہے کہ جوانوں نے اپنی جان کی بازی لگا کر وہ منصوبہ ناکام بنایا، ورنہ القاعدہ نے انتہائی خطرناک کارڈ کھیلا تھا۔
وہ تو تطہیر سیاست کے لیے زرداری صاحب کی بات بھی نہیں کرتے مکرر عرض ہے، مسئلہ کسی فرد کا نہیں، اس نظام کی اصلاح کا ہے۔
وہ تو کلنٹن تھے جو سب کچھ ہو کے بھی سیدھے منہ سے کہتے رہے کہ مونیکا لیونسکی سے ان کے جنسی تعلقات نہیں قائم ہوئے تھے۔
وہ جیسے تیسے اس مرحلے سے گزر کر حکومتی ایوان تک پہنچ گئے آج کارکن سوال اٹھاتے ہیں کہ اب شیخ رشید جیسوں کی کیا محتاجی ہے؟
وہ حالات حاضرہ کو اپنے نظام فکر کے سیاق و سباق میں دیکھتا اور اپنے فہم سماج اور تاریخ کی روشنی میں اس کا تجزیہ کرتا ہے۔
وہ خدا تو نہیں لیکن ستار العیوب بھی ہے اور قاضی الحاجات بھی سوال یہ ہے کہ کیا سرمایے کی نفسیاتی ساخت کو بدلا جا سکتا ہے؟
وہ سیاست جو ضیاء دور سے شروع ہوئی اورپاکستان کی تقدیر پر اتنا عرصہ قابض اورحکمران رہی وہ ہچکولے لیتی ہوئی اپنے انجام کو پہنچ رہی ہے۔
وہ غلام رسول مہر سے ملنے سے پہلے، اس سے واقف ہیں کہ سید احمد شہید اور غالب سمیت، کن موضوعات پر انہوں نے کیا لکھا ہے۔
وہ غیر ریاستی عناصر جو پاکستانی ہیں اور پاکستانی ریاست سے برسر پیکار ہیں، بھارت افغان انٹیلی جنس کی مدد سے ان کو مضبوط کر ہا ہے۔
وہ مذہبی تو تھا لیکن ایک حد سے زیادہ نہیں یا یوں کہیے کہ اس مذہبیت کا قائل نہیں تھا جس کو مذہبی جماعتیں پیش کرتی ہیں۔
وہ پاناما پیپرز کو قانونی نتائج کے حامل ایک اخلاقی ایشو کی بجائے سویلین حکومت کی بالادستی کے ایشو کے طور پر پیش کرنا چاہ رہی ہے۔
وہ کہنے لگا :ایسی بات جو اصلیت نہ رکھتی ہو میں نے متعجب ہو کے پوچھا:لیکن اصلیت کے خلاف کوئی بات کیوں کر کہی جا سکتی ہے؟
وہ کہیں جو کہنا چاہتے ہیں، ابلاغ خود بخود ہو جائے گا جو سوشل میڈیا عرب بہار برپا کر سکتا ہے، وہ کچھ بھی کر سکتا ہے۔
وہ کیوں چاہے گی کہ سسٹم لپیٹا جائے اور الیکشن میں ڈیڑھ دو سال پہلے جانا پڑا بلوچستان کی قوم پرست جماعتیں بھی ایسا کیوں چاہیں گی؟
وہ ہفتے میں دو دن آتی ہیں اور رضا کارانہ طور پر بچوں کے انگریزی تلفظ اور لہجے کو درست کر نے کیلئے خصوصی کلاس لیتی ہیں۔
وہاں بھی ایک طرف گھنگھروؤں اور طبلے کی آواز آتی تھی‘ اور دوسری طرف فقیر پھر رہے ہوتے تھے‘ اور ان کا بھی گزارہ ہو جاتا تھا۔
وہاں دور بیٹھے یہ عجیب خیال بھی ذہن میں آیا کہ یہ موقع ہے کہ اس دائیں بازو کی آگ میں سے انقلاب کی صورت نکالی جائے۔
وہاں مزاحمت کا اندازہ تھا، مگر شاہ محمود قریشی کے ستارے گردش میں آئے ہوئے ہیں، وہ جہاں ہاتھ رکھتے ہیں، وہ جگہ راکھ بن جاتی ہے۔
وہاں ہر طرف بلند عمارتیں دکھائی دیتی ہیں‘ جن میں زیادہ تر آبادی رہائش پذیر ہے، یعنی کم زمین کا وہاں بہترین استعمال دیکھنے کو ملتا ہے۔
وہاں ہمیں اپنے سماجی رویوں پر بھی نظر ثانی کرنا ہوگی اگر معاشرے میں جان ہو تو وہ بہت سے مسائل پرقابو پانے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
وہیں پر وہ سرائیکی شاعری کے سحرسے متعارف ہوئے انہوں نے اپنے کچھ شعر سنائے، جن میں جگہ جگہ چولستان، روہی کی تراکیب استعمال کی گئی تھیں۔
ویسے تو یہ معاملہ صرف کھانوں تک محدود نہیں، مطالعہ، موسیقی، فلم، ڈرامہ، پینٹنگ وغیرہ میں بھی نئے ذائقے، نئے شوق پیدا کرنا، انہیں سنوارنا پڑتا ہے۔
ویلنٹائن ڈے کی مخالفت کرنے والے جنونی، متشدد یا محبت کے مخالف نہیں ان کے دلوں میں بھی بہاریں آتی، جذبے مہکتے اور آنکھیں سپنے دیکھتی ہیں۔
ٹائم پاس کرنے والے اور جائزوناجائز طریقوں سے پیسہ بنانے والے‘ اور اسی آبادی میں ایک ایسا طبقہ بھی ہے جو ہر قربانی کرنے کی صلاحیت رکھتاہے۔
ٹریفک پہ مامور پولیس ہوشیار رہتی ہے اور اگر کسی طالب علم کو امتحانی مرکز میں پہنچنے میں دقت ہو تو اس کی مدد کی جاتی ہے۔
ٹریڈ یونین کی سیاست میں بھی نظریاتی رنگ غالب تھا، مزدوروں اور کسانو ں کی سوچ بدلنے اور اسے نظریاتی جدوجہد کرنے پر آمادہ کیا جاتا تھا۔
ٹونی بزان نے مائنڈ میپ کی طرح سپیڈ ریڈنگ تکنیکس بھی ایجاد کی ہیں، جن کی مدد سے پڑھنے کی رفتار دو تین گنا تیز ہوجاتی ہے۔
ٹویٹ کے بعد فریقین کے رویے میں اگر فرق آیا اور انہوں نے خلاف توقع کوئی قدم اٹھایا تو اس میں سوشل میڈیا کا بھی کردار تھا۔
ٹھیک ہے کہ ہم میں بہت سی خامیاں ہیں، ان میں سے بہت سوں پر ہم بھی بات کرتے ہیں، اپنا احتساب کرنے پر زور دیتے ہیں۔
ٹی وی پہ بیٹھے سن سن کے کان پک چکے ہیں کہ دو نیوکلیئر طاقتیں آمنے سامنے ہیں اور دنیا کو اس خطرے کا نوٹس لینا چاہیے۔
پاکستان بننے کے بعد اس خطے میں مسلم تہذیب کو درپیش وہ چیلنج ختم ہو گیا، جس کا تعلق ایک دوسرے نظام معاشرت کے غلبے سے تھا۔
پاکستان میں ابتدا ہی سے مذہب اور ریاست کے باہمی تعلق کی جو بحث چل نکلی تھی، اس کو سمجھنے کے لیے یہ کتاب بہت اہم ہے۔
پاکستان میں اگرچہ بادل نخواستہ بارہا یہ قدم اٹھایا گیا لیکن گزشتہ بیس سال سے اس کی ضرورت محسوس نہیں ہوئی اب جمہوریت جڑ پکڑ چکی ہے۔
پاکستان میں ایک این جی او کے ساتھ منسلک ہوا جو مختلف مقامات پہ زمینیں ٹھیکے پہ لے کر انہیں جدید زرعی طریقوں سے ڈویلپ کرتی ہے۔
پاکستان میں ریاست ان سے لاتعلق ہے اور مذہبی گروہ ان معاملات میں ریاست کی رٹ ماننے کو تیار نہیں وہ اسے مداخلت فی الدین سمجھتے ہیں۔
پاکستان میں سیکولرازم کے خلاف بہت سی باتیں اس لیے کی جاتی ہیں کہ لوگ ابھی تک صدیوں پہلے کی گئی تعریف کو بنیاد بنا تے ہیں۔
پاکستان میں ہر کسی کو، چاہے اس کا تعلق سیاست، بزنس یا میڈیا سے ہو، پتہ تھا کہ شریف خاندان لندن میں بھاری بھرکم جائیداد رکھتا ہے۔
پاکستان کی دینی قوتیں اسے اپنی سب سے بڑی کامیابی گردانتی ہیں کہ آئین میں اس کی شمولیت ملک کو ایک خاص سمت اور شناخت دیتی ہے۔
پاکستان کے مستقبل کے لیے ضروری ہے کہ یہ معرکہ دو ٹوک انداز میں لڑا جائے اس قضیے کو اب ہمیشہ کے لیے طے ہو جانا چاہیے۔
پاکستان کے پاس امریکہ کا کوئی متبادل، کم ازکم اس وقت مو جود نہیں چین امریکہ کا متبادل نہیں چین خود امریکہ کے ساتھ تعاون کرتا ہے۔
پاکستان، ایران اور بنگلہ دیش سمیت کئی ممالک کے طلبا و طالبات ابلاغیات، فلسفہ، لسانیات، ادب اور الہیات سمیت کئی اہم موضوعات پر تحقیق کر رہے ہیں۔
پاکستانی تعلیم کا ستیاناس ہونے میں بہت سے عوامل گنوائے جا سکتے ہیں‘ لیکن اس بربادی میں اس ڈنڈا بردار اسلام کا بھی بہت بڑا ہاتھ ہے۔
پاکستانی حکومت یا اسٹیبلشمنٹ پر الزام ہے کہ ان کا افغان طالبان کے حوالے سے نرم گوشہ ہے اور وہ حقانی نیٹ ورک کی سپورٹ کرتے ہیں۔
پاکستانی ریاست سیکولر کیوں نہیں ہونی چاہیے اور اسے اسلامی ریاست کیوں کہا اور مانا جائے اس کی وضاحت بنیادی طور پر نظریہ پاکستان ہی کرتا ہے۔
پاکستانی یوتھ کواپنے جیسے، باہر کے پڑھے لکھے، جدید ڈکشن میں بات کرنے والے نوجوان کی بات میں لازمی کشش محسوس ہوگی بلاول ایک لبرل شخص ہیں۔
پرنٹ، الیکٹرانک اور سوشل میڈیا میں بغیر تحقیق کے، محض ایک موقف کو اس طرح اچھالا جاتا ہے کہ لوگ اسے سچ شمار کر نے لگتے ہیں۔
پرچون کے کسی دکاندار سے رسید مانگیں تو وہ آپ کے منہ کو تکنے لگ جائے گا کہ کون پاگل آیا ہے اور کیا بک رہا ہے۔
پنجاب حکومت‘ بالخصوص خادم اعلی اور ان کے زیرک وزیر قانون، رانا ثناء اللہ، کی بھرپور کوششوں کے باوجود یہ قصہ تاحال دفن نہیں ہو سکا ہے۔
پنجاب کی وزیر صحت ڈاکٹر یاسمین راشد‘ گو ان کے ارادے نیک ہیں‘ کچھ بھی نہیں کر سکتیں کیونکہ ڈنڈا وزیر صحت کے ہاتھ میں نہیں ہے۔
پنجابی اسٹیبلشمنٹ کی اصطلاح اس لیے معاصر سیاست میں کوئی معنویت نہیں رکھتی بلاول کو کم ازکم پیپلزپارٹی کے اس ارتقا کو ضرور پیش نظر رکھنا چاہیے۔
پوری کی پوری سیاست ایک طرف جھک چکی تھی اور سامنے دو ہی حقیقتیں تھیں: ایک طرف ضیاء حکومت اور اس کے مد مقابل ذوالفقار علی بھٹو۔
پوسٹ اسلام ازم سیاسی اور فکری قیادت کے افلاس نے ہمیں جس خطرے سے دوچارکر دیا ہے، افسوس کہ بہت کم لوگوں کو اس کا احساس ہے۔
پٹرول کے بحران کو حکومت جس طرح حل کررہی ہے، کیا یہ اس بات کی ضمانت بن سکتی ہے کہ آئندہ تخمینے کی غلطی نہیں ہو گی؟
پچھلے ایک سال کے اندر انرجی کا شعبہ ایسا ہے، جس میں واقعی خاصاکام ہوا حکومت نے تمام دستیاب آپشنز پر عمل کرنے کی کوشش کی ہے۔
پھر "درایت" بھی ایک قرینہ ہے جس کا لحاظ رکھا جا تا ہے اگر ان روایات کوسندا صحیح مان لیا جائے توبھی یہ تاویل کی متقاضی ہیں۔
پھر آگے اور پیچھے اور دائیں اور بائیں سے ان پر تاخت کروں گا اور تو ان میں سے اکثر کو اپنا شکر گزار نہ پائے گا۔
پھر ان غلاموں اور لونڈیوں پر جو ظلم روا رکھا جاتا تھا، اس کا ذکر ہم سید بلال ؓ اور آل یاسرؓ کی داستانوں میں پڑھتے ہیں۔
پھر ان کا اقتدار قائم ہوا اور پانچ سو سال تک باقی رہا یہ خلافت عثمانیہ کا دور ہے جو ظاہر ہے کہ اسلام کا دور ہے۔
پھر جی ایم سید اگر "اب پاکستان کو ٹوٹ جانا چاہیے" جیسی کتابیں لکھیں تو ریاست ان کے خلاف اقدام نہیں کرتی، پھولوں کے گلدستے بھیجتی ہے۔
پھر لکھا گیا: آں جناب نے اس ناکارہ کے اور اس کے رسالہ "اختلاف امت" کے بارے میں جن خیالات کا اظہار فرمایا، ان پر ممنون ہوں۔
پھر وہ یہ دیکھتے ہیں کہ سیاست دانوں نے عوام کے لیے کیا کیا یا کیا کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں اگر وہ حکمران رہ چکے ہوں۔
پھر پاناما لیکس کی تحقیقات کے لئے جوڈیشل کمیشن بنانا ہے، اس کے لئے مگر قانون تو پاس کرو، تب ہی اس کمیشن کو اختیار ملے گا۔
پھر یہ کہ پاکستان میں عوامی سطح پر بھارت دشمنی کو جتنی ہوا ملے گی، اس کی قیمت بھارت کے مسلمانوں کو ادا کر نا پڑے گی۔
پھر یہ کہ یہ فریضہ محض ارباب اقتدار تک مسائل کا ابلاغ نہیں، عوام کو تسلی دینا اوران کے دردکی شدت کو کم کر نا بھی ہے۔
پہلی بات تو یہ ہے کہ پاک بھارت مشترکہ سرحد پر پہلی گولی نہ چلانے کا معاہدہ ہوبھی گیا، تو بھی اس پر عمل درآمد کیسے ہوگا؟
پہلے سعید اجمل یہ کام کرتا رہا، انگلینڈ کے خلاف کلین سوئپ اسی نے ممکن بنایا پچھلے ڈیڑھ برس سے یاسر شاہ یہ کام کر رہا ہے۔
پہلے یہ بیانیہ وجود میں آیا اور پھرپاکستان اس بیانیے نے متحدہ ہندوستان کے پس منظر میں ظہور کیا یہ اصلا اقلیتوں کے حقوق کا معاملہ تھا۔
پی ٹی آئی حکومتیں اور کچھ کر سکیں یا نہ کر سکیں یقین سے کہا جا سکتا ہے کہ ان کے نیچے ایسے واقعات رونما نہ ہوں۔
پیغمبرانہ دیانت کا عالم بھی یہ ہے کہ وہ خود واضح فرمادیتے ہیں کہ یہ بات میرے صحابہ کے لیے ہے یا اسے تاقیامت باقی رہنا ہے۔
پیغمبرکی دیانت کا عالم یہ ہو تا ہے کہ وہ بار بارمتوجہ کرتا ہے کہ وہ لوگوں کو اپنی طرف نہیں، خدا کی طرف بلانے آیا ہے۔
پینتیس سالوں کے بعد، جو کہ پاکستانی تاریخ میں سب سے لمبا دورانیۂ سیاست و اقتدار ہے‘ پہلی بار ہلکی پھلکی پوچھ گچھ کی جا رہی ہے۔
پیپلز پارٹی اور اس کی قیادت نوے کے عشرے میں شریف خاندان پر کرپشن کے الزامات لگاتی رہی اس ضمن میں بے شمار واقعات کیے جاتے ہیں۔
چائینز ٹارچر بھی اسی کی ایک قسم ہے:ہلکی اذیت جوجاری رہتی ہے، اس حدتک کہ اس میں پھنسا ہوا چیخ اٹھے کہ اس سے تو موت بدرجہابہتر۔
چائے کا پیالہ اور تسلی کے دو بول تو لازمی ملتے، ان کے علاوہ بھی اگر کچھ ہو سکتا تو اس میں کوتاہی نہیں کی جاتی تھی۔
چار سال پہلے ورلڈ کپ ہارے تو کامران اکمل کی ناقص کیپنگ کو بھی ایک سبب مانا گیا ہمیں اس کے بعد ایک ایسا کیپر ڈھونڈنا چاہیے۔
چارسدہ حملے کا پس منظر چارسدہ یونیورسٹی پر حملہ کئی اعتبار سے پشاور کے آرمی پبلک سکول میں ہونے والی سفاک دہشت گردی سے مماثلت رکھتا ہے۔
چلیں اتنا ہی بتا دیں کہ اپنے ملبوسات میں بھی وہ رنگ استعمال کئے جنہیں پہننے کا جی چاہا ہے، مگر لوگوں کی وجہ سے نہیں پہنتے؟
چنانچہ شریفوں کی ان سرگرمیوں پر پردہ پڑا رہا، اور وہ قوم کو حب الوطنی اور اخلاقیات کا درس دیتے ہوئے ان الزامات کی تردید کرتے رہے۔
چند دن پہلے، مجھے اس مو ضوع پر ان کے خیالات بالتفصیل جاننے کا موقع ملا بعض ایسی باتیں بھی جو میں نے پہلے نہیں سنی تھیں۔
چند سال پہلے ایک معروف گلوکارہ کے ساتھ بھی ایسا ہی ہوا ایک انٹرویو میں وہ کہہ بیٹھیں کہ میرے پسندیدہ گائیک نصرت فتح علی خان ہیں۔
چند ماہ پہلے غالبا ہارون الرشید صاحب نے ایک کالم لکھا، جس میں ایک شخصیت کا حوالہ دے کر لکھا تھا کہ کیا وہ گورباچوف ثابت ہوں۔
چند منٹ پہلے ٹی وی سکرین پر ایک منظر دیکھا اتوار کی صبح ہے اور کراچی شہر کے مکین اپنے گھروں سے بڑی تعداد میں نکلے ہیں۔
چند منٹ ہی بات کر سکا مجھے اعتراف ہے کہ میں دریا کو کوزے میں بند نہیں کر سکا کالم کا معاملہ بھی کچھ ایسا ہی ہے۔
چند ٹپس مجھے اچھے لگے پرانے تعلقات کی تجدید اور نئے دوست بنانا تعلقات کی تجدید کے حوالے سے ایک دوست کا طریقہ دلچسپ اور مفید ہے۔
چند ہی مسلمان ممالک اپنے آپ کو جمہوری کہہ سکتے ہیںنہیں تو بیشتر اب بھی ماشاء اللہ کسی نہ کسی طرز کی آمریت میں جکڑے ہوئے ہیں۔
چوہدری الطاف حسین سے کھوسہ صاحب تک، پنجاب مسلسل ایک کشمکش میں مبتلا رہا مرکز اور صوبے کی لڑائی کا ایک اہم محاذ یہی گورنر ہاؤس تھا۔
چکوال جیسے شہروں میں ہر گھنٹے کے بعد بجلی جا رہی ہے اور چکوال بہ نسبت دوسرے علاقوں کے اس لحاظ سے خوش قسمت سمجھا جاتا ہے۔
چھوٹا سا نیوکلیئر ہتھیار بھی ایک دفعہ استعمال ہو تو جواب در جواب کا سلسلہ استعمال کرنے والے ملکوں کو صفحۂ ہستی سے مٹا کے رکھ دے۔
چھوٹی موٹی تکرار تھانے اور ایس ایچ او لیول کی بات ہوتی ہے اور جس طریقے سے ایس ایچ او صاحبان ایسے معاملات کو نمٹا سکتے ہیں۔
چیف جسٹس صاحب سے پوچھا گیا کہ ان حملوں کا نوٹس کیوں نہیں لیا جا رہا تو ان کا جوا ب تھا کہ ہمیں سب پتا ہے۔
چیف جسٹس صاحب ہی آئے‘ جنہوں نے ان امور سے پردہ اٹھایا جس سے پنجاب حکومت کی گڈ گورننس کی الف لیلوی داستانیں بے نقاب ہو گئیں۔
چیف صاحب کی بحالی کے لیے چلائی جانے والی اس تحریک کے دوران ایسے ایسے دعوے کیے گئے کہ انہیں اب یاد کریں تو ہنسی آجاتی ہے۔
چین کی بھی موجودہ ترقی تب ممکن ہوئی جب کمیونسٹ انقلاب نے سوچ کے گرد لپٹی ہوئی پرانی زنجیروں کو توڑا اور چینی ذہن کو آزاد کیا۔
چین کے سوا اسے کوئی چیلنج نہیں کر سکتا اور چین کا ایسا کوئی ارادہ نہیں سر دست چین کی معیشت کا بڑا انحصار امریکہ پر ہے۔
ڈاکٹر انوار حسین صدیقی اورنصیر احمد سلیمی سمیت ان سب نے مجھے اپنا لیا وہ چلے مگر میں اس کہکشاں میں ان کا نور دیکھتا رہوں گا۔
ڈاکٹر حسن عسکری رضوی سے ایک بار ڈسکشن کے دوران میں نے پوچھا کہ پاکستان میں لبرل لیفٹ اور سیکولر حلقوں کی ناکامی کی کیا وجہ ہے؟
ڈاکٹر ظفر اسحاق انصاری، ڈاکٹر ممتاز احمد، ڈاکٹر محمود احمد غازی، پروفیسر فتح محمد ملک اور ڈاکٹر خالد مسعود کا بطور مثال ذکر کیا جا سکتا ہے۔
ڈاکٹر نجات اللہ صدیقی نے، جو خود بھی علم معاشیات ہی سے متعلق ہیں، اپنی کتاب مقاصد شریعت میں اس ارتقائی عمل کی تفصیل بیان کی ہے۔
ڈاکٹر کا کہنا تھا، '' پاکستانیوں کو اندازہ نہیں کہ کینسر یہاں پر کس قدر خطرناک صورت اختیار کر سکتا ہے، اس کی دو تین وجوہ ہیں۔
ڈونلڈ ٹرمپ کے روس کے ساتھ روابط کے بارے میں سپیشل پراسیکیوٹر نامزد ہوتا ہے اور وہ سارے معاملے کی تہہ تک پہنچنے کی کوشش کرتا ہے۔
کئی ایک نے تو پھر ایسی کارگزاریاں دکھائیں کہ اصلی نون لیگیوں کو پیچھے چھوڑ گئے اور نون لیگ کے لاؤڈ سپیکروں پہ مستقلا قبضہ کر لیا۔
کارگل کے بعد پہلی دفعہ پاکستان پہ کراس بارڈر دہشت گردی کا الزام لگا اور نائن الیو ن کے بعد تو عالمی منظرنامہ یکسر بدل ہی گیا۔
کاغذ پر موجود اس فوجی الائنس، جسے سعودی شاہی خاندان منظم کر رہا ہے، کا ایران کے خلاف محاذ قائم کرنے کے سوا اور کوئی مقصد نہیں۔
کانفرنس میں شریک مولانا زاہد الراشدی نے جمعیت علمائے ہند کے صدر مولاناسید محمد عثمان منصورپوری کے خطاب کو سب سے زیادہ فکر انگیز قرار دیا ہے۔
کبھی اسلام، کبھی ریاست اور کبھی جمہوریت ماضی کی داستان تو یہ ہے کہ ہر کسی نے اپنے دفاع کے لیے ڈھال ہاتھ میں لے رکھی ہے۔
کبھی فرصت میں اپنے آپ سے پوچھنا چاہیے کہ ان 72 سالوں میں ہم نے کون سے کارنامے سرانجام دئیے، کون سا انتظامی نقشہ ہم نے سجایا؟
کبھی کبھار تو اسے گوارا کیا جا سکتا ہے لیکن اگر یہ روزمرہ بن جائے تو پھر حیات عذاب ہو جاتی ہے جو دودھ ملنا ہوتا ہے۔
کتابی باتیں کی جا سکتی ہیں" کاغذی گھوڑے دوڑانے پر بھی کوئی پابندی نہیں مجھے اس سے بھی اتفاق ہے کہ اس کا متبادل یقینا موجود ہے۔
کتنی پارسائی کی داستانیں پاناما پیپرز اور اس سے اٹھنے والے دھویں کی نذر ہو گئیں‘ لیکن صحافت کے دلیرانہ میدان میں بھی کچھ ایسا ہی ہوا۔
کردار فرضی اور نتائج بھی مصنف کی مرضی کے مجھے حیرت اس پر ہوئی کہ ایک مفروضے پر ایک حقیقی واقعے کو قیاس کیا جا رہا ہے۔
کرپشن ختم کرنے کے لیے لازم ہے کہ اس کی ہر صورت اور اس کا ہر ملزم قانون کے سامنے پیش ہو اگر منی لانڈرنگ جرم ہے۔
کرپٹ پولیس اہلکاروں کو نکالنے، ظالم افسران کے احتساب، ٹرانسفر اور پوسٹنگ کے معاملہ کو سفارش اور سیاسی اثرورسوخ سے پاک کرنے سے کس نے روکا ہے؟
کسی اقدام سے پہلے انہیں یہ سمجھانا ہے کہ اس دور میں دین سے محبت کا تقاضا کیا ہے اور خدمت دین کا درست منہج کیا ہے۔
کسی اور یہ بات کہی ہوتی تو میں اسے علمی بددیانتی پر محمول کرتا اب اسے تجزیے کی غلطی قرار دوں گا، مگر ایسی پہاڑ جیسی غلطی؟
کسی بھی تعلیمی ادارے کے گیٹ پر کھڑے ہوجائیں، باہر نکلنے والے طلبہ سے پوچھیں کہ تعلیم مکمل کر کے آپ کو سرکاری ملازمت مل جائے گی؟
کسی بھی سیاسی شخصیت کے لیے ماڈل ٹائون کیس، جس میں پولیس کی فائرنگ سے چودہ افراد ہلاک اور درجنوں زخمی ہوئے، سے بچ نکلنا ناممکن تھا۔
کسی حد تک یہ حیران کر سکتے ہیں، لیکن بڑے سے بڑا ماہر بھی غیب کے معاملے میں کہیں نہ کہیں پر بے بس نظر آئے گا۔
کسی نیوکلیئر ہتھیاروں سے لیس فوج کو کوئی شکست نہیں دے سکتا کہ نیوکلیئر ہتھیار کی آپشن بہرحال جتنی خوفناک اور خطرناک سہی، یہ موجود ہوتی ہے۔
کسی کا سیاسی زوال ہو گا اور کسی کا عروج یورپین یونین سے نکلنا اور پھر اس کا حصہ بننا، دونوں کا تعلق "پولیٹیکل اکانومی" سے ہے۔
کسی ہوائی جہاز پہ چڑھ کے ہی اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ ہم نے اس ضمن میں اپنی آئندہ نسلوں کے ساتھ کیا ظلم کیا ہے۔
کل دنیا میں ایک خبر شائع ہوئی فیصل آباد سے اے پی پی کے رپورٹر کی یہ خبر خواہش، خوش گمانی اور تساہل کا" حسین امتزاج" ہے۔
کل صبح جب اخبارات آئے تو پھر پتہ چلا کہ ڈالر اور ہماری مجموعی قابلیت کی وجہ سے معاشی افق پہ کیا حشر سامانیاں ہو رہی ہیں۔
کمال یہ ہے کہ جب مشرف کی بغاوت کے بعد سعودی عرب گئے تو پوچھنے پہ کبھی نہ مانے کہ معاہدے کے تحت جلا وطن ہوئے ہیں۔
کوئی اس لفظ کو مشتق کہتا ہے اور کوئی جامد علم کی دنیا میں یہ کوئی انہونی بات نہیں لفظ اور اصطلاح استعمال سے طے ہوتے ہیں۔
کوئی انہیں "اقتدار کے بھوکے" سیاست دان نہیں کہہ سکتا ایسے اتحادوں میں شریک لوگ جانتے ہیں کہ یہ اتحاد ایک خاص مقصد کے لیے ہوتے ہیں۔
کوئی ایسی شہادت موجود نہیں کہ وہ اپنی پارٹی کو کسی دانش سے نواز رہے ہیں یا نواز لیگ کو ان کی دانش کی کوئی حاجت ہے۔
کوئی اینکر، مرد یا خاتون، تبصرہ کر رہا ہوتا تو وکلاء کی ایک لائن پیچھے کھڑی ہو جاتی اور کوئی طاقت انہیں وہاں سے ہٹا نہ سکتی۔
کوئی ٹیم اس کا جواب نہ دے سکی سوال کیا گیا: برصغیر کی کس نامور سیاسی اور مذہبی شخصیت نے "ہمدرد" کے نام سے اخبار جاری کیا؟
کوئی چاہے تو "بخاری" میں وہ واقعہ پڑھ لے جب رسالت مآبﷺ اور سیدنا موسیؑ کی فضیلت پر ایک مسلمان اور یہودی میں جھگڑا ہو گیا تھا۔
کوئی یہ نہیں سمجھ رہا کہ ہر معاہدہ کاغذ کا محض ایک ٹکڑا ہے اگر لوگ اس کی روح کے مطابق، اس پر عمل پیرا نہ ہوں۔
کوشش یہ ہے کہ کوڑا سمیٹ کر چارپائی کے نیچے چھپا دیاجائے قومی سلامتی کو محض امن و امان کا مسئلہ سمجھنا ایک بڑی غلطی ہو گی۔
کوشش یہی ہونی چاہیے کہ یہ نوبت نہ آئے عمران خان کی مذہبی سیاست نواز دشمنی میں، کیا عمران خان اب مذہب کو بھی استعمال کریں گے؟
کون سے تخلیقی مراحل طے کر کے وہ مقام حاصل کیا ہے‘ لیکن ہمارے اکابرین اس بات پہ تلے ہیں کہ ہمیں روحانیت کے درس دئیے جائیں۔
کون نہیں جانتا کہ کونسل کے اراکین کا انتخاب تفقہ فی الدین یا تقوی کی بنیاد پر نہیں، سیاسی وابستگی اور مفاد کی بنیاد پر ہوتا ہے۔
کوہلی کو عمران خان کی مبارک باد کوہلی کو وزیر اعظم عمران خان کی مبارک باد، کیا برصغیر کی سیاسی فضاؤں میں کسی تبدیلی کی دستک ہے؟
کوہلی کو مبارک باد دینے سے، معلوم یہ ہوتا ہے کہ وہ اس خطے کو، عالمی سیاسی تناظر میں، ایک وحدت کے طور پر دیکھ رہے ہیں۔
کچھ عرصہ احباب کے اصرار پر انہوں نے عملی سیاست کی لیکن بہت جلد انہیں اندازہ ہو گیا کہ وہ اس دنیا کے آ دمی نہیں ہیں۔
کچھ نہیں بدلا گزرا سال شاید عمر رائگاں کے ماتم کے سوا کچھ نہیں ابن خلدون کہتے ہیں کہ قوموں کی بھی ایک طبعی عمر ہوتی ہے۔
کچھ ہمت ہم میں ہوتی، ڈھنگ کے حکمران ہوتے، تو آئی ایم ایف کے سامنے بچھنے کی بجائے اشارے کنایوں سے عندیہ دیتے کہ خزانہ خالی ہے۔
کچہری چوک پہ دو گھنٹے انتظار ہوا، اس امیدکے ساتھ کہ ٹھاٹھیں مارتا سمندر سابق وزیر اعظم اور حال قائد کاروان جمہوریت کی پذیرائی کیلئے ابھرے گا۔
کہنے کا مطلب یہ کہ جن کو اس قوم نے پتہ نہیں کس اونچائی پہ بٹھا رکھاہے ان کا لیول بس آئی پیڈ تک کا ہی ہے۔
کہنے کو تو بھٹو صاحب کو ایک قتل کے مقدمے میں سزا ملی مگر کیا ہم یہ کہہ سکتے ہیں کہ ان کا اصل جرم یہی تھا؟
کہیں شعلہ بیانی ہوگی، کہیں صحت زبان ہوگی، کہیں منطقی اسلوب ہوگا، کہیں خوش الحانی ہوگی خطابت کے اکثر اوصاف کم ہی ایک جگہ مجتمع ہوتے ہیں۔
کہیں یہ شعور نہیں پیدا کیا جاتا کہ اگر کوئی آدھ گھنٹے میں سیاسی وفاداریاں بدلتا ہے یا خرید و فروخت کے اس کاروبار میں ملوث ہے۔
کیا اب پرویز خٹک امریکی حکام سے ملاقات کریں گے کہ پاکستان میں دہشت گردی کے خاتمے کے لیے امریکہ کس طرح ہماری مدد کر سکتا ہے؟
کیا اس کے بعد بھی کسی دلیل کی ضرورت ہے کہ آج مسلمان ایک فتنے سے دوچار ہیں، جس کا استیصال اس امت کی پہلی ضروت ہے۔
کیا الیاس کشمیری، بیت اللہ محسود، قاری حسین، ملا فضل اللہ وغیرہ نے قرارداد مقاصد پڑھ کر ہتھیار اٹھائے اور ہزاروں افراد کے قتل کا باعث بنے؟
کیا معلوم کل اس سے رجوع کرنا پڑ جا ئے انبیا اورصحابہ کا معاملہ الگ ہے کہ ان کے باب میں اللہ کا آخری الہام گواہ ہے۔
کیا وہ مطلوبہ دانشمندی دکھانے کے قابل ہونگے یا پھر جیسا کہ ہماری تاریخ میں کئی مرتبہ ہوچکاہے اور شاہ سواروں کیلئے میدان ساز گار بنا دینگے؟
کیا ہر روزٹی وی ٹاک شوز میں بیٹھ کر اپنی صفائی پیش کرنا ایک بہتر حکمت عملی ہے یا پارلیمان کے سامنے اپنا نقطہ نظر بیان کرنا؟
کیا ہمارے گرو اور پنڈت یہ سمجھ رہے تھے کہ موجودہ سرکاری بندوبست شکست کا ذائقہ چکھے گا اور تمام کے تمام نیب زادے فتح یاب ہوں۔
کیا یہ بہتر نہ تھا کہ آج جو پی ٹی ایم کی کارروائیوں کے بارے میں اتنے فکر مند ہیں‘ انہیں معاملے کا ادراک تب کرنا چاہیے۔
کیا یہ وزارتیں عوام کے ٹیکس سے نہیں چلتیں" جس میں پیپلز پارٹی، تحریک انصاف اور جماعت اسلامی سمیت ہر جماعت کے کارکنوں کا ٹیکس شامل ہے؟
کیونکہ ان کے پاس جھوٹ ہے جو ہمارے پاس نہیں دراصل ہم نے کبھی غور ہی نہیں کیا کہ ہم جھوٹ بولنے پر بھی قدرت رکھتے ہیں۔
کیونکہ وہ ذہنی طور پرمعاملات کو زیادہ گہرائی کیساتھ د یکھنے کا متحمل نہیں ہو سکتا نوجوانوں میں جو تحریک پیدا ہوئی "وہ اسی کا نتیجہ ہے۔
کے پی کے میں گڈ گورننس، پارٹی کی تنظیم نو اور ملک بھر میں گراس روٹ لیول پر عوامی رابطہ مہم ان کے لئے بہترین آپشنز تھیں۔
گروہی اور شخصی مفادات کی اسیری ہے اور رہائی کا کوئی امکان نہیں مفاد سے آزاد کوئی نہیں ہو سکتا" مگر ہر آدمی ایک لکیر کھینچتا ہے۔
گناہ جبری شاگردی کا ایک نتیجہ تو ظاہرو باہرہے شاگرد استادکے سامنے زانوئے تلمذ تو تہہ کرتاہے مگر اس کے علم اور صحبت سے محروم رہتا ہے۔
گو یہ علیحدہ بات ہے کہ ہماری نیک مملکت میں میخانے کے دروازے ہم نے بند کر دئیے اور معاشرے کو منافقت کے ہاتھوں میں دے ڈالا۔
گویا فاشسٹ عوامی تائید پر کھڑے تھے لیکن ان پابندیوں کو قبول کرنے کے لیے آمادہ نہیں تھے" جو پارلیمانی جمہوریت منتخب افراد پر عائد کرتی ہے۔
گڈگورننس کو نظر انداز کرتے ہوئے محض اس پر انحصار، معلوم ہے کہ نتیجہ خیز نہیں ہوگا کہا جاتا ہے کہ یہ سرمایہ کارکو متاثر کرے گا۔
گھر میں ایک پیسہ نہیں اگلے دن پوری کہانی معلوم ہوئی مریض کو سرکاری بے نظیر ہسپتال لے جایا گیا پتا چلا کہ دل کا عارضہ ہے۔
گھر کے مکین اپنے ووٹ سے ان چند لوگوں کا اعلان کرتے ہیں، جن میں سے کسی ایک کو عوام کے ووٹوں سے باہر کیا جائے گا۔
گی‘ لیکن وسیع تر عوامی حلقوں کو قطعا کوئی شک نہیں کہ ان دو بڑی پارٹیوں کے لیڈران بڑے پیمانے پہ لوٹ مار میں ملوث رہے ہیں۔
گے اور ان کی سیاست کا جنازہ نکل جائے گا جس معاشرے میں تحقیق اور جستجو کا یہ عالم ہو، کیا وہ سماج کہلوانے کا مستحق ہے؟
گے، اس کا اندازہ کر نا مشکل نہیں پولیس اور حکومتی اداروں کی حیثیت، مظاہرین اور قادری صاحب کی نظر میں یزیدی افواج سے مختلف نہیں تھی۔
گے، جیسے مرد اور عورت اگر دو مردیا دو خواتین ایک دوسرے سے ازدواجی رشتہ قائم کر نا چاہیں تو قانونا وہ اس کا حق رکھتے ہیں۔
ہاں اپنے بچوں کو زندہ رہنے، خوابوں، خواہشوں اور تمنائوں سے رچی بسی زندگی گزارنے کا خواب دکھانا ایسا کام ہے جس پر توجہ دی جانی چاہیے۔
ہاں تقسیم ہند کے بارے میں اچھی کہانیاں لکھی گئیں لیکن مجموعی طورپہ ہمارے ماضی کے بہت سے دریچوں پہ وہ روشنی نہیں پڑی جو پڑنی چاہیے۔
ہر ملک میں اس کے قومی تناظر کو سامنے رکھ کر ہی قومی بیانیہ کے مطابق بچوں کو تعلیم دی جاتی اور ایسا کرنا درست بھی ہے۔
ہر کسی کو اپنی بات کہنے کی آزادی ہو رائے عامہ کو بدلنے کا موقع ہونا چاہیے اگر اکثریت اس کی رائے سے مختلف موقف رکھتی ہے۔
ہرراہ جو ادھر کو جاتی ہے، مقتل سے گزر کر جاتی ہےنوازشریف کا مخمصہ یہ ہے کہ مقتل کی راہ کے ہم سفر بہت کم ہوتے ہیں۔
ہم اس اقدام کو جو بھی رنگ دیں ہندوستان میں اس کا الٹا مطلب لیا گیا کہ حالات ایسے تھے کہ پاکستان کو پائلٹ واپس کرنا پڑا۔
ہم اسے متقی سمجھتے ہیں جس کے چہرے پر کبھی مسکراہٹ نہ دیکھی گئی ہو نیکی ہمارے نزدیک زندگی کی زینتوں سے کنارہ کشی کا نام ہے۔
ہم ان کے ساتھ اپنے اختلافات کو زندہ رکھنا چاہتے ہیں اور ان لوگوں کو کوس رہے ہیں جو ان کے بارے میں کلمہ خیر کہتے ہیں۔
ہم اپنے اپنے تعصبات میں جیتے رہے بحیثیت مجموعی، ہم آج بھی اس سے نکل نہیں سکے یہ رویہ تاریخ فہمی میں ایک حجاب بن جاتا ہے۔
ہم جیسے جو امیدیں لگائے بیٹھے تھے کہ تبدیلی کی یہ صورت پیدا ہو گی یا وہ ہو جائے گا‘ ان امکانات کی راہ تکتے رہ گئے۔
ہم سب سے مایوس ہو سکتے ہیں لیکن اپنے پرور دگار سے نہیں صرف اس کی رحمت کا حصار ہمیں تمام اندیشوں سے نجات دلا سکتا ہے۔
ہم مانگے تانگے کے لوگ، کشکول اٹھائے ہوئے اور اگر تیل کی بہتات ہے اور کشکول کی ضرورت نہیں تو پھر بھی مغربی ممالک کے محتاج ہیں۔
ہم میں سے ہر کوئی جانتا ہے کہ یہ سوال غیر حقیقی اور بے معنی ہیں اگر عمران خان صاحب کی حفاظت پر سینکڑوں لوگ تعینات ہیں۔
ہم میں عقل ہو تو ہندوستان کے ساتھ بارڈر کو تھوڑا نرم کریں تاکہ ویزا کی آسانیاں پیدا ہوں اور وہاں سے لوگ یہاں باآسانی آ سکیں۔
ہم نے انہیں صرف ایک سپہ سالار کے روپ میں پیش کیا سیرت جب لکھی جانے لگی تو اسے مغازی کا نام دیا اس کا مطلب ہے۔
ہم چاہیں تو ان لوگوں کی ایک طویل فہرست مرتب کر سکتے ہیں جو کسی نہ کسی طرح سٹیٹس کو کے نمائندہ اورتحریک انصاف کا حصہ ہیں۔
ہم ہی رہ گئے تو اندازہ ہو قحط الرجال کا ہم کا مطلب ہم چار‘ جن کا نام بطور نگران وزیر اعلی پنجاب لیا جا رہا ہے۔
ہمارا حال تو یہ ہے کہ کوئی بھی غیر ملکی صحافی آئے اورشکل قبول صورت ہو تو ہمارے اشرافیہ کی صفوں کے بیچ ایسی گزر جاتی ہیں۔
ہماری حکمران اشرافیہ نے اس تصور کو پھیلایا اور اسے قومی زندگی کا اولین اصول بنا دیا کہ بھارت پاکستان کو تباہ کرنے پر تلا ہوا ہے۔
ہماری مردہ ڈومیسٹک کرکٹ کے برعکس یہاں کاٹنے دار کوالٹی میچز ہو رہے ہیں، کئی نامور غیر ملکی کھلاڑیوں کے ساتھ کھیلنے کا تجربہ مل رہا ہے۔
ہمارے ائیر پورٹوں پہ کوئی بھولا بھٹکا آ بھی جائے تو منظر اور ماحول ایسا نظر آتا ہے کہ منچلا دل بھی ڈپریشن کا شکار ہو جائے۔
ہمارے اسلاف کی احتیاط کا عالم تو یہ تھاکہ ننانوے تاویلات کفر کو مستلزم ہوں اور ایک اسلام کی تو وہ اس واحدتاویل کو ترجیح دیتے ہیں۔
ہمارے برسر اقتدار طبقے کی یہ کوشش رہی ہے کہ افغانستان میں زمام کارپاکستان دوست قوتوں کے ہاتھ میں رہے جب فیصلہ بندوق سے ہو تا تھا۔
ہمارے بڑے شہروں میں اعلی پائے کے تعلیمی ادارے موجود ہیں، جہاں ایک بچے کی ماہانہ فیس دس پندرہ سے بیس پچیس ہزار تک ہے، ظاہر ہے۔
ہمارے عصری مذہبی فہم میں ایک بدعت یہ در آئی ہے کہ ہم نے زندگی کے بجائے موت کو پرکشش بنا دیاہے، اسے گلیمرائز کر دیا ہے۔
ہمارے لیے ابھی تک اس حقیقت کو تسلیم کرنا آسان نہیں کہ دیگر عوامل کے ساتھ بنگلہ دیش کے اصل معمار مغربی پاکستان کے حکمران طبقات تھے۔
ہمارے مطالبات ہر صورت میں پورے ہونے چاہئیں اگر ان کی راہ میں کوئی آئین، کوئی قانون، کوئی اخلاقی قدر جیسا معاہدہ یا وعدہ حائل ہوتا ہے۔
ہمارے پراپرٹی کے مہربان، ان کا نام کیا لینا (ہمیشہ ذہن سے اتر جاتا ہے) کی بھی خوبی یہی ہے کہ ہر اطراف اپنی مہربانیاں بکھیرتے ہیں۔
ہمارے ہاں ایک حلقے کی جانب سے متواتر‘ آئین میں طے شدہ ایشوز کو دوبارہ سے چھیڑنے اور اس حوالے سے سوالات اٹھانے کا سلسلہ جاری ہے۔
ہمارے ہاں بھی انگریزوں کے دور میں اسی کو رائے دینے کا حق تھا" جس کے پاس زمین ہوتی تھی اور اس کی بھی حد مقرر تھی۔
ہمارے ہاں جو لوگ داعش کا نام لے رہے ہیں یا اس سے جڑنے اور تعلق قائم کرنے کی کوشش کر رہے ہیں، دو قسم کے ہیں۔
ہمارے ہاں سود کے معاملے میں معاشرے کو حساس نہیں بنایا گیا" مگر کرپشن کے بارے میں بنا دیا گیا اس کی وجہ "اقتدار کی سیاست" ہے۔
ہمارے ہاں عام انتخابات میں کسی جماعت کا جیتنا اور وزیراعظم کاچنائو جس قدر اہم ہے، کم وبیش اسی قدر اہم نئے آرمی چیف کا انتخاب ہے۔
ہمارے ہاں فقہ اور شریعت میں فرق نہیں کیا جاتا لوگ کسی قدیم کتاب سے فقہا کی آرا نقل کرتے اور اسے بطور شریعت پیش کرتے ہیں۔
ہمیں بتایا جاتا ہے کہ ضرب عضب سے دہشت گردوں کی کمر ٹوٹ گئی مان لیا مگر یہ بھی تو بتائیں کہ یہ آپریشن کس نے کیا؟
ہمیں مالی امور میں کرپٹ نہیں ہونا چاہیے جو نماز پڑھتا ہے اور معاملات میں لاپروا ہے، وہ نماز جیسی عبادت ہی کومکمل دین قرار دیتا ہے۔
ہمیں معلوم ہے کہ اہل کلیسا اس چیلنج سے عہدہ برآ نہ ہو سکے تسخیر فطرت کے مر حلے میں، مذہب کی نمائندگی اسلام کر رہا ہے۔
ہمیں معلوم ہے کہ خود تحریک انصاف نے 2018ء میں یہاں کی محرومی کو اپنے حق میں استعمال کیا میرے لیے یہ حالات تشویش کا باعث ہیں۔
ہندوستان میں کاغذ کا نوٹ آیا تو ایک عالم سے فرمائش کی گئی کہ وہ اس کے خلاف فتوی دیں عالم کی نظر حالات پر بھی تھی۔
ہو سکتا ہے کہ سزا کی تلوار ان کے سر پہ بھی گرے‘ لیکن اس سے ان کی پارٹی قیادت کی پوزیشن مزید پختہ ہو جائے گی۔
ہولوکاسٹ کو چیلنج کرنے پر پابندی کا قانون بنا کر ہم نے اس فتنے کا دروازہ بند کر دیا، جس نے یورپ کو تقسیم کر دیا تھا۔
ہوگا، غذا خاص ملنی چاہیے، دیگر معاملات میں بھی وہ خاص توجہ کی متمنی ہوتی ہے، نہ دی جائے تو یہ بیزار، چڑچڑی اور مرجھانے لگے گی۔
ہٹانے چند بیریئر گئے تھے، اس قسم کے بیریئر جو موٹر وے کے درمیان لگے ہوئے ہیں‘ چودہ بندے مار دئیے اور 70-80 کو زخمی کر ڈالا۔
ہی مو لا نا فضل الرحمن کے ہاتھ کی چھڑی اور جیب کی گھڑی اس فضا میں سیاسی جماعتیں کیسے اپنے پاؤں پر کھڑی ہو سکتی ہیں؟
ہی نہیں جس سے لوگ متاثر ہوتے ہیں‘ لیکن دیکھیے کہ آغاز سفر کہاں سے ہوا اور کن نا مساعد حالات میں اور کہاں پہنچ گیا ہے۔
ہی نہیں لیکن انہوں نے مسئلہ بنا دیا اور جب یہ سمجھ آ گئی کہ ہم سے غلطان ہو گئی تو اس کا ازالہ نہ کر سکے۔
ہی نہیں وہ پانچ ممبران میں سے ایک ممبر ہی ہیں، یعنی اگر تین ممبر اس کے خلاف ہوجائیں تو چیف الیکشن کمشنر بے بس ہوجاتا ہے۔
ہی نہیں کہ ٹریفک اشاروں کی ضرورت پڑے شہر میں ایک بھی بس یا باقاعدہ ویگن سروس موجود نہیں لوگ رکشوں ہی سے کام چلا لیتے ہیں۔
یارو جو مرضی نقطہ نظر رکھو، مگر حقائق کو مسخ تو نہ کرو اتمام حجت حکومت اور پاکستانی طالبان مذاکرات کی خبریں دیکھنا ایک دلچسپ تجربہ ہے۔
یاعملی جدو جہد سے انہیں ختم کیا جائے 4 اسلامی تعلیمات کے اس پہلوکو بطور مہم فروغ دیا جائے کہ جہاد صرف ریاست کی ذمہ داری ہے۔
یحیی خان نے اسے اپنی تائید میں استعمال کیا بھٹو صاحب کے خلاف اٹھنے والی تحریک میں سیکولر جماعتیں بھی نظام مصطفی کا علم اٹھائے ہوئے تھیں۔
یعنی ایک پوری عمر بیت گئی ان کے دور عروج کی‘ اور یہ سمجھ رہے تھے کہ ان کے اچھے دنوں کا سورج کبھی نہیں ڈھلے گا۔
یقینا اس سے بہتر ترجمہ ممکن ہے لیکن اس وقت مجھے زیادہ دلچسپی اس سماجی عمل سے ہے جس کے لیے یہ اصطلاح اختیار کی گئی ہے۔
یقینا تھی لیکن وہ صرف مذہبی سکالر نہیں تھے، ان کی نظرسماجی علوم اور ان عوامل پر بھی تھی جو سماجی تشکیل میں اہم کردارادا کرتے ہیں۔
یقینی طور پر یہ سامان گھر کے لئے لائے گئے راشن میں سے چرایا گیا تھا، جسے کچن میں رکھنے کی ذمہ داری ملازمہ ہی کی تھی۔
یونانی شہر ہ آفاق مصنف ہومر کی کتاب اوڈیسی میں ایک واقعہ درج ہے کہ اوڈیسو ز اوراس کے ساتھی ایک جزیرے سے گزرتے ہیں۔
یوں اخوان کی پشت پناہی کی گئی 1960ء اور 70ء کی دہائیوں میں ناصر کے نزدیک اخوان دہشت گرد تھے، آج سعودی عرب کا موقف یہی ہے۔
یوں ایسی بات کہنے سے گریز کرتے ہیں جو کسی روایتی مذہبی معاشرے میں قابل قبول نہ ہو دوسرا طبقہ اس حساسیت سے صرف نظر کرتا ہے۔
یوں دراصل دونوں ممالک حقیقت پسندی کے ساتھ کشمیر کی تقسیم پر راضی ہو چکے اور انہیں اس معاملے میں عالمی قوتوں کی تائید بھی میسر ہے۔
یوں قانون در قانون اور اداروں پر ادارے بنائے جا رہے ہیں جس سے حصول انصاف کا عمل بھی پیچیدہ سے پیچیدہ تر ہوتا جا رہا ہے۔
یہ (زندگی کا)ا قافلہ منزل کے نزدیک آ پہنچا اور سفر تمام ہونے کو آیا، (خود ہی سوچ کہ) تو کہاں کہاں (بے فائدہ ہی) گھومتا رہا۔
یہ آج کے آئمہ سیاست ہیں جن کے اثرات صرف تحریک انصاف یا تحریک لبیک تک محدود نہیں سب حسب توفیق ان سے استفادہ کر رہے ہیں۔
یہ آپ کو معمولی سے معمولی کسان بتا سکتاہے کہ زمین کا قبضہ جو ہاتھ سے نکل جائے وہ عدالتی کارروائیوں سے شاذوناظر ہی واپس آتا ہے۔
یہ اختلاف رائے کے احترام اور دوسروں کے وجود کو قبول کرنے کا نام ہے اگر وہ بت گری کے اس کاروبار کا مزید حصہ رہیں گے۔
یہ البتہ سنا تھا کہ ٹی وی پر ن لیگ کے جو سب سے "قادرالکلام" وکلا دکھائی دیتے ہیں، ان کا انتخاب یہی میڈیا سیل کرتا تھا۔
یہ الگ بات ہے کہ دائمی کامیابی ان ہی کے حصے میں آتی ہے جو خدا کے حضور میں کامیاب ٹھہریں خاکہ نگاری اصلا شگفتہ نگاری ہے۔
یہ امجد صابری کی کامیابی ہے کہ اس نے لطافت اور مذہب کو یک جا رکھا کاش ہمارے علما بھی ایسا کرتے افغانستان: کون جیتا، کون ہارا؟
یہ امر واقعہ ہے کہ انسان نے جب الہامی ہدایت سے بے نیاز ہو کر سوچا تو بھی ان معاملات میں، اپنے تجربے سے وہیں پہنچا ہے۔
یہ انسان کو ایک ایسی تجارت کی طرف متوجہ کرتا ہے جس میں سرمایہ کم از کم سات سو گناہ بڑھتا ہے اور یہ بڑھوتی یقینی ہے۔
یہ اور بات کہ بہت سے قارئین کہانیاں سنانے والوں سے اس قدر تنگ آ چکے کہ وہ ہر قصے کو شک کی نظر سے دیکھتے ہیں۔
یہ اور بات کہ مستقبل کے بارے میں ان کی بتائی گئی بہت سی باتیں درست ثابت نہیں ہوتیں درحقیقت وہ ایک اعتبارسے قیاس آرائیاں ہوتی ہیں۔
یہ اور بات ہے کہ یہ فورس لا چاروں پہ ظلم ڈھانے کی اپنی صلاحیت بدستور رکھتی ہے لیکن کسی بڑے امتحان کیلئے ہمت ہار چکی ہے۔
یہ اوقات کب شروع اور کب ختم ہوتے ہیں، اس کا تعلق عقل عام اور آغاز شب و روز کے باب میں ہمارے دنیاوی علم سے ہے۔
یہ ایسا ہی ہے کہ امریکہ میں کوئی یا اور چوٹی کا سرمایہ دار باآواز بلند اور جھومتے ہوئے کارل مارکس کے ترانے گاتے ہوئے دکھائی دے۔
یہ ایک حقیقت ہے کہ پاکستانی کرکٹ ٹیم کھیل کے کم از کم دو فارمیٹ ون ڈے اور ٹی ٹوئنٹی میں آٹھویں، نویں نمبر کی ٹیم ہیں۔
یہ ایک حکمت عملی ہے کہ سب کواپنی اپنی پڑی رہے اور کوئی اس سیاسی بندوبست پر موثر تنقید نہ کر سکے جو قائم کیا گیا ہے۔
یہ اﷲ کی آخری کتاب کا فیصلہ ہے، دوسری رائے کا تو سوال ہی نہیں سوالات البتہ دوسرے ہیں اور ان کا تعلق عقل عام سے ہے۔
یہ بات البتہ واضح ہے کہ ایک چھوٹے صوبے میں قوت کی اساس رکھنے والی جماعت کا پنجاب میں مضبوط ہونا، وفاق کے لیے نیک شگون ہے۔
یہ بات بھی اہم ہے کہ مفتی کا رجحان گھر بسانے کی طرف ہو مشاہدہ یہ ہے کہ مفتی حضرات کی زیادہ توجہ دوسری طرف ہوتی ہے۔
یہ بات بھی قابل غور ہے کہ طلبا یونینز پر پابندی رہی لیکن اس سارے عرصے میں طلبا تنظیمیں پوری طرح متحرک رہیں اور اب بھی ہیں۔
یہ بات بھی واضح رہے کہ علمی تہذیبی روایت، خطابت، اردو زبان میں کنٹری بیوشن کی بات ہوگی تومولانا آزاد صف اول کی مسند پر براجمان ہوں۔
یہ بات مگر میری سمجھ سے باہر ہے کہ صوبے کے سب سے خوشحال اور ترقی یافتہ شہر کراچی کو الگ صوبہ بنانے کا مطالبہ کیا جائے؟
یہ بات کسی دلیل کی محتاج نہیں کہ بین الاقوامی تعلقات میں جذبات کا کوئی عمل دخل نہیں ہو تا کوئی دوستی ہمالیہ سے بلند ہوتی ہے۔
یہ باور کرنا ممکن نہیں کہ ریاستی تائید کے بغیر کوئی غیر ریاستی گروہ ایک طویل عرصے تک اپنا مادی اور عسکری وجود برقرا رکھ سکتا ہے۔
یہ بھی انسان کو سوچ اور عمل کی آزادی دیتی ہے، جبر کی نفی کرتی ہے اور یہی بات اسے انسانی فطرت سے ہم آہنگ بناتی ہے۔
یہ بھی حقیقت ہے کہ ہمارے معاشرے میں ایسے عناصر کی کوئی کمی نہیں جو مذہب کے نام پہ عجیب جذباتی ماحول بنانے کا فن رکھتے ہیں۔
یہ بھی خوش آئند بات ہے کہ سویلین حکومت اور عسکری قیادت ایک دوسرے کے ہمنوا ہیں اور ایک ہی طریقے سے حالات کو دیکھ رہے ہیں۔
یہ تحریک آزادی، اب پاکستان کی حمایت کی محتاج نہیں یہ بھی معلوم ہے کہ پچھلے تین سال سے، یہ جنگ اپنی شناخت میں غیر مسلح ہے۔
یہ تصور کب کا اس مفہوم کی قید سے رہا ہو چکا جو لغت میں بیان کیا گیا یا جو یہ اصطلاح تراشنے والوں کے سامنے تھا۔
یہ تو سب سے آسان بات ہے کہ نیا فنانس منسٹر یہ رائے دے کہ پاکستان آئی ایم ایف سے رجوع کرے اور ایک نیا پیکیج لے۔
یہ تو عوام یا اس کا کچھ حصہ سادگی کا شکار ہو کے جذباتی باتوں میں آ جاتے ہیں کہ مزاحمت ہونی چاہیے اور تحریک چلنی چاہیے۔
یہ تہذیب نفس کا مضمون ہے۔
یہ تہذیبی کشمکش اب آگے بڑھے گی تاہم اس کے فریقین کا تعین ویسے نہیں ہوگا جیسے ہنٹنگٹن نے کیا یا ہمارے ہاں بعض لوگ کرتے ہیں۔
یہ جنون کی کیفیت کہیں تو جا کے ر ک جاتی لیکن جو حکمران بھی آیا اس نے یہ نہ دیکھا کہ ریاست کس طرف جارہی ہے۔
یہ جنگجوتنظیمیں اسی وجہ سے چیریٹی کے کام بھی نہیں کرتیں کہ یہ چاہتی ہیں کہ ریاست ناکام ہو اورانتشار پھیلے یہی انتشار ان کا مقصود ہے۔
یہ ریاستی ادارے سے وابستہ لوگ ہو سکتے ہیں اور کسی اور گروہ سے بھی عوام اور خواص کی تقسیم ہمیشہ سے ہے اور ہمیشہ رہے گی۔
یہ سارا عمل بڑے پیمانے پر خیبر پختون خوا کے ساتھ پنجاب میں ہو رہا تھا اور بلوچستان، کراچی میں بھی یہ سب ریاست کے سامنے تھا۔
یہ ساری تائید اور نصرت اس لیے تھی کہ مجھے ان میں ایک صاحب خیر دکھائی دیتا تھا جس سے عزیز توقعات وابستہ کی جا سکتی تھیں۔
یہ سب جانتے ہیں کہ اس وقت کسی بڑی جماعت کو حکومت کے خلاف تحریک سے کوئی دلچسپی نہیں اس کی وجہ کوئی بھی ہو سکتی ہے۔
یہ سب کچھ سوچے سمجھے منصوبے کے تحت کیا گیا اور اس سے نریندر مودی کی داخلی حیثیت جو پہلے ہی مضبوط تھی اور مضبوط ہوئی ہے۔
یہ سب کچھ شاید کافی نہ ہو لیکن اس کے سواکچھ ممکن نہیں دکھائی دیتا سب سے اہم سوال لوگوں کے جان و مال کا تحفظ ہے۔
یہ سب کچھ لکھنے کا مقصد انگریز دور کی ستائش نہیں بلکہ یہ بتانا تھا کہ بہت سے مسائل بنیادی طور پر گورننس سے تعلق رکھتے ہیں۔
یہ سماجی حد تک تو ممکن ہی سیاسی اور معاشی سطح پر نہیں عمران خان کا مخمصہ عمران خان بھی نواز شریف کی طرح مخمصے میں ہیں۔
یہ سوال اٹھاتومیڈیا کا کردار بھی زیر بحث آیا یہ کہا گیا کہ ٹاک شوز کے میزبان ریٹنگ کے لیے اپنے شو کو دنگل بنا دیتے ہیں۔
یہ سوال بھی اپنی جگہ اہم ہے کہ افغانستان سے امریکی فوجوں کے انخلا کا مطلب، کیا یہاں کے معاملات سے امریکہ کی مکمل لا تعلقی ہے؟
یہ سوال بھی ایک مستقل کالم کا موضوع ہے کہ مذہب کی بنیاد پر جنوبی ہند کی تقسیم نے خطے کے مستقبل کو کس طرح متاثر کیا؟
یہ سوال جب ٹی وی چینلز کے ذمہ داران کے سامنے رکھا جائے تو ان کا جواب بڑا سادہ ہوتا ہے: "ریٹنگ" لوگ یہی دیکھنا چاہتے ہیں۔
یہ شا م کا وہ خطرناک لمحہ ہوتاہے جب دل ارمانوں سے بھر جاتاہے اور پھر اس کی اداسی کو مٹانے کیلئے کچھ کرنے کو جی چاہتاہے۔
یہ صدمہ کم نہیں ہوا کہ ایک سروے سامنے آیا معلوم ہوا کہ جمہوریت کا راگ الاپنے والی سیاسی جماعتوں کے داخلی نظام میں جمہوریت اجنبی ہے۔
یہ محض اتفاق ہے کہ جس دن یہ حادثہ ہوا، اسی روز" انٹرنیشنل نیویارک ٹائمز" میں ایک مضمون شائع ہوا جو اسی سوال کو موضوع بناتا ہے۔
یہ مرنے والے کی مقبولیت کی دلیل ہرگز نہیں ویسے مجھے ایک بات کی سمجھ نہیں آئی کہ جنرل پرویزمشرف پر حملے کا مجرم اچھا کیسے ہوگیا؟
یہ مسئلہ متاثرین کو چند لاکھ روپے ادا کرنے سے حل ہو نے والا نہیں افسوس کہ حکومتیں ہر حادثے کو ایک منفرد واقعہ ہی سمجھتی ہیں۔
یہ معلوم ہے کہ پاکستان میں بننے والا یہ نیا قانون نہیں یہ ایک پرانے قانون کی بحالی ہے جو اس ملک میں پہلے سے رائج تھا۔
یہ مقدمہ بھی ریاست کے اداروں نے قائم کیا بات کچھ اور آگے بڑھی تو معلوم ہوا کہ پاناما لیکس کرپشن کی سب سے بڑی خبر ہے۔
یہ مقصد حاصل کرنے کے لیے ضروری ہے کہ ریاست کا نظریہ دہشت گردوں اور خود کش حملہ آوروں کے نظریے سے زیادہ طاقتور اور فعال ہو۔
یہ نظام اسی وقت میسر آ سکتا جب بروقت اور شفاف انتخابات ہوں اور اقتدار اسے ملے جسے عوام کی اکثریت اس منصب پر دیکھنا چاہتی ہے۔
یہ نون لیگی قیادت کا اعلی اعزاز ہے کہ پاکستان پہ حکمرانی کر رہے ہیں اور ورک پرمٹ کسی اور ملک کے بغل میں دبائے ہوئے ہیں۔
یہ و ہ شہر ہے جس کا قدیم آسمانی صحائف میں ذکر ہوا یوحنا عارف کے مکاشفے میں اسے"مقدسوں کی لشکر گاہ"کہا گیا یہ مقدس وہی تھے۔
یہ وقت مسلکی مفادات سے اوپر اٹھ کر بطور پاکستانی صورت حال کو دیکھنے، سمجھنے اور اسی کے مطابق اپنے نقطہ نظر کا اظہار کرنے کا ہے۔
یہ وہ حکومت تھی جس کی طاقت کا راز اس کی تشہیر بازی تھی، لیکن اب انہیں ڈھنگ کے اشتہار بنانے میں بھی دشواری کا سامنا ہے۔
یہ کسی خاص گروہ کا معاملہ نہیں ہالینڈ سے اسلام کونکالنا (-)، قرآن مجید پر پابندی اور یورپی یونین سے انخلا، وائلڈرز کے منشورکے بنیادی نکات تھے۔
یہ کشمیریوں کی سب سے بڑی امداد ہو گی کہ پاکستان کی حالت بہتر ہو جائے اور کسی طریقے سے وہ اپنا لوہے کا کشکول توڑ سکے۔
یہ کم و بیش ایک ماہ بند رہے اس دوران میںسکولوں کی حفاظت کے لیے ضروری اقدامات کیے گئے سکولوں کی انتظامیہ سے کچھ ضمانتیں لی گئیں۔
یہ کمزور بات ہے کہ دھرنا نہ ہو تا تو یہ فیصلہ نہ آتا یہ جملہ بھی در اصل اس نظام پر عدم اعتماد کاا علان ہے۔
یہ کوئی نہیں سوچتا کہ اگر ہر عورت گھر سے باہر نکل کر ملازمتوں کی کٹھنائیوں میں پڑجائے تو نئی نسل کی تربیت وپرورش کون کرے گا؟
یہ کہنا بے جا نہ ہو گا کہ الحاج کا دیرینہ خواب کہ وہ قومی اسمبلی میں جائیں، ان فرضی بھینسوں اور گائیوں کے ہاتھوں برباد ہوا۔
یہ ہجر و وصال کی کوئی انفرادی واردات نہیں، ایک ایسے خطے اور گروہ کی داستان ہے" جسے تاریخ نے تجربات کے لیے منتخب کر لیا تھا۔
یہ ہجوم میرے اس دعوے کا ناقابل تردید ثبوت تھا کہ یہ قومی سیاسی جماعتیں اور ان کی قیادت ہے جو پاکستان کی وحدت کی علامت ہیں۔
یہاں آکر اس نے جوکچھ دیکھا، اس کی تفصیلات اس نے اپنے ایک دوست، تو بیخ کے نام خطوط میں بیان کیں جو مریخ پر رہتا ہے۔
یہاں تو یہ بھی دیکھنے کو ملتا ہے کہ بڑے بڑے زمیندار اپنی زمینداریاں اورحویلیاں چھوڑ کے شہروں میں چلے گئے اور پیچھے پلٹ کے نہ دیکھا۔
یہاں کی ہندو خاتون بھی یہی کرتی ہے اور مسلمان بھی شائستگی یا حیا، ایک قدر ہے جو سب مذاہب کے نظام اقدار کا ناگزیر جز ہے۔
یہودیوں اور مسیحیوں کے خیالات میں زمین آسمان کا فرق ہونے کے باوجود، یہ بنی اسرائیل کی روایت ہے، سیدنا مسیح ؑ جس کے آخری رسول ہیں۔
یہی ماحول تھا جس کی وجہ سے ایک نون لیگی ایم این اے کو ایفی ڈرین کا کوٹہ ایک پی پی پی کے وزیر کے ہاتھوں ملا۔
یہی نہیں، کیا اس کے پاس وہ سیاسی بصیرت مو جود ہے جو آنے والے دنوں میں اسے قابل فہم اور قابل قبول سیاسی پروگرام دے سکے؟
یہی وجہ تھی کہ توحید کے معاملے میں مو لا نا غلام اللہ خان، اپنے مسلک سمیت، کسی کوکوئی رعایت دینے کے لیے تیار نہیں ہوتے تھے۔
یہی وہ پیچیدگی ہے جس سے جنرل مشرف کے بظاہرایک ذاتی فعل کی ذمہ داری سے، ان کے ادارے کو مستثنی قرار دینا مشکل دکھائی دیتا ہے۔
یہی پاکستان کی نرالی چیز ہے کہ قانون کی حد تک بڑے سے بڑا مگرمچھ خطاکار نہیں کیونکہ کسی بڑے کے خلاف کبھی فیصلہ آیا ہی نہیں۔