سچ تو یہ ہے کہ اگر اب کی بار قصور کے عوام اٹھ کھڑے نہ ہوتے تو اس کیس کا بھی حشر وہی ہوتا جو پہلے سات کا ہوا۔
ان کے نام بھی سن سن کے کان پک چکے ہیں کہ فلاں نے یہ کیا اور فلاں کے دورحکومت کی وجہ سے قوم کو یہ کچھ بھگتنا پڑا۔
اب جسٹس فائز عیسی کو پتہ نہیں کچھ ہوتا ہے یا نہیں لیکن بعض حلقوں کی طرف سے ان کو ایک ہیرو کے طور پہ پیش کیا جائے گا۔
دہشت گردی کے اثرات اب بھی دیکھنے کو ملتے ہیں لیکن 2014ء سے پہلے ٹی ٹی پی کی دہشت گردی کا جو زور تھا‘ وہ ٹو ٹ چکا ہے۔
جس طرح ڈان لیکس کا قصہ تمام ہوا، اس سے ناقدین کے شکوک کو تقویت ملتی ہے کہ اس کا بھی نتیجہ وہی ڈھاک کے تین پات نہ ہو۔
لیکن یہ بھی ہے کہ اس موقع پہ ان کے رونے کا کوئی جواز نہیں کیونکہ ان کا گولڈن ٹمپل ایک ہی ہے جس کا نام ہے‘ مری بروری۔
بھٹو صاحب کے ساتھ جو سلوک روا رکھا گیا تھا‘ اس کا معمولی سا حصہ بھی ان کے ساتھ ہوتا تو پھر ان کی چیخ و پکار سنی جاتی۔
ایک تکیہ تھا کہ نئے آنے والے سب کچھ ٹھیک کر دیں گے اور وہ بھی چند ماہ میں ایسے نکلے کہ امیدیں خاک میں ملتی جا رہی ہیں۔
بس یہ توقع کی جا رہی تھی کہ کیس کی سماعت کرنے والا پانچ رکنی بنچ قطری شہزادے کے دو خطوط کی فسانہ گری پر یقین کر لے گا۔
وہاں یہی بات جچتی ہے جو نواز شریف صاحب نے کہی کہ نہ انہیں کچھ قطری خطوط کا پتہ ہے اور نہ یہ کہ لندن فلیٹس کہاں سے آئے۔
یمن کی جنگ اس ملک کا مسئلہ ہے لیکن پاکستان کیلئے بھی پریشانی کا سبب بنی جب ہم سے تقاضا ہوا کہ ہم کھل کے ان کا ساتھ دیں۔
مضحکہ خیز پہلو اس سارے معاملے کا یہ ہے کہ مبینہ طور پہ وزیر صاحب نے بھی پانچ چھ کنال سی ڈی اے زمین پہ تجاوز کیا ہوا ہے۔
گو یہ بات نہیں بھولنی چاہیے کہ دل و جاں پہ جو بھی گزرے‘ وکالت ایسا پیشہ ہے کہ اس میں چلنے والے دل پہ قابو رکھ لیتے ہیں۔
ان کا پڑاؤ یا دھرنا بھلے کل ختم ہو جائے اور ان کے حامی اپنے گھروں کو لوٹ جائیں لیکن یہ نئی بات قومی سیاست میں آ چکی ہے۔
لیکن نواز شریف کی اس وقت کیفیت ہٹلر والی ہے کہ میں نہ رہوں تو کچھ بھی نہ رہے حتی کہ میری پارٹی نے بربادی کی طرف جانا ہے۔
اس سے چھٹکارا حاصل کرکے اس کی جگہ کاغذ کا بیگ استعمال کر لیں تو آپ کے نصف مسائل حل ہو جائیں گے، لیکن اس کی زحمت کون کرے؟
انہوں نے اپنے الفاظ پہ معافی مانگ لی ہے اور یہ اچھا کیا‘ لیکن جس سوچ کی بنا پہ یہ الفاظ ادا ہوئے وہ تو اپنی جگہ قائم ہے۔
گمان کیا جا سکتا ہے کہ ا گلے الیکشن تک ایسے فساد پھیلانے والوں کے ساتھ بھی وہی حشر ہو گا جو بڑے بڑوں کے ساتھ اس بار ہوا۔
بہت سی جگہوں پہ پرانے ورکر نظر انداز ہوئے اور بڑے نام جو لوٹے بن کے پی پی پی میں داخل ہوئے تھے‘ ان کو ٹکٹوں سے نوازا گیا۔
ایک بات تو طے ہے یا طے ہونی چاہیے کہ ماضی میں بھی کوئی تحریک کامیاب نہیں ہوئی جب تک کہ سایوں کے پیچھے سے تھپکی نہ آئی ہو۔
میں اس بحث میں نہیں پڑ رہا کہ اس جہاد سے فائدہ کیا ہوا اور اس کے نقصان کتنے تھے اور ان نقصانات کا اثر پاکستان پہ کیا رہا۔
لیکن رونا کسی اور بات پہ ہے کہ لگتا نہیں کہ ان نئے آنے والوں کے پاس کچھ ہے اور قوم کی تقدیر بدلنے کی صلاحیت وہ رکھتے ہیں۔
پھر سونے پہ سہاگہ کہ کسی قطر کے شہزادے کے خط پیش کئے گئے، جس میں ایسی کہانی درج تھی جو کہ افسانوں میں بھی نہ لکھی جا سکے۔
اس میں حیرت کی بات نہیں کہ بھارتی حکام سوشل میڈیا، جیسا کہ فیس بک، کو بلاک کرنے کی کوشش کر رہے ہیں، لیکن ایسا کب تک ہو گا؟
آج اس جنگ کے بارے میں ہم طرح طرح کی کہانیاں گھڑتے ہیں لیکن سچ یہ ہے کہ ممکنہ نتائج کو بغیر سمجھے ایوب خان اس میں پھسل گئے۔
اس لحاظ سے اپنے آپ کو خوش قسمت ہی سمجھ سکتے ہیں کہ عین طبع کے مطابق کام میسر آیا جس کی بدولت شوق آوارگی بھی پوری ہوتی رہی۔
مزید برآں ان کے خلاف ویڈیو کے پیچھے اشخاص کے خلاف پرچہ بھی درج ہو گیا ہے اور ایک بدقسمت ایف آئی اے کے ہتھے بھی چڑھ چکا ہے۔
سنگا پور کے عظیم رہنما لی کوآن یو سے ایک دفعہ چینی رہنما ڈنگ یاؤ پنگ نے پوچھا کہ چین کو شک کی نگاہ سے کیوں دیکھا جاتا ہے؟
پرانے ادوار کی نظمیں اور اشعار‘ انہی پہ ہم گزارا کر رہے ہیں‘ نہیں تو آج کے دور میں ایک ڈھنگ کا شعر بھی کسی سے نہیں کہا گیا۔
آئی جی پنجاب کو مخاطب ہو کے چیف جسٹس صاحب کو بھی کہنا پڑا کہ میرے احکامات پہ آپ کے چہرے پہ گھبراہٹ کے آثار کیوں آ جاتے ہیں۔
یہ محض بہلانے کی باتیں ہیں کہ موجودہ تکلیف کچھ عرصے کی بات ہے اور چھ آٹھ ماہ یا ایک سال میں حالات بہتری کی طرف ہو جائیں گے۔
امید کی کرن پیدا ہو رہی ہے! پہلی بار اداس دلوں میں یہ احساس اجاگر ہو رہا ہے کہ بہکی ہوئی قوم آخرکار درست سمت پہ چل نکلی ہے۔
ایو ب خان کے دور تک دیرپا منصوبہ بندی کا رواج ملک میں قائم تھا اور پھر بہت ساری اچھی چیزوں کی طرح اسے بھی برباد کر دیا گیا۔
پہلا کام ایسے وزیر اعظم کا یہ ہو کہ فواد حسن فواد کو ان کے عہدے سے ہٹایا جائے‘ اور نیب کے سامنے پیش ہونے پہ مجبور کیا جائے۔
وہی پرانا نیب‘ جو بڑوں کے ہاتھوں میں کھلونا بن چکا تھا‘ ایک نیا روپ لے کے آیا ہے‘ اور اس کے نام سے کرپٹ عناصر کانپ رہے ہیں۔
جیسا کہ ان کے بیٹے جے آئی ٹی کے سامنے تواتر کے ساتھ پیش ہو رہے ہیں... اور ہمارے سامنے اس منظر کی ایک افشا شدہ تصویر بھی ہے۔
وزیر اعلی پنجاب کے بارے میں پہلے بھی کوئی گمان نہ تھا‘ لیکن اس واقعے نے تو انہیں اور ان کی حکومت کو مکمل بے نقاب کر دیا ہے۔
اور چونکہ دنیا امید پہ قائم ہے‘ تو یہ آرزو اپنی جگہ یقینا موجود ہو گی کہ وقت آنے پہ اوروں سے بھی حساب برابر کر لیا جائے گا۔
جب جناب الطاف حسین کی تکلیف دہ تقریروں کا سلسلہ ٹیلی ویژن پہ بند ہوا اور پوری قوم کو اس اذیت سے نجات ملی تو وہ سوچتے نہ ہوں۔
جہاز پہ اسحاق ڈار بھی بیٹھ گئے اور ایسے غائب ہوئے کہ پھر جب ان کے فوٹو نظر آئے وہ لندن کے ایک ہسپتال میں لیٹے ہوئے پائے گئے۔
نجی ٹی وی چینلوں کو بھی جنرل صاحب کا تحفہ سمجھنا چاہیے لیکن یہ اور کہانی ہے اور اس پہ نکلے تو بات کہیں دور تلک پہنچ جائے گی۔
نپے تلے جملوں میں ملک کو درپیش صورتحال کا احاطہ کیا اور قوم کو دعوت دی کہ اس کے ساتھ کھڑا ہو کے ان مشکلات کا سامنا کیا جائے۔
کچھ آب و ہوا کا اثر، کچھ تاریخ کا عمل اور پھر صدیوں کے نشیب و فراز کے بعد ایک معاشرہ اپنی مخصوص خصوصیات کے ساتھ جنم لیتا ہے۔
حکیم الامت نے کیا کیا باتیں نہیں کہیں لیکن ان کا وہ مصرعہ جو تصویر کائنات میں رنگ کے بارے میں ہے‘ اس سے بڑا سچ کوئی اور نہیں۔
ایک طرف وہ سیاسی طور پر گھسے پٹے مہرے ہیں جو ماضی کے جمود کی علامت ہیں، یا پھر عوام اپنی تاریخ کا نیا ورق پلٹنے کی کوشش کریں۔
اس شعبے کو کنٹرول کرنے کے لیے موثر قوانین موجود ہیں اور نہ ہی اس کا بلا روک ٹوک پھیلائو روکنے کے لیے کوئی حدود طے کی گئی ہیں۔
کوئی شعبہ تو ہوتا کہ ا ن کی استادیوں سے بچ جاتا‘ لیکن جیسا دیکھا جا رہا ہے‘ انہوں نے لاہور کے کوڑے اور کچرے کو بھی نہیں بخشا۔
اب جب نواز شریف تیسری بار وزیر اعظم بنے تو انہوں نے ایک تحریر شدہ بیان ایف آئی اے کے حوالے کیا جو کسی ادبی شاہکار سے کم نہیں۔
صوبے بھر میں پلاسٹک شاپر پہ پابندی لگانے کی ہمت نہیں تو کم از کم باغ جناح اور چڑیا گھر جیسی جگہوں میں تو اس کا تدارک ہو جائے۔
خادم اعلی کا نام تو حدیبیہ کیس میں بھی نمایاں تھا لیکن اس مسئلے کو ایسا نمٹایا گیا کہ لگتا ہے کہ یہ سکینڈل کبھی بنا ہی نہ تھا۔
باقر نجفی رپورٹ کے شائع ہونے سے سیاسی ماحول ایکدم گرم ہو گیا ہے اور وسوسے بڑھ گئے ہیں کہ پتہ نہیں آنے والے دنوں میں کیا ہو گا۔
اورجب ایک سال کے ہنگامے کے بعد انگریز فتح یاب ہوئے اور انہوں نے بغاوت کو کچل دیا تو بہادر شاہ ظفر کو کوئی چوائس پیش نہ کی گئی۔
ایسی ہی صورتحال آج کل اسلامی دنیا کی واحد ایٹمی قوت کو درپیش ہے... ایک اپاہج حکومت جو نہ اپنے کسی کام کی نہ کسی اور کے کام کی۔
چوہدری پرویز الہی کا تلہ گنگ میں نمائندہ حافظ عمار یاسر ہے جو اس بار ایم پی اے منتخب ہو کے صوبائی وزیر کا درجہ حاصل کر چکا ہے۔
کیونکہ اس میں ایک تو کرسمس آتی ہے جو کہ حضرت عیسی ؑ کا یوم پیدائش سمجھی جاتی ہے اور ایک پھر دسمبر میں سال اختتام کو پہنچتا ہے۔
حزب اللہ مشرق وسطی کی ضرورت ہے اور اس خطے میں وہ اسرائیل سے اس انداز سے برسر پیکار ہے جس انداز کی ہمت باقی عرب ممالک میں نہیں۔
اس کامیابی سے نواز شریف کا دماغ خراب ہو گیا‘ اور وہ غلام اسحاق کو‘ جو کئی لحاظ سے ان کے محسن بھی تھے‘ کو آنکھیں دکھانے لگ پڑے۔
گمان ہوتا تھا کہ اس میں ہیرا پھیری نہیں آئے گی لیکن اس کا بھی حال ایسا ہوگیا ہے کہ انسانیت کی شرافت پر سے ایمان اٹھتا جاتا ہے۔
یہ امید پیدا ہوئی کہ وہ ایسے آدمی ہیں کہ اگر اقتدار میں آئے تو سب کچھ ٹھیک ہو جائے گا اور پاکستان کی ڈولتی کشتی سنبھل جائے گی۔
نہیں تو اس سے پہلے ہم نون لیگ کے پنجاب میں رہنے والے حمایتی فرط جذبات میں یہ کہتے تھے کہ میاں صاحب کو پورا ٹائم نہیں دیا جاتا۔
جو ملک اپنے شہروں کی صفائی خود کرنے سے قاصر ہو اور صفائی کیلئے چینی اور ترکی کمپنیوں کو ٹھیکے دے رہا ہو اس نے اور کیا کرنا ہے؟
جمہوریت کے نشے میں قوم نے ایک بار پیپلز پارٹی کو پھر بھگتا اور پی پی پی کے دورانیے کے بعد نواز شریف تیسری بار وزیر اعظم بن گئے۔
حدود آرڈیننس کے بارے میں تو ان سطور میں بارہا لکھا جا چکا ہے کہ یہ مصلحت کے تحت اور سعودیوں کو خوش کرنے کیلئے نافذ کیا گیا تھا۔
سپہ سالار فوج وزیر اعظم نواز شریف کی خدمت میں حاضر ہو کر کہتے ہیں کہ معاملے کا حل نکالا جائے‘ اور جو اس حرکت کے پیچھے ہاتھ ہیں۔
اس سے تو اچھا تھا کہ نواز شریف وزیر اعظم رہتے اور روزمرّہ کی بنیاد پہ پاناما پیپرز کے حوالے سے ان کی چینلوں پہ لے دے جاری رہتی۔
جس پر اعتماد طریقے سے ملک ترقی یا آگے کی راہ پہ گامزن تھا‘ وہاں سے وہ ہٹ گیا‘ جسے انگریزی میں کہتے ہیں: ڈی ریل () ہو گیا۔
پی ٹی ایم کے بارے میں شکوک کا اظہار یا اس پہ الزامات لگانے سے پہلے... اور یہ بالکل مانا جا سکتا ہے کہ الزامات سو فیصد درست ہوں۔
لوگ ان کے دور کو یاد کرتے ہیں‘ توان کے اچھے پہلوؤں کی نسبت سے نہیں‘ بلکہ مشرقی پاکستان کے المیے او ر وہاں فوج کشی کے حوالے سے۔
لیکن جے آئی ٹی رپورٹ ایسے ناقابل تردید شواہد پر مبنی ہے کہ قوم بھی سن کر ششدر رہ گئی اور حکمران خاندان کے اوسان بھی خطا ہو گئے۔
اور پنجاب کے وزیر قانون، رانا ثنا اللہ کا کہنا ہے کہ پی ایم ایل (ن) جے آئی ٹی کی کارروائی کا بائیکاٹ کرنے کا حق محفوظ رکھتی ہے۔
وہاں کا ماحول ہی اور ہے اور اس کا ادراک ہماری جامعات کے طلبا کر ہی نہیں سکتے کیونکہ وہ ماحول ان کی سمجھ اور تجربے سے بالاتر ہے۔
وہ مہربان جن کے دباؤ کے تحت جنرل مشرف کے وقت ان کی جان بخشی ہوئی اور وہ اپنے 60-70 سوٹ کیس باندھ کے سرزمین حجاز کو روانہ ہوئے۔
تھا کہ ریمنڈ ڈیوس کی رہائی اور امریکہ روانگی عمل میں لائی جا رہی ہے‘ لیکن وہ سب کچھ دیکھ کر جذبات سے مغلوب ہوئے بغیر نہ رہ سکی۔
تونعرہ لگتاتھا کہ کرپشن اس ملک کو کھا گئی اورجب تک یہ ناسور ختم نہ ہو اورصحیح طورپر احتساب نہ ہو ا‘ اس ملک کا کچھ نہیں بن سکتا۔
نواز شریف کو دیکھیں‘ سازشوں کی بات کر رہے ہیں اور تقریبا دھمکی دے رہے ہیں کہ حالات نہ سدھرے تو وہ ان سازشوں کو بے نقاب کریں گے۔
قوم کو ایسی قیادت چاہیے جس کے سامنے قومی ترقی کے واضح اہداف موجود ہوں اور جس میں یہ صلاحیت ہو کہ ہر وقت افواج سے الجھتی نہ رہے۔
وہ دن اگر نواز شریف یاد رکھیں تو شاید وہ اپنے لئے کچھ حوصلہ پیدا کر سکیں‘ کیونکہ ان کے امتحان کا ابھی تو ایک مرحلہ پورا ہوا ہے۔
فیلڈ مارشل ایوب خان کا بیٹا اپنے باپ کے عہدے سے فائدہ اٹھا کر صنعت کار بن گیا‘ لیکن یہ بات ایوب خان کےبارے میں نہیں کہی جا سکتی۔
عمران خان ابھی تک یہ تاثر دینے میں کامیاب نہیں ہوئے کہ وہ واضح مینڈیٹ کے مستحق ہیں یا یہ کہ مینڈیٹ ان کی جھولی میں گرنے والا ہے۔
گو جب مرحوم مظہر علی خان کے بائیں بازو کے ہفت روزہ ویو پوائنٹ میں کالم لکھنے شروع کیے تو اتنی محنت کرتے‘ جو پھر زندگی بھر نہ کی۔
شاید اس کام میں دن رات ایک کر دیے جائیں اور اس دوران پی ایم ایل (ن) کا میڈیا بریگیڈ بھی پارٹی کی کامیابیوں کو اجاگر کرتا رہے گا۔
یقینا اس کی وجہ نئے خون میں موجزن نوخیز توانائی کی لہر اور جوش و جذبے سے سرشار وہ ولولہ ہے جو حیران کن کارکردگی کا باعث بنتا ہے۔
یہ کوئی ڈھکی چھپی بات نہیں کہ نثار علی خان کی نواز شریف سے تمام تر ناراضی کے باوجود‘ وہ اور شہباز شریف ہم خیال تصور کیے جاتے ہیں۔
جہادی دہشت گردی، بم دھماکوں اور ہلاکتوں کا سلسلہ بھی مکمل طور پر ختم نہیں ہوا، لیکن آج ماضی کے سیاسی جبر کی فضا بہت حد تک صاف ہے۔
ایسی صورتحال کے پیش نظر یہ قدرتی امر ہے کہ پاکستان کبھی نہ چاہے گا کہ مخصوص تعلقات کے حامل ملک کو کسی دشواری یا مشکل کا سامنا ہو۔
یہ کیس 1990ء کے انتخابات میں کچھ سیاست دانوں، جن میں نواز شریف اور شہباز شریف بھی شامل ہیں، پر آئی ایس آئی سے رقم لینے کی بابت ہے۔
یہی نہیں بلکہ ان کے مشیر خاص جناب پرویز رشید یہ کہے بغیر نہیں رہ سکتے کہ ہم غلیل والوں کے ساتھ نہیں، دلیل والوں کے ساتھ کھڑے ہوں۔
اس کے بعد ماڈل ٹائون کیس کو لے لیجئے، جس میں پولیس کی فائرنگ سے چودہ افراد ہلاک اور درجنوں زخمی ہوئے لیکن اس کا بھی کچھ نہیں بنا۔
میں تو اگلے روز حیران ہو گیا جب کاشف عباسی کے شو میں دو پی ٹی آئی کے حمایتی ایک ایکٹر حمزہ عباسی اور دوسرے گلوکار سلمان احمد آئے۔
پی ایس ایل کے لاہور میں ہونے والے فائنل کی خوشنما گونج اگلے چند روز بعد ماند پڑ جائے گی، اور زندگی کے حقائق کا شور واپس آجائے گا۔
ساتھ ہی چیف جسٹس صاحب کے سووموٹو نوٹس ہیں‘ جنہوں نے جناب خادم اعلی کی گڈ گورننس کے افسانوں کو مکمل طور پہ بے نقاب کرکے رکھ دیا ہے۔
میں معاشی علوم سے بہرہ مند نہیں، لیکن کیا کوئی معاشی ماہر مجھے بتا سکتا ہے کہ معیشت کے کون سے دیگر شعبے درست سمت میں بڑھ رہے ہیں۔
ہاں، چیف جسٹس ضرور قصوروار ہیں اور ان کا قصور یہ ہے کہ وہ اپنے منصب کو سنجیدہ لیتے ہوئے جن گردنوں میں سریا اور سیمنٹ بھرا ہوا ہے۔
اسد عمر کے ذہن میں معاشی نقشہ نہ ہوگالیکن زیادہ اہم پوچھنے کی بات یہ ہے کہ عمران خان کے پاس ملکی مسائل کے حوالے سے کون سانقشہ ہے۔
دوسرا بنیادی سوال جو چیف جسٹس صاحب نے اٹھایا‘ وہ یہ ہے کہ صحت اور تعلیم کے بارے میں کچھ کرنا حکومتوں کی ذمہ داری بنتی ہے یا نہیں؟
اور اگر صدر ممنون حسین اپنے تخلیق کاروں سے زیادہ دن اقتدار کے چمنوں میں رہ گئے تو کیا یہ بات دلچسپی اور حیرانگی کا سبب نہ بنے گی؟
غربت انسانی حیثیت کا ایک حصہ ہے اور جتنی تاریخ لکھی گئی ہے‘ اس میں شاید ہی کہیں یہ ختم ہوئی ہو‘ لیکن جتنی غربت یہاں پائی جاتی ہے۔
تشکّر کے طور پہ بحیثیت مجموعی تمام اینکروں کو سال میں کم از کم ایک بار اس حقیقت کو کسی موزوں جگہ پہ اکٹھے ہو کر تسلیم کرنا چاہیے۔
ان کی پیہم کوششوں کی وجہ سے یہ معاملہ آخر کار سپریم کورٹ تک پہنچ گیا، ورنہ اسے بھی دیگر معاملات کی طرح طاق نسیاں پر رکھ دیا جاتا۔
لیکن ایسا پہلے کبھی نہیں ہوا کہ پاکستان کا مستقبل جے آئی ٹی کے پانچ ارکان اور سپریم کورٹ کے تین جج صاحبان کے ہاتھوں میں آ گیا ہو۔
ایک دو ہسپتالوں کا دورہ کیا ہے اور صاف پانی کی فراہمی کے بارے میں چیف منسٹروں سے سوال کیے ہیں اور ان رستموں کا پسینہ چھوٹ گیا ہے۔
چین میں 1949ء میں، پاکستان کی تخلیق کے دو سال بعد، کمیونسٹوں نے اقتدار پر قبضہ کر لیا، اور اگلے ہی سال وہ کورین جنگ کا حصہ بن گئے۔
اورسپریم کورٹ کے حکم پہ بننے والی ایف آئی اے کی جے آئی ٹی نے چونکا دینے والی یا یوں کہئے رونگٹے کھڑا کردینے والی رپورٹ مرتب کی ہے۔
ابھی سے ایسے امیدواران کی کمی نہیں جو اپنے آپ کو وفاقی کابینہ میں دیکھ رہے ہیں یا ان کی نظریں پنجاب کی وزارت اعلی پہ جمی ہوئی ہیں۔
کمرۂ عدالت میں بات بات پہ مولوی مشتاق حسین غصے سے لال پیلے ہو جاتے اور بھٹو صاحب کو ڈانٹ پلانے کا کوئی موقع ہاتھ سے نہ جانے دیتے۔
یہ تب ہوا جب ایک الیکشن کے امیدوار راتوں رات غائب ہو گئے اور چہ میگوئیاں ہونے لگیں کہ فلاں یا فلاں ادارہ اس صورتحال کا ذمہ دار ہے۔
اس کے پیچھے مقتدر حلقوں کے ذہنوں میں یہ خیال تھا کہ دونوں بڑی پارٹیاں کرپٹ ہیں اور انہوں نے ملک کو تباہی کے دہانے پہ پہنچا دیا ہے۔
بہت سے مواقع ہاتھ سے گنوا بیٹھے اور پھر تحریک وکلاء اور تحریک بحالی چیف جسٹس ان کے گلے ایسی پڑی کہ ان کے اقتدار کا سورج ڈھلنے لگا۔
انھوں نے مشرف دور میں بھی کوئی عہدہ تلاش کرنے کی تگ و دو کی لیکن ناکام رہے؛ تاہم آصف زرداری نے انہیں واشنگٹن میں سفیر مقرر کر دیا۔
حدیبیہ کیس سپریم کورٹ کے ایک بینچ نے اس خوبصورتی سے نمٹایا کہ شاید شریفوں کو بھی گمان نہ ہو کہ انہیں اس انداز سے ریلیف مل جائے گا۔
وہ فلیٹ حقیقت میں موجود ہیں اور جن خفیہ پیسوں سے حاصل کئے گئے شریف خاندان ان پیسوں کا کوئی خاطر خواہ یا تسلی بخش جواب نہیں دے سکا۔
اس جہاد کے امرا یعنی لیڈران کا جو بھی نظریہ ہو لڑنے اورمرنے والے کثیر تعداد میں تھے اور انہی کی وجہ سے روسیوں کو منہ کی کھانا پڑی۔
مدینہ منورہ میں قدم رکھتے وقت وہ جوتا پہنتے ہیں یا نہیں سب جانتے ہیں؛ حتی کہ ان کے ناقدین بھی کہ وہ ایک اسلام پسندقسم کے آدمی ہیں۔
جب دو تین ضمنی انتخابات میں نون لیگ خاصی اکثریت سے جیت گئی تو دماغ تھوڑے اور خراب ہو گئے اور اعلی عدلیہ پہ تنقید میں مزید شدت آئی۔
لوگ، جن سے میری مراد سیاسی طبقہ اور ٹی وی پروگراموں کے رسیا عوام ہیں، سراپا منتظر، اور پوری امید سے ہیں، بس ایک آنچ کی کسر باقی ہے۔
اس میں مزید پانچ سال کا اضافہ کر لیں‘ پھر بہتر ہو گا کہ مجھ جیسے افراد کشکول ہاتھوں میں تھامے درویش بن کر درگاہوں کی طرف نکل جائیں۔
یہ امر دلچسپی سے خالی نہیں کہ ایک سابقہ فوجی آمر کے سب سے نمایاں سیاسی پروردہ آج جمہوریت کے سب سے بڑے چیمپئن بننے کا تاثر دیتے ہیں۔
گے، نہیں تو حکومت کی مدت بھی ختم ہو جائے گی اور نامزد سفیر صاحب اپنے گرامی قدر والد صاحب کے وسیع کاروبار میں پھر مصروف ہو جائیں گے۔
ڈھلتے سال کے ضروری تقاضے دسمبر آنے کو ہے اور سال کے اس آخری مہینے میں اونچے خیالات اور اعلی اقدار کو ایک طرف رکھنا ہی بہتر لگتا ہے۔
ان کی مانی جائے تو لندن فلیٹ اپنے آپ ہی کہیں سے نمودار ہوئے اور ان کیلئے رقم لندن کی کسی اندھیری اور پراسرار رات کو آسمانوں سے گری۔
یہ دن بھی آنا تھا کہ پاکستان کے بدترین مارشل لاء کی سب سے چہیتی اور نمایاں پیداوار آج قوم کو ڈکٹیٹرشپ اور جمہوریت کا درس دے رہی ہے۔
کسی آزاد ادارے سے صحیح معنوں میں سروے کروا لیں تو پتا چل جائے کہ عوام کی بھرپور اکثریت چیف جسٹس کے اقدامات کی نہ صرف تائید کرتی ہے۔
ہمارے پڑوسی ملک کو کسی کی نظر بد لگی جب وہاں کے سردار داؤد نے 1973ء میں اپنے کزن اور افغانستان کے بادشاہ ظاہر شاہ کا تختہ الٹ دیا۔
تو ان کے خلاف خصوصی طور پر مقرر کردہ تفتیش کار تحقیقات کرتے ہیں، جن کے خطرناک نتائج بھی نکل سکتے ہیں، جیسا کہ صدر نکسن کے ساتھ ہوا۔
شہباز شریف کا باہر جانے کا راستہ نہیں روکا گیا لیکن عدالت عظمی نے نواز شریف کی وہ اپیل نہیں مانی کہ چھ ہفتے کی ضمانت دائمی ہو جائے۔
ہی اور یقینا ان سے غلطیاں اور کوتاہیاں بھی ہوئیں‘ لیکن اس بات سے انکار ممکن نہیں کہ انہوں نے بڑے اچھے کام بھی کیے اور دھڑلے سے کیے۔
میری حسنہ شیخ صاحبہ سے ایک آدھ ملاقات بہت بعد میں اسلام آباد میں ہوئی اور کہنا پڑے گا کہ وہ بہت دل پذیر شخصیت رکھنے والی خاتون تھیں۔
جب یہ خبریں گردش کرنے لگیں کہ ایف آئی اے نے خفیہ بینک اکاؤنٹوں کا سراغ لگا لیا ہے‘ جن کے ذریعے بھاری رقوم منی لانڈرنگ کی نذر ہوئیں۔
لیکن جے آئی ٹی کی تفتیش میں ایک اورچیز سامنے نکل آئی کہ اسلامی دنیا کی واحد ایٹمی طاقت کے وزیراعظم کے پاس عرب امارات کا ورک پرمٹ ہے۔
کٹھ پتلی وزیر اعظم تو خود سے یہ فیصلہ کرنے سے رہے اور نواز شریف کے مفاد میں نہیں کہ قومی اسمبلی تحلیل ہو اور نئے انتخابات منعقد ہوں۔
دوسری جنگ عظیم میں جب لندن پہ جرمن بمبار روزانہ کی بنیاد پہ تباہی مچا رہے ہوتے تھے، تو لندن کے پب () اور میخانے کبھی بند نہ ہوئے۔
اے پی سی کے اعلامیے سے دہشت گردوں کے حوصلے اوربڑھے اور اس احساس کو تقویت ملی کہ ریاست میں دہشت گردی سے مقابلہ کرنے کیلئے دم خم نہیں۔
جب انہوں نے فاٹا میں کارروائی شروع کی اور پھر کراچی میں ایم کیو ایم مخالف آپریشن ہوا تو ہم جیسوں نے جنرل راحیل کو آسمان پہ چڑھا دیا۔
تو کام شروع ہونے سے پہلے انگریزوں کے وقت کے درخت پہلے کاٹے جاتے ہیں‘ اور ان کی جگہ محکمہ جنگلات والے نمائشی قسم کے پودے لگا دیتے ہیں۔
نہ کسی چے گویرا نے پیدا ہونا تھا‘ لیکن پھر بھی اپنے آپ کو کبھی آئینے میں دیکھتے ہوئے طرح طرح کے انقلابی روپ دھارنے میں کسر نہ چھوڑتے۔
پتہ نہیں کن جہادوں کے نام ہم نے وہ پرانا پاکستان برباد کر کے رکھ دیا‘ اور اس کی جگہ موجودہ منافقت کی نشانیاں اور شاہکار کھڑے کر دئیے۔
خاندان کے افراد صفائیاں پیش کرنے میں آئیں تو ہر فرد کا بیان دوسرے سے مختلف ہوتا ہے‘ لیکن اب ان کے کارنامے سادہ لوگوں پہ بھی عیاں ہیں۔
آصف زرداری نے اپنے سر پہ کبھی دینداری کا چوغہ نہیں چڑھایا‘ لیکن ن لیگی قیادت ایسی ہے کہ گمان گزرتا ہے‘ پارسائی کا ٹھیکہ ان کے پاس ہے۔
کچھ اور اقدامات سے اس فیصلے کو جوڑا جائے تو یہ موہوم سی امید پیدا ہوتی ہے کہ تمام پریشانیوں کے باوجود پاکستان مثبت سمت میں چل پڑا ہے۔
ہم یہ تو ذرا سوچیں کہ کشمیر کا وہ علاقہ جو ہمارے حصے میں آیاہے، یعنی جسے ہم آزاد کشمیر کہتے ہیں، وہ ہمارے حصے میں کیونکر اورکیسے آیا؟
یقینا انھوں نے بہت سی کامیابیاں سمیٹیں، آگے بڑھنے کے لیے ہر ممکن سہارا تلاش کیا، بلکہ ان کی اس ضمن میں ذہانت اور کاوش کی داد بنتی ہے۔
عالمی حالات کے بارے میں کوئی تھوڑا سا بھی ادراک رکھے‘ اسے معلوم ہو گا کہ جنگ عظیم دوئم کے بعد جرمنی اور فرانس کے حالات کیسے آگے بڑھے۔
جب انہوں نے بیان حلفی دیا تو وہ جرمنی میں ہمارے سفیر تھے اور ان کی وہاں تعیناتی وزیر اعظم بینظیر بھٹو نے اپنی دوسری حکومت میں کی تھی۔
میں نے سناہے اوراس بات کی تصدیق کی جاسکتی ہے کہ ائیرمارشل نے کہا کہ وہ ضرور آئیں لیکن خیال رہے کہ اپنے ساتھ شکاری باز وغیرہ نہ لائیں۔
جب چیف جسٹس صاحب کے نوٹس میں بات آئی تو انہوںنے فوری حکم دیا کہ فریقین اورڈی پی او چکوال سپریم کورٹ اسلام آباد میں اگلے روز حاضر ہوں۔
کچھ افراد یہ سوچ ضرور رکھتے ہیں کہ جے آئی ٹی میں دفاعی اداروں، آئی ایس آئی اور ملٹری انٹیلی جنس کے نمائندوں کی موجودگی سے فرق پڑے گا۔
لیکن مفروضے کے طور پہ اگر ایسا مان بھی لیا جائے تو ہمارے محکمہ زراعت اور اس سے منسلک دیگر اداروں کو اتنا پریشان ہونے کی کیا ضرورت ہے؟
اس کے تمام لاہوری ایم این ایز اور ایم پی ایز کو ذمہ داریاں سونپی گئیں‘ لیکن لاہور پریس کلب کے سامنے 2000 سے زیادہ افراد جمع نہ ہوسکے۔
نوشتۂ دیوار اب واضح ہے اور نون والوں نے پڑھ لی ہے لیکن کوئی ترکیب نہیں سوجھ رہی کہ وہ کیا کریں، کیونکہ جس صورتحال کا انہیں سامنا ہے۔
خواجہ سعد رفیق، جو کابینہ میں موجود کشمیری وزرا میں سے ایک، چنانچہ نواز شریف کے قریب ہیں، کا کہنا ہے کہ عمران خان آگ سے کھیل رہے ہیں۔
کئی روشیں ہمارے اجتماعی مزاج میں رچ بس چکی ہیں اور ابھی تک کوئی حکیم لقمان ایسا نسخہ ترتیب نہیں دے سکا جس سے ان روشوں میں تبدیلی آئے۔
نواز شریف کے خلاف بہت ساری قوتیں کھڑی ہو چکی تھیں اور پانامہ پیپرز کو سامنے رکھ کے انہیں ایک نہ ختم ہونے والے سلسلے کا سامنا کرنا پڑا۔
طارق شفیع نے شریف فیملی پر لگے پاناما الزامات کی تحقیقات کرنے کے لیے سپریم کورٹ کی قائم کردہ جے آئی ٹی کے ہاتھوں سخت سلوک کی شکایت کی۔
یہ اوربات ہے کہ اس زمانے میں جیبیں اتنی بھری نہ ہوتیں‘ لہذا ایک آدھ گانا سنا، کچھ نوٹ ہوا میں لہرائے اور پھر تھانو بلھا خان واپس آگئے۔
یہ نہیں کہ ہم دنیا سے برسر پیکار ہو جائیں لیکن تھوڑا سا اپنے میں حوصلہ پیدا کریں اور ہمارے فیصلہ ساز ہندوستان سے اتنا ڈرے ڈرے نہ رہیں۔
کوئی سوالنامہ یہ نہیں پر کروایا گیا کہ اس کونسل کے ممبران پانچ وقت کی نماز پڑھتے ہیں یا نہیں یا دیگر مذہبی عقائد کے پابند ہیں یا نہیں۔
کاغذ کی حد تک یہ فیصلہ ہو چکا کہ طاقت کا سرچشمہ عوام ہیں‘ لیکن حکمران یہ فیصلہ نہ کر سکے کہ حکمرانی اورکاروبار میں کچھ فرق ہونا چاہیے۔
پھر ذمہ داری وزیر اعظم عمران خان کی بنتی ہے کہ جھوٹ کی کہانیوں کو پنپنینہ دیا جائے‘ اور قصوروار 9، 10، 12 دنوں میں کٹہرے میں کھڑے ہوں۔
اور اندازہ لگائیے کہ یہ بھی کہہ گئے کہ منی لانڈرنگ کے ضمن میں جو اعترافی بیان اپریل 2000ء میں دیا تھا‘ وہ قانونی مشورے کے تحت دیا تھا۔
اب بتائیے کہ کون سا آئی ایم ایف کا درس ہے‘ جو پاکستانیوں کو سمجھانے میں مددگار ثابت ہو گا کہ ایسی حرکتیں فضول بھی ہیں‘ اور خطرناک بھی؟
وہاں ہر بات مکمل رازداری میں رکھی جا سکتی ہے‘ لیکن سابق وزیر اعظم اپنی اہلیہ کی عیادت کرنے جاتے ہیں اور مریم صفدر ان کے ساتھ ہوتی ہیں۔
ترک حکام تو ایسے ہیں کہ روزانہ کی بنیاد پہ کوئی نہ کوئی خبر لیک کر دیتے ہیں‘ جس سے ہمارے سعودی مہربانوں کی پریشانیوں میں اضافہ ہوتا ہے۔
یعنی ہم بھی پرانے پاکستان کو ترستے ہیں، وہ پاکستان جو ذوالفقار علی بھٹو کے اقدار تک قائم تھا‘ اور جس کو ضیا دور نے قصۂ پارینہ بنا دیا۔
اسلام کا پورا مطلب حضرت عمرؓ کے اس قول میں سمو جاتاہے کہ دریائے دجلہ کے کنارے کوئی بھوکا کتا بھی ہوتو روز محشر عمرؓ سے سوال کیاجائے گا۔
یہ امر مذاق سے کم نہیں کہ لاء اینڈ آرڈر قائم کرنے میں پولیس کا کردار صفر ہے‘ لیکن جاتی امرا کی حفاظت پہ سینکڑوں پولیس اہلکار مامور ہیں۔
بدھ کے روز نون لیگ کی پارلیمانی پارٹی کی جو میٹنگ ہوئی اس حوالے سے نواز شریف چاہتے تھے کہ پارلیمانی پارٹی ان کے حق میں قرارداد پاس کرے۔
یہ تجربہ کہیں کامیاب نہیں ہوا کہ معاشی پسماندگی بھی ہو‘ ساتھ ساتھ ذہنوں پہ تالے بھی لگے ہوں اور پھر آپ سوچیں کہ حالات میں بہتری آ جائے۔
لیکن جب 1990ء کے الیکشن آئے اور جنرل اسلم بیگ کے حکم پہ نے ن لیگی سیاستدانوں میں پیسہ تقسیم کیا تو لینے سے نہ نواز شریف انکاری تھے۔
اسی پر فخر کرتے ہیں کہ نیو ائیر نائٹ نہیں منائی جا سکتی اور ویلنٹائن ڈے پہ کچھ کر گزرنا صریحا گناہ اور ہماری قیمتی اخلاقیات کے خلاف ہے۔
امریکا میں صدر نکسن کو عہدہ چھوڑنا پڑا اور صدر کلنٹن کو مواخذے کی کارروائی سے گزرنا پڑا‘ کسی اور حرکت کی وجہ سے نہیں صرف جھوٹ بولنے پر۔
فوج نے وزیر اعظم نواز شریف کے خلاف کوئی حرکت نہیں کی، بلکہ ڈان لیکس پر نرمی دکھانے پر فوجی قیادت کو غیر معمولی تنقید کا سامنا کرنا پڑا۔
2008ء کے الیکشن میں ان کے بھائی صاحب سائیکل کے نشان پہ‘ جو کہ قاف لیگ کا نشان تھا‘ قومی اسمبلی کے امیدوار ہوئے‘ لیکن افسوس کہ ناکام رہے۔
مثبت نتائج کا المیہ البتہ ہمیشہ رہتاہے کہ پہلے سے اس یقین کا اہتمام مشکل ہوتاہے کہ تیار کردہ کارتوس چلنے والا ہے یا ٹھس ہوکے رہ جائے گا۔
جج تو ایسے ہونے ہی چاہئیں لیکن حکمرانوں کو بھی ایسا ہونا چاہیے‘ جو عوام کی پہنچ میں ہوں، معاملہ فہم ہوں اور فیصلہ سازی کی ہمت رکھتے ہوں۔
لیکن وہاں بہت اچھی چیزیں بھی ہیں، جیسا کہ کتابیں، شاعری، فن، ادب اور موسیقی کا اتنا بڑا ذخیرہ کہ عمر تمام ہو جائے، انسان پورا سن نہ سکے۔
ترکی میں رجب اردوان کے خلاف جب بغاوت کی کوشش کی گئی تو انہوں نے اپنے دشمنوں کو للکارا اور وسیع پیمانے پہ سرکاری صفوں میں چھانٹی شروع کی۔
لیکن، اگر میں کچھ زیادہ سخت الفاظ استعمال نہیں کر رہا، انھوں نے سعودی عرب کی پیش کش قبول کرتے ہوئے اپنی قدر و منزلت کو نقصان پہنچایا ہے۔
ٹیسٹ ہوئے، دوا تجویز کی گئی اور چونکہ جنرل صاحب جہاندیدہ آدمی ہیں‘ انہوں نے یہ پابندی لگائی کہ اسلوب شب ہفتے میں تین بار سے زائد نہ ہوں۔
ہمارے وزیر اعظم صاحب سعودی عرب کی جانب سدھارے، اور جیسا کہ رپورٹس بتاتی ہیں، دوران پرواز اس تقریر کی ریہرسل کرتے رہے جو وہ کر ہی نہ سکے۔
یہاں امریکہ ہم پہ یہی الزام لگا رہا ہے کہ ہم ایسی تنظیموں کے بارے میں نرم رویہ رکھتے ہیں اور مولانا تقریبااسی بات کی تائید فرما رہے ہیں۔
منظم دہشت گردی کا ارتکاب کرنے والے، خاص طور پر وہ جن کی دہشت گردی کو عقائد کی سوچ کا سہارا ہوتا ہے، زیادہ ترمخصوص فکری جھکائو رکھتے ہیں۔
جب وہ افسروں سے خطاب کرنے مختلف گیریژنز میں جاتے تو ان کے سامنے اس مسئلے کی بابت سوالات رکھے جاتے؛ چنانچہ وہ اسے کیسے فراموش کر سکتے تھے؟
ہندو ممبران بھی آئین ساز اسمبلی کا حصہ تھے اور ہمیں یاد رہنا چاہیے کہ جناح صاحب کی پہلی کابینہ میں وزیر قانون جگا ناتھ منڈل ایک ہندو تھے۔
سوال وہی پرانا ہے کہ کیا سیڑھیاں لگانے والے اور اقتدار کے کھیل میں فیصلہ کن کردار ادا کرنے والے کسی مضبوط وزیر اعظم کو برداشت کر سکیں گے؟
ان اقدامات سے بھارت کے الزام، کہ پاکستان سے تعلق رکھنے والے انتہا پسند گروہ اڑی اور پٹھان کوٹ حملوں کے ذمے دار ہیں، کو بھی تقویت ملتی ہے۔
1953ء کے پنجاب کے فسادات کے بعد منیر انکوائری کمیشن کے سامنے یہ سوال اٹھا گیا تھا کہ اقلیتوں کے حقوق مسلم ریاست میں کس نوعیت کے ہوتے ہیں۔
جب کیلی فورنیا کے کسی نجی سٹوڈیو میں بنائی گئی تیسرے درجے کی ایک گھٹیا فلم میں توہین کا مواد سامنے آنے پر مسلم ممالک میں فسادات پھوٹ پڑے۔
سیاستدان آئین اور قانون کی بہت باتیں کرتے ہیں لیکن اپنے کردار اور حرکات کی وجہ سے سیاست کی جو بالا دستی ہونی چاہیے‘ اسے نیچے کر دیتے ہیں۔
لیکن 1989ء میں جب سوویت یونین پہ برے دن آئے اور کمیونسٹ پارٹی کی اقتدار پہ گرفت کمزور ہوتی گئی تو پکے سے پکا کمیونسٹ کہیں اور دیکھنے لگا۔
جب نام نہاد جہاد افغانستان جاری تھا کہ دنیا بھر کے مسلمان ملکوں سے ایک خاص اسلامی نقطہ نظر رکھنے والے اس میں حصہ لینے پاکستان کی طرف آئے۔
تفتیشی انسپکٹر‘ جو بہت بھلے آدمی تھے‘ مذکورہ صاحب کے وکیل صاحب کے پاس لائے گئے اور جو وکیل صاحب نے کہا، تفتیشی نے بعینہ ضمنی میں لکھ ڈالا۔
عمران خان کے کئی ایک میانوالی سے تعلق رکھنے والے قریبی رشتہ دار‘ جو ہمارے بھی جاننے والے ہیں‘ ہم سے کہتے تھے کہ نالائق، نالائق ہی رہیں گے۔
وہ اپنا کام حوصلے اور وقار سے کررہے ہیں، اور جیسا کہ پہلے کہا جاچکا، انھوں نے پاکستان کی روایتی افسر شاہی سے برعکس کردار کا مظاہرہ کیا ہے۔
ہارون صاحب مال پہ کھڑے لوگوں کی پوری بات سمجھ نہ سکے‘ لیکن ہماری اینکر عائشہ ناز یکدم بات سمجھ گئیں اور ہنسی روکنے کی پوری کوشش کرتی رہیں۔
تیموریوں کی ایڈمنسٹریشن مضبوط تھی اور فوج بھی بڑی تھی لیکن ہر بادشاہ کی وفات کے بعد وراثت کے جھگڑے رہے اور وراثت کا فیصلہ تلوار سے ہی ہوا۔
اور اگر جمہوریت اپنا مسکن اسلام آباد کے سیکٹر -8 میں بنائے، یعنی وہاں بھی ایک بلاول ہاؤس کھڑا ہو جائے، تو ساری کی ساری گلی خرید لی جائے؟
یہ تو سادہ اور بے وقوف لوگوں کی باتیں ہوتی ہیں کہ جماعت کو متحرک کیا جائے، تنظیم سازی کی جائے، حکومت کے خلاف تحریک چلائی جائے وغیرہ وغیرہ۔
لہذا فضا بگڑتی گئی اور جب پانامہ کا معاملہ سپریم کورٹ پہنچ گیا‘ تو یوں سمجھئے کہ سول اور عسکری اداروں میں مخالفانہ صف بندی پختہ ہو چکی تھی۔
اب ایک طرف ذوالفقار دلہہ کا اے ٹی ایم ہو گا اور دوسری طرف میجر طاہر اقبال کی اکتاہٹ پیدا کرنے والی کرشماتی شخصیت، ایک پائنچہ اوپر ایک نیچے۔
صدر سپریم کورٹ بار ہمارے لارنس کالج کے منیر ملک تھے اور ان کے ساتھ ایگزیکٹیو باڈی میں علی احمد کرد اور جسٹس (ر) طارق جیسے آزمودہ وکلاء تھے۔
اگرچہ کامیاب تو نہیں ہوئی لیکن جے آئی ٹی کے دو ارکان پر تعصب کے الزامات عائد کرتے ہوئے اسے متنازع بنانے میں کوئی دقیقہ فروگزاشت نہیں کیا ہے۔
یعنی میر کارواں وہ آئے جو اپنی شوگر ملیں‘ پولٹری فارم اور دیگر مالی کاروبار ایک طرف رکھے اور صاف ہاتھوں اور صاف ذہن سے مسند اقتدار پہ بیٹھے۔
احتساب اور ریاست کے معاملات چلانے کے لیے ایمانداری کی ضرورت پر بھی کافی اخلاقی ہدایت موجود ہے؛ تاہم اس کا فوری نتیجہ صاف اور سب کے سامنے ہے۔
بڑی بڑی بے عزتیاں پاکستانی تاریخ کے سورماؤں نے جھیلی ہیں‘ لیکن پاناما کیس کی شکل میں شاید اتنی رسوائی کسی اور خاندان کے نصیب میں نہ آئی ہو۔
یہاں بھی یہ اندیشہ ٔ دوردراز پید ا ہوچکاہے کہ پچھلے سال کی تمام کوششوں اورآنیاں جانیاں کے نتیجے میں بننے والی حکومت بھی ٹھس ہوتی نظر آرہی ہے۔
انتہا پسندی کے ہاتھوں زخم اٹھانے والی ہماری ریاست میں کامیابی یا ناکامی کے میزان کو کسی ایک طرف جھکانے کے لیے معمولی سا وزن بھی کافی ہوتا ہے۔
جوں جو ں جھوٹ بے نقاب ہوئے شریفوں کے گرد گھیرا تنگ ہوتاگیا‘ پھرنادانیاں بھی ہوئیں‘ وہ کہانیاں گھڑیں جن پہ سکول جانے والے بچے بھی یقین نہ کرتے۔
شام ڈھلے ماسکو کے چھوٹے بڑے ریستورانوں میں ریکارڈڈ موسیقی کی بجائے لائیو بینڈ پرفام کرتے تھے اور شائقین ڈانس فلور پہ آ کے محو رقص ہو جاتے تھے۔
پنجاب پولیس میں یہ جہالت پائی جاتی ہے کہ ضلع افسران تھانیداروں کیلئے کوٹہ مقرر کرتے ہیں کہ ہر ماہ منشیات کے زمرے میں اتنے مقدمات درج کرنے ہیں۔
جھوٹ پکڑے گئے، جائیدادوں کے تذکرے سامنے آئے، قطری خطوط سے پورے ملک کی ہنسی چھوٹ گئی لیکن پانامہ پیپرز میں پکڑے جانے والوں کی ہمت کو داد دیجئے۔
بہرحال پانامہ کے سارے قضیے میں پہلا انعام قطری شہزادے کے خطوط کو جاتا ہے‘ جو شریف خاندان کی پارسائی ثابت کرنے کیلئے سپریم کورٹ میں پیش کئے گئے۔
پروپیگنڈے کی یلغار تب بھی نہ تھمی جب دوسرے ہی دن پاکستانی ائیر فورس نے جوابی حملہ کیا اور ایک آدھ ٹھکانے کی بجائے متعدد ٹھکانوں کو نشانہ بنایا۔
کیونکہ جیسا ہم جانتے ہیں، شاہ عبداﷲ نے مداخلت کرتے ہوئے انہیں جنرل مشرف کی قید سے رہائی دلوا کر سعودی عرب کی پرآسائش جلاوطنی کا موقع فراہم کیا۔
پاکستان میں وسیع حلقے یہ سمجھنے سے قاصر ہیں کہ ہندوستان اور پاکستان کے درمیان موجودہ کیفیت 1947ء کی پیدا کردہ نہیں‘ یہ 1965ء کی جنگ کا نتیجہ ہے۔
ہماری پارسائی کے دعوے اور تمام حفاظتی تدابیر ایک طرف، لیکن عورتیں سامنے آئیں تو مرد پھڑپھڑانے لگتے ہیں اور موقع ملتے ہی آپے سے باہر ہو جاتے ہیں۔
ان کی نظروں میں جائیدادیں چھپانا‘ ان پر ٹیکس نہ دینا اور پراسرار طریقے سے بھاری رقوم بیرون ملک منتقل کرنا کرپشن یا بدعنوانی کے ضمن میں نہیں آتے۔
پانامہ پیپرز پہ بننے والی جے آئی ٹی کو برٹش ورجن آئی لینڈز ( ) کے حکام سے خط ملا کہ لندن جائیدادوں کی ملکیت مریم نواز کی ہے۔
لہذا کوئی حیرانی نہیں کہ راولپنڈی اور لاہور کا کچرا اٹھانے کا ٹھیکہ ایک ترکش کمپنی کو دیا گیاہے اورکراچی کا کوڑا کرکٹ ایک چینی کمپنی کے حوالے ہے۔
جرمنی کی تباہی کے بعد اس کا پہلا چانسلر کونریڈ ایڈیناور ( ) تھا جس نے اپنی زندگی میں ثابت کیا کہ وہ سیاستدان کم اور مدبّر زیادہ ہے۔
ہندوستان کااتحاد پھر انگریزوں نے قائم کیا اور چونکہ ان کی سلطنت اداروں اور قانون پہ قائم ہوئی تھی‘ چنانچہ ان کا پیدا کردہ اتحاد بھی دیرپا ثابت ہوا۔
لائبریری ان کی وسیع تھی اور مغربی کلاسیکی موسیقی کابھی انہیں شوق تھا‘ لیکن پاکستان کے انگریزی دانوں کا المیہ رہاہے کہ باہر سے روشن خیال بھی لگتے ہوں۔
تین زندہ رہ جانے والے بچوں کو ہسپتال پہنچایا جاتا ہے اور وہاں سے کاؤنٹر ٹیررازم ڈیپارٹمنٹ () کے اہلکار‘ جنہوں نے یہ کارروائی کی‘ غائب ہو جاتے ہیں۔
کل بذریعہ موٹروے لاہور سے گاؤں آرہاتھا اور بھیرہ انٹر چینج رکا تو دو خوش لباس خواتین آدھمکیں اورکہنے لگیں، عمران خان کو بخشو اتنی تنقید کیوں کرتے ہو۔
ایک دفعہ استعمال ہوئی سرنج یا انجکشن کا دوبارہ استعمال ہونا، یعنی سرنجیں استعمال ہوئیں اور انہیں کوڑا دان میں تو پھینکا گیا لیکن انہیں تلف نہ کیا گیا۔
کسی کراس بارڈر کارروائی میں ہمیں ملوث نہیں ہونا چاہیے اور نام نہاد افغان جہاد سے پیدا شدہ نام نہاد مجاہدانہ سرگرمیوں سے ہمارا کوئی تعلق نہیں ہونا چاہیے۔
پاپ میوزک سنیں یا کلاسیکی موسیقی، اپرا () کا شوق رکھتے ہوں یا بیلے () دیکھنے کی خواہش، مہذب معاشروں میں ان تمام چیزوں کے مواقع میسر ہوتے ہیں۔
جنگ عظیم دوئم کے بعد بھی مشرقی ایشیا کے جن ممالک میں ترقی ہوئی... مثلا جنوبی کوریا، تائیوان، سنگا پور اور ہانگ کانگ... وہاں مروجہ جمہوریتیں قائم نہ تھیں۔
شیکسپیئرکا لافانی کردار سر جان فالسٹف ( ) یاد آتا ہے کہ کیسے ڈکیتیاں اور دیگر بدمعاشیاں کر کے اپنے محبوب میکدے لوٹتا ہے اور ادھار کی پیتا ہے۔
بیشتر علمائے کرام بشمول مولانا سید ابوالاعلی مودودی نے منیر کمیشن کے سامنے یہ مؤقف اختیارکیا کہ اسلامی ریاست میں اقلیتوں کے حقوق مسلمانوں کے برابر نہیں ہو سکتے۔
شیکسپیئر کے ڈرامہ 'جولیس سیزر‘ میں مارک اینتھنی ( ) کی وہ مشہور تقریر ہے جو ان الفاظ سے شروع ہوتی ہے: فرینڈز، رومنز، کنٹری مین (, , )۔
تو دن کے پہلے حصے میں وارڈ میں جا کر اس کی بچت ہوسکتی ہے، شام کو یا رات کو ایسا ہوا تو پھر اس کی موت یقینی ہے۔
ان میں سے بہت سوں کا تعلق عام گھرانوں سے ہو گا، مگر وقت کی لہروں پر بہتے بہتے وہ اب کسی اور کلاس کا حصہ بن گئے ہیں۔
ایک صحافی دوست نے مجھے ذاتی طور پر بتایا کہ وہ ایک سے ڈیڑھ لاکھ لے کر ایم فل اور پی ایچ ڈی کے مقالہ جات لکھ چکے ہیں۔
ہم جیسے تنقید کرنے والوں کو ن لیگی یہ مشورہ دیتے ہیں کہ آپ تعصب کی پٹی اتار دیں، تب ہرا ہرا آپ کو بھی نظر آ جائے گا۔
'وہ آپ کو بتائیں گے کہ کس طرح کا لباس پہننا ہے، کس طرح کا برتائوکرنا ہے، آپ کو کس سے ملنا ہے اور آپ کو کہاں جانا ہے۔
کسی بھی فورم پر آپ بات کر لیں، دو چار آوازیں کسی ایک آپشن کے حق میں اٹھیں گی، تو دو تین لوگ دوسری طرف کی بات کریں گے۔
ان کی یہ بات سن کر میں بھونچکا رہ گیا چند لمحوں تک تو بول بھی نہ سکا پھر ہمت کر کے پوچھا: ''یا حضرت! اگر یہ سیاست ہے۔
تو آپ کے پاس نئے نظام کا کوئی نقشہ تو موجود ہوگا، اسے شیئر کر لیں اگر کسی کے ذہن میں پولیس کے سسٹم کو بدلنے کا نقشہ ہے۔
ہی، مگر یہ کیا ہے کہ بیوی اپنے سابق بوائے فرینڈ کے ساتھ ڈیٹ کر کے رات گئے آ رہی ہے اور اگر خاوند پوچھے کہ کہاں گئی تھی۔
قوم کو بتلایا جاتا ہے کہ یہ دن اس قدر اہم ہیں کہ ان کے لئے کام کاج اور معاش کی جدوجہد جتنا ضروری کام بھی ترک ہوسکتا ہے۔
تو اس کے بارے بھی طرح طرح کے افسانے مشہور مرچوں سے لے کر سپرے سے متاثرہ سبزیوں اور پھلوں تک کس کس چیز سے بچا جا سکتا ہے؟
ایک اور اہم فیکٹر یہ ہے کہ پیپلز پارٹی کے پنجاب میں پس پشت چلے جانے سے سیاست ایک بار پھر دو پارٹی نظام کی طرف جا رہی ہے۔
ایک شرپسندانہ قسم کا کام تو یہ بھی ہو سکتا کہ کالاباغ ڈیم کی حمایت کا اعلان کر دے ایسا کر کے پنجاب سے تو ووٹ مل جائے گا۔
اگلے دن ایک دوست سے بات ہورہی تھی کہ سردی کی شدت بڑھ گئی ہے یا ہماری قوت مدافعت کم ہوچکی کہ اب ٹھنڈ تکلیف دہ بن جاتی ہے۔
ایک بہت مشہور سیاستدان جو ملک کے اعلی ترین عہدے پر فائز رہے، ان سے کسی نے سوال پوچھا کہ آپ آج کل کون سی کتاب پڑھ رہے ہیں۔
فرصت کے چند لمحات نکال کر علم و ادب کی دنیا میں گزارنا ایک ایسی عیاشی ہے، جس کا اندازہ اس لذت سے آشنا لوگ ہی کر سکتے ہیں۔
ٹی وی ٹاک شوز کے بعض نمایاں اینکر بھی موجود تھے، مگر ڈٹ کر وہ بھی دفاع نہ کر پائے، ریٹنگ کے عفریت سے شاکی وہ بھی بہت تھے۔
مظفر آباد میں وزیراعظم کا یہ کہنا تو درست ہے کہ ڈیلیور کرنے والوں کو ہی جیت ملتی ہے یا یہ کہہ لیں کہ کم از کم ملنی چاہیے۔
خود اس نے برسوں سے قرآن پاک اٹھا کر نہ دیکھا ہو، مگر اپنے بچوں کو قرآن پاک پڑھانے کے لئے وہ مسجد سے قاری صاحب کو بلائے گا۔
کئی فیملیز سے بات ہوئی، سب کا یہی کہنا تھا کہ ہم سب اپنے بچوں میں کتابوں کا ذوق پیدا کرنا چاہتے ہیں، یہ سب سعی اسی لئے ہے۔
‘‘ہمارے صحافی دوست یہ تقریر حیران ہو کر سن رہے تھے، ان سے عرض کیا، ''یہ وہ چیز ہے جس کا ادراک یہاں کے مکین ہی کر سکتے ہیں۔
جماعت اسلامی پر ابھی تک کسی خاص مسلک کا اثر تو نہیں پڑا، مگر یہ اپنی نوعیت میں ایک فرقہ سا بن گئی ہے، فرقہ اگر سخت لفظ ہے۔
اس کے بعد اپنا وہ پورا کالم ہی نقل کر ڈالتے اس وقت ہم سوچتے تھے کہ کبھی کالم لکھنے کا موقع ملا تو یہ غلطی نہیں دہرائیں گے۔
حکومت بدلنا، نظام بدلنا عام آدمی کے بس کی بات نہیں، وہ اس کا مکلف بھی نہیں، روز آخرت اس سے اس کی جواب طلبی نہیں کی جائے گی۔
گائوں والے یہ سن کر اپنا سا منہ لے کر رہ گئے چند دن گزر گئے کسان کا بیٹا ان جنگلی گھوڑوں کو سدھانے کی کوششوں میں مصروف تھا۔
عام آدمی کو یہ سمجھ نہیں آتا کہ یہ لوگ تو امریکہ کے خلاف لڑ کر جانیں دے رہے ہیں، انہیں امریکہ کا حامی کس طرح قرار دیا جائے؟
صاف بات ہے کہ جو حملہ نہتے شہریوں اور معصوم بچوں پر ہو گا، اس پر ردعمل عام حملے کی نسبت کئی گنا زیادہ تیز اور جارحانہ ہو گا۔
گزشتہ شب دفتر سے نکل کر باہر آیا توکئی ٹولیوں کو گرما گرم بحث کرتے دیکھا ایک صاحب بڑے جوش وخروش سے کہہ رہے تھے کہ یہ سب ہیں۔
اس کے ساتھ ساتھ مگر یہ بھی حقیقت ہے کہ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ وہ اپنی ذات اور اپنی کرشماتی شخصیت کے خود ہی اسیر ہوتے گئے ہیں۔
ہمارے بعض محترم تجزیہ کار اس پر قلم اٹھا چکے ہیں، ان میں سے بعض یہ حتمی فیصلہ سنا رہے ہیں کہ عمران خان اپنا مقدمہ ہار گیا ہے۔
تھی، مگر 'چہرہ کتاب‘ یعنی فیس بک نے یہ نوبت نہیں آنے دی مختلف آن لائن ویب سائٹس نے اب پڑھنے کے لئے خاصا مواد فراہم کر دیا ہے۔
ہی ایسا خیرہ کن کہ اس کے سحر سے نکلنا ممکن نہیں رہتا ایک خوشگوار پہلو یہ بھی کہ ہر کامیابی اپنے ساتھ امید کی کرن بھی لاتی ہے۔
داعش کے جس قدر آثار نظر آئے ہیں، ان سے انکار بھی مناسب نہیںاور اس تنظیم کو اس کے اصل وجود سے بہت بڑا دکھانا بھی بالکل غلط ہے۔
ضرورت اس کی ہے کہ تصویر کے دونوں رخ دیکھے جائیں سب سے پہلے کچھ فتح اللہ گولن کے بارے میں گولن کا تعلق ایک مذہبی خاندان سے ہے۔
وہ بے چارہ اپنی تکلیف اور پریشانی سے نجات کے لئے ہر دروازے پر دستک دیتا اور جہاں سے امید کی کرن دکھائی دے، اس طرف لپک جاتا ہے۔
اس کی جی ڈی پی تین چار فیصد گری ہے اور بھارتی معیشت کے سائز کو دیکھتے ہوئے یہ سمجھیں کہ وہاں ڈھائی تین سو ارب ڈالرڈوب گئے ہیں۔
بگ برادر کا پہلا پروگرام 1999ء میں ہالینڈ کے ایک ٹی وی نے نشر کیا بعد میں امریکہ، کینیڈا سمیت بہت سے ممالک میں یہ شو چل رہا ہے۔
یہ کسی نے نہیں سوچا کہ سرفراز غریب وہاں کی پچوں کے حساب سے چھٹے ساتویں نمبر پر کھیل جائے، بڑی بات ہے، اوپننگ کہاں سے کر پائے گا؟
ایک رائے تو یہ بھی ہے کہ اصل روئے سخن جماعت کے بجائے حکومت کی جانب تھا، جس کی جانب سے افسوسناک خاموشی کا مظاہرہ کیا جا رہا تھا۔
میرا جواب تھا کہ اسلام سے زیادہ ترقی پسند مذہب کون ہوسکتا ہے جو رہتی دنیا تک ساتھ دے گا اور آنے والے زمانوں کے ساتھ جڑا ہوا ہے۔
یہ سامنے کی بات ہے کہ ہماری بڑی جماعتوں نے پورے الیکشن سسٹم کو ہائی جیک کر لیا ہے جس الیکشن میں کل خرچہ تین چار ارب ہونا چاہیے۔
سچ یہ ہے کہ باتیں تو بہت سی ہو سکتی ہیں، مگر بہرحال نااہلی اور کوتاہی مقامی سطح پر بھی ہوئی تربیت کے لئے سات سو نوجوان آئے تھے۔
یہ کوئی غلط بات نہیں، ان سے کہیں زیادہ بڑی لابی پروانڈیا ہے، جو ہر ایشوپر آئوٹ آف دی وے جا کر بھارت کی وکالت اور حمایت کرتی ہے۔
یہ کارکن بھی ایسے بھولے واقع ہوئے ہیں کہ ایک ہلکی سی تھپکی سے سب کچھ بھول بھال کر دوبارہ سے اصیل خچرکی طرح کام میں جت جاتے ہیں۔
ان پر واضح ہوتا ہے کہ اگلے سال جنوری میں یہ کرنا ہے، مارچ میں فلاں کام، جون، جولائی یا ستمبر میں کون کون سے ٹاسک مکمل کرنے ہیں۔
مزے کی بات ہے کہ خان نے بھی اس امیج کو بدلنے کی کوئی زحمت نہیں کی ایسا ہرگز نہیں کہ میاں صاحب سیاسی اعتبار سے ناقابل تسخیر ہیں۔
ایک بار انہوں نے مشہور ادیب شوکت تھانوی کو اپنے گھر نہاری کا ناشتہ کرنے کی دعو ت دی اور تاکید کی کہ فجر کے بعد لازمی پہنچنا ہے۔
ہمارے سماج میں جاوید ہاشمی جیسا شخص اگر ایک بار کارنر ہو بھی جائے تو وہ کچھ عرصے کے بعد، کسی نہ کسی مرحلے پر دوبارہ یاد آتا ہے۔
‘‘یہ سن کر دل مسوس کر رہ گئے کہ معلوم نہیں پاکستانی حکومت کی کمزور پالیسی کب تبدیل ہوگی اور سچ کو سامنے لانے کی جرات کی جائے گی۔
مخدوم جاوید ہاشمی کی شکست تو یقینی تھی، سوال یہ تھا کہ وہ سخت مقابلہ کر کے ہاریں گے یا چودہ پندرہ ہزار سے بڑی شکست کھا جائیں گے۔
اب پچھلے دو ہفتوں سے جاری سیاسی ہنگامے نے سکرین اور اخبار کے صفحات پر کچھ یوں قبضہ جمایا ہے کہ بہت سے لوگوں کو کوفت ہونے لگی ہے۔
جشن مگر آج نہیں ہوگا، آج رات لڑائی کا جائزہ لیں گے، کہاں ہم سے غلطیاں ہوئیں، کیا ہم کر سکتے تھے، جو نہیں کیا، جو نہیں کرنا چاہیے۔
سچ تو یہ ہے کہ کہ ڈیڑھ دو گھنٹے کے لیکچر اور سوال جواب کے سیشن سے لطف اٹھایا پاکستان کے مشہور سفارت کار مسعود خان مہمان مقرر تھے۔
اس کتاب میں مصنف نے بتایا کہ کس طرح جدید عہد میں طاقت فوج، حکومتوں اوربڑے بڑے اداروں کے ہاتھ سے نکل کر افراد کے ہاتھ میں آگئی ہے۔
ایک اور اچھا کام یہ ہوا کہ یہ لکھنے والے اور ان جیسے بعض دوسرے بلاگرز کی تحریروں پر مشتمل کئی اہم اور دلچسپ ویب سائٹس بن چکی ہیں۔
کچھ کام اپنی ذات سے بالاتر ہو کر صرف ملک و قوم کے لئے کر لینے چاہئیں اگر حکمران جماعت اسے اپنے سیاسی فوائد کے لئے استعمال کرے گی۔
سکولوں میں تعلیمی معیار اس قدر عمدہ تھا کہ اس زمانے کے پرائمری اور مڈل پاس بھی آج کے بی اے سے بہتر انگریزی اور اردو لکھ سکتے تھے۔
ان کے اس رویے سے بہت سوں کو مایوسی ہوئی یہ بھی واضح ہوگیا کہ تحریک انصاف کے رہنمائوں کی پہلی، دوسری صف میں خاصی صفائی کی ضرورت ہے۔
مسلمان خواہ کسی بھی خطے، قوم یا زبان سے تعلق رکھتا ہو، رب تعالی کے بعد رسول اللہ ﷺ کی ذات مبارکہ ان کے لئے بنیادی حیثیت رکھتی ہے۔
عراق میں شیعہ آبادی پچاس سے پچپن فیصد کے قریب ہے، سنی عرب پچیس تیس فیصد کے لگ بھگ ہیں، جبکہ سنی کرد بیس پچیس فیصد بتائے جاتے ہیں۔
سوال تو یہ بھی ہے کہ بھٹو کا نواسا، محترمہ بے نظیر بھٹو کا سیاسی وارث اور آصف علی زردای کا فرزند کس انداز کی سیاست کرنا چاہتا ہے۔
ہمارے سیکولر، لبرل دوستوں کے خیال میں یہ سب اسی لئے ہے کہ ملک کا نام اسلامی جمہوریہ ہے، مذہبی شدت پسندی بھی اسی وجہ سے بڑھ رہی ہے۔
مولانا آزاد نے کہا تھا، جنگ میں پہلا قتل سچ کا ہوتا ہے، مناظرے یا اس طرز کی بحثوں میں اعتدال اور توازن فوری طور پر نشانہ بنتے ہیں۔
انہی کالموں میں پہلے بھی عرض کیا کہ سید منور حسن کی جانب سے حکیم اللہ محسود کو شہید قرار دینے کے بیان کی قطعی کوئی ضرورت نہیں تھی۔
بازی گر کو ہمارے اردو ادب کے ناقدین نے بڑی بے رحمی سے نظرانداز کیا آسانی سے اسے ارد و کے چند بہترین ناولوں میں شامل کیا جاسکتا ہے۔
اس کے خیال میں جانوروں پر ظلم کرنے والے ظالم اور گناہ گار ہیں، ایسے لوگوں کا ایمان بھی خطرے میں ہے اور ان کی شدید مذمت ہونی چاہیے۔
اب تو خیر انہیں دہشت گرد قرار دینے والا امریکہ خود ایک ایک کر کے ٹاپ طالبان کمانڈروں کے نام دہشت گردوں کی فہرست سے خارج کر رہا ہے۔
اس کے ساتھ کوئی اتحاد بنانے کو تیار نہیں ہوتا دوسرا نقصان یہ ہے کہ سسٹم کے ساتھ وابستہ تمام تر قوتیں اس کے خلاف سرگرم ہو جاتی ہیں۔
اے این پی بھی ایک طرح سے حکومت کے ساتھ ہے، میاں صاحب جب ضرورت محسوس کریں گے، ایک وفاقی وزارت دے کر انہیں باقاعدہ اتحادی بنا لیں گے۔
اس عمل کو ہر جگہ لاگو کرنا ہوگا فضائی سفر سے ریل کی ٹکٹوں اور بسوں کے سفر تک ہر جگہ ٹکٹوں کو بائیومکینک تصدیق سے مشروط کرنا چاہیے۔
مقفل، مجھے اس کی چابی نہیں ملیایک نقاب، جس کے پیچھے میں جھانک نہ سکاوہی چھوٹی سی بات جو تم میں اور مجھ میں ہوئیلیکن وہ کیا بات تھی۔
پاکستانی طالبان کی چالوں کا توڑ کرنے کے لئے جس فہم ودانش اور مستعدی کی ضرورت ہے، موجودہ حکومت میں تو اس کا شدید فقدان نظر آ رہا ہے۔
ایم کیو ایم کراچی میں شفاف انتخابات کیوں چاہے گی، جس میں اس کی نشستیں آدھی سے بھی کم رہ جائیں، کم وبیش یہی حال دوسری جماعتوں کا ہے۔
نظام گرانے کے نعرے لگانا آسان، مگر عملی طور پر نظام بدلنے کے لئے جو محنت کرنا پڑتی ہے، سیاسی کارکنوں کو اس کا ادراک بھی کرنا ہو گا۔
وہ سرائیکی جن کی مائیںاپنی لوریوں میں بھی پردیس نہ جانے کی دعا دیتی ہیں، ... شالا رب پر دیس نہ گھن ونجے، گھر وچ ادھی روٹی پوری تھی۔
خیر نائر صاحب کی آپ بیتی کا اردو ترجمہ بھی اب شائع ہوچکا ہے، فکشن ہائوس لاہور نے اسے ''ایک زندگی کافی نہیں‘‘ کے نام سے شائع کیا ہے۔
انہیں شاید یہ علم نہیں کہ اوور ایکسپوژر کتنے منفی اثرات کا حامل ہوتا ہے، لوگ ایک ہی آدمی کی تصویر ہر جگہ دیکھ کر بیزار ہو جاتے ہیں۔
اسی طرح کراچی میں واٹر بورڈ الگ ادارہ ہے، کراچی کے بعض مسائل ملک بھر سے مختلف ہیں، ان کا درست ادراک کراچی رہنے کی صورت میں ہوتا ہے۔
مسئلہ یہ ہے کہ ہمارا معاشرہ جہاں مجموعی طور پر ایک خوفناک قسم کے جمود کا شکار ہو چکا ہے، فکری حوالے سے یہ صورت حال زیادہ گمبھیر ہے۔
پھر مسکرا کراپنے بڑے بڑے دانتوں کی نمائش کرتے ہوئے بولے، ہم افریقیوں کے دانت مضبوط ہوتے ہیں، ا س لئے ہم تو اسی سے کام چلا لیتے ہیں۔
رہے سیاستدان توان میں سے بعض بچپن ہی سے باہر پڑھنے چلے گئے اور نوبت یہ پہنچی کہ اپنی قومی زبان سے بہتر ابلاغ وہ انگریزی میں کرتے تھے۔
مسئلہ یہ ہے کہ ہر زمانے میں عالمگیر سطح پر تبدیلی کا ایک میکنزم ہوتا ہے، جس کی حق اور باطل دونوں کے ترجمانوں کو پابندی کرنا پڑتی ہے۔
مسلم لیگ ن کا کہنا ہے کہ الیکشن 2013ء کا معاملہ اب کلوز ہوچکا ہے، اب اسے بھول کر آگے کی طرف چلنا چاہیے، اگلے انتخابات 2018ء میں ہوں۔
ڈیموکریٹ ان کے برعکس بہت زیادہ لبرل، فرد کی آزادی کے بہت زیادہ حامی، ہم جنس پرستی اور اسقاط حمل تک کی اجازت دینے کے حق میں ہوتے ہیں۔
ہر تہذیب اپنا نظام احساسات بھی رکھتی ہے اگر تہذیب اپنے نظام احساسات سے خالی اور غیر مطمئن ہو جائے تو اس کا قلب دھڑکنا بند کر دیتا ہے۔
مڈل ایسٹ میں توڑ پھوڑ کو انہوں نے خارج ازامکان قرار نہیں دیا اور کہا، ''پچھلی صدی میں وہاں جو بندوست کیا گیا تھا، وہ سب ختم ہوگیا ہے۔
اسی طرح اگر لبرل سٹانس (موقف ) رکھنے والے کو مغربی دنیا میں پزیرائی اور تکریم ملے تو رائٹ والے اس کامیابی کو شک کی نظر سے دیکھتے ہیں۔
کوئی تصور کر سکتا تھا کہ پوری سیاسی اور عسکری قیادت اسی سکول میں اکٹھی ہو جائے گی، جہاں ایک سال پہلے دہشت گردوں نے اتنا بڑا حملہ کیا؟
سادہ سا سوال ہے کہ جب سیاست طاقتور استحصالی طبقات کی گرفت میں آ جائے تو وہ کیوں اصلاحات کریں گے، اپنے اقتدار کی راہ کیوں بند کریں گے؟
دفاع پر تو سترہ اٹھارہ فیصد سے زیادہ خرچ نہیں ہوتا، باقی بجٹ اگر ایمانداری اور نیک نیتی سے خرچ کیا جائے تو عوام کی تقدیر بدل سکتی ہے۔
وہاں یہ سوچ پیدا ہوئی کہ اگر ایم کیو ایم کمزور پڑے یا انتخابی عمل کو شفاف بنایا جائے تو انہیں کراچی کی سیاست میںمعقول حصہ مل سکتا ہے۔
اصل بات مگر یہ ہے کہ روحانی بزرگ سالک، مرید یا شاگرد کوکشف کی سحرانگیز دنیا سے گزر جانے اور اسے کوئی اہمیت نہ دینے کی تلقین کرتے ہیں۔
یہاں کسی کا دامن بے داغ نہیں بہتر ہوگا کہ سیاسی سسٹم کو چلایا جائے غلطیوں سے سیکھتے ہوئے آگے بڑھنا سیکھیں شکست سے کچھ سیکھا جا ئے گا؟
اس نازک موقع پر سول اور ملٹری میں تقسیم کا تاثر دینا دانش مندی نہیں دہشت گردی کے خلاف جنگ جیتنے کے لئے سول، ملٹری یکسوئی بہت ضروری ہے۔
للین ویبر کومقامی ٹی وی چینل نے ایک ایوارڈ بھی دیا ہے، مگر یہ نیک دل خاتون بچوں کے چہرے پر آئی مسکراہٹ کو اپنا اصل ایوارڈ گردانتی ہیں۔
اپنے ذہن کو استعمال نہ کرنے والا کوئی بلے باز خواہ اس میں جس قدر ٹیلنٹ ہو کامیاب نہیں ہوسکتا زیادہ سے زیادہ وہ شاہد آفریدی بن جائے گا۔
کیلی فورنیا ریاست میں پانی کا کمیابی ایک مسئلہ ہے، وہاں بعض لوگوں نے اعتراض کیا ہے کہ اس طرح خواہ مخواہ کئی بالٹی پانی ضائع ہور ہا ہے۔
اس پر الگ زیادہ تفصیل سے بات ہوگی، لیکن یہ یاد دلاتے چلیں کہ بلوچستان میں پروانڈین بلوچ شدت پسندوں کی دہشت گردی ایک الگ قسم کا خطرہ ہے۔
کوئی پوچھنے والا نہیں کہ کس ضابطے کے تحت ملک کا سب سے بڑا ترقیاتی پروگرام ایسی شخصیت کو سونپ دیا، جس کا واحد کریڈٹ قریبی رشتے داری ہے۔
ماضی: خارجہ امور کے حوالے سے کوئی بھی فیصلہ کرتے ہوئے اس کا منطقی تجزیہ جب بھی کیا جائے تو ماضی، حال اور مستقبل کو سامنے رکھا جائے گا۔
اس لئے اگر کوئی یہ کہے کہ شریف اپنے مخالفوں کے لئے شائستہ زبان استعمال کرتے ہیں، جبکہ عمران خان ایسا نہیں کرتے، تو یہ بات قطعی غلط ہے۔
بند گلی کا مسافر کاش کوئی جائے اور اسلام آباد میں مارچوں کے قائدین کو وہ تین بنیادی نکات سمجھائے، جس کا جاننا ہر لیڈر کے لئے لازمی ہے۔
فکشن کے مطالعے کا سب سے بڑا فائدہ یہ ہے کہ آدمی زندگی کی مختلف پرتوں، سطحوں اور اس کے ہزارہا شیڈز کو دیکھنے، سمجھنے کے قابل ہوجاتا ہے۔
ایک دانشور کی بات یاد آئی، اس نے لکھا تھا، ''سپرنارمل اور ایب نارمل میں معمولی سا فرق ہوتا ہے، ایک باریک سی لکیر دونوں کو الگ کرتی ہے۔
غامدی صاحب مگر ہمارے ہاں متنازع اس لئے ہوئے کہ انہوں نے کئی معاملات میں اپنی وہ رائے بنائی جو پچھلے چودہ سو سالہ مسلم فکر سے مختلف تھی۔
طالبان کے بارے میں مغالطے ملا عمر کے انتقال کے حوالے سے ہمارے ہاں عجیب سردمہری والا ردعمل دیکھنے میں آیا اس کی وجہ بھی سمجھ میں آتی ہے۔
غالبا فرسٹ ائیر میں کالج لائبریری سے میں نے مستنصر حسین تارڑ کا ناول پیار کا پہلا شہر پڑھا یہ تارڑ کے سحر میں گرفتار ہونے کی ابتدا تھی۔
جماعت اسلامی ایک اہم قومی جماعت ہے، اس کی بعض پالیسیوں سے میرے سمیت بہت سے لوگوں کو اختلاف ہے، مگر بہرحال اس کا اہم کنٹری بیوشن رہا ہے۔
نہیں صاحب! ہم پاکستانی بھولے سہی، مگر اتنے بھی نہیں بات اتنی سادہ نہیں جتنی بتائی جا رہی ہے اور ایک قربانی سے یہیں رک بھی نہیں جائے گی۔
اصل میں یہ شدت پسند سنی عناصر کے مختلف گروپ تھے جو پہلے عراق میں امریکی فوجیوں کے خلاف عراق کے سنی عرب صوبے ''الانبار‘‘ میں لڑ رہے تھے۔
ایساضرور کرنا چاہیے، مگر غلطی یہ کی جاتی ہے کہ اپنے اہداف کا فالو اپ نہیں کرتے اسی وجہ سے خلوص نیت کے باوجود ہر کمٹمنٹ ناکام ہوجاتی ہے۔
جنوبی پنجاب اسے جا کر وقت گزارنا چاہیے، وہاں پیپلز پارٹی بہت کمزور ہو چکی، ان کے الیکٹ ایبلز اور ووٹ بنک دونوں عمران کی طرف ہی آئیں گے۔
غالبا انہیں اندازہ تھا کہ ابھی وہ وقت نہیں آیا یاد رہے کہ ڈرون میں نیچے کی طرف دیکھنے اور ویڈیو بنانے کے لیے طاقتور کیمرے نصب ہوتے ہیں۔
‘‘میسیج پڑھ کر چکرا گیا کہ ا س کیا مطلب نکالا جائے میسیج بھیجا کہ بات کی وضاحت کریں جوابی میسیج آیا:''اس میں نہ سمجھنے والی کیا بات ہے۔
تو وہ ڈاکٹر سال بھر میں بمشکل ایک ہزار بھگتا پاتا ہے، باقی سفید موتیا جیسی بیماری کے باعث اپنی آدھی عمر نابینا کے طور پر گزار دیتے ہیں۔
ہمارے ہاں ایک حلقہ اس کا یہ جواب دیتا ہے کہ تجارت ہونی چاہیے، جنگوں میں کچھ نہیں رکھا، لڑائی کب تک چلتی رہے، دوستی اور تجارت ہونی چاہیے۔
محمد یوسف تو پانچ سال پہلے نائیجیرین پولیس سے ٹکرائو میںہلاک ہوگئے، اب اس کے دو تین گروپ بن چکے ہیں، سب سے اہم ابوبکر شیخائو کا گروپ ہے۔
نہ ہی ان کے پاس انارکی پھیلانے کے سوا کوئی متبادل تجویز مجھے حیرت ہے کہ ان کے معتقدین ان کی انگریزی میں تقاریر پر اعتراض کیوں نہیں کرتے؟
ونجے(اللہ تمہیں پردیس نہ لے جائے، (وہاں کی دو روٹیوں سے)گھر کی آدھی روٹی ہی کافی ہوجائے) توکل، قناعت اور صبر جن کی رگ رگ میں رچا بسا ہے۔
شیکسپیئر کے شہرہ آفاق ڈرامے مرچنٹ آف وینس کے گھٹیا لالچی کردار شائی لاک سے لے کر ہٹلر کے جرمنی تک ایسی حقارت کی بے شمار مثالیں ملتی ہیں۔
آج کے زمانے میں بہت سے ایسے علامتی اقدامات ہوسکتے ہیں، جن کے ذریعے سے آپ دنیا کو اپنے ظرف، اپنی ہمدردی اور یکجہتی کا احساس دلا سکتے ہیں۔
‘‘اس بار سناٹا امریکی ٹیم پر چھا گیا یہ خاصا مشہور واقعہ ہے، جو اخبارات میں رپورٹ ہوچکا ہے، ایک دو سینئر کالم نگاربھی اسے نقل کر چکے ہیں۔
والدین یا اساتذہ اگر تھوڑی سی کوشش کریں تویہ رویہ یکسر بدل جاتا ہے، پھر وہی بچے اپنے لنچ باکس کو بھی دوسروں سے شیئر کرنے کوتیار رہتے ہیں۔
ادیبوں، شاعروں سے ڈیل کرنا بہت مشکل ہوتا ہے کہ حساسیت اور زود رنجی کی یہاں کمی نہیں مجموعی طور پر اسے کامیاب کانفرنس قرار دیا جا سکتا ہے۔
شکست یتیم بچوں کی مانند ہوتی ہے، جن کے سر پر ہاتھ پھیرنے والا کوئی نہیں ملتا، جبکہ کامیابی یا فتح کا کریڈٹ لینے والے بہت پیدا ہوجاتے ہیں۔
یہ تمام تفصیل بتانے کے بعد مسعود خان کا مشورہ تھا کہ ہمیں چینی بھائیوں کی بات پر اعتماد کرنا چاہیے، مگر اپنی طرف سے مستعد بھی رہنا چاہیے۔
بہت سے لوگوں کے لئے یہ بات حیران کن ہوگی، مگر یہ ایک حقیقت ہے کہ امریکہ معاشرہ اپنے اندر بنیاد پرستی اور قدامت پرستی کے رجحانات رکھتا ہے۔
ایسے لوگوں کو اپنا شیونگ کا سامان، ناخن یا ناک کے بال تراشنے کی چھوٹی قینچی بلکہ شیو کے بعد چہرہ صاف کرنے والا تولیہ بھی الگ رکھنا چاہیے۔
''عدلیہ کے فیصلوں کے خلاف جلسوں میں بات کر کے کپتان اپنے لئے کام مشکل بنا رہاہے الیکشن کمیشن کو بھی ٹارگٹ کرنے کی کوئی خاص ضرورت نہیں ہے۔
)اسی طرح لبرل، سیکولر حلقوں کے برسوں کے مطالبے کے بعد جا کرمخلوط طرز انتخاب آئین کا حصہ بنا، اقلیتیں اب اس حوالے سے مین سٹریم کا حصہ ہیں۔
مشہور کمانڈر الیاس کشمیری کا نائن الیون سے پہلے میں نے انٹرویو کیا تھا، جس میں انہوں نے بتایا تھا کہ اس کی ٹریننگ عرب جنگجوئوں نے کی تھی۔
کرا چی میں کارروائیاں البتہ الگ نوعیت کی ہیں، وہاں ٹارگٹڈ آپریشن کے ساتھ ساتھ ٹی ٹی پی گروپوں کے پولیس اور رینجرز پر حملے بھی چل رہے ہیں۔
مدینتہ الحکمت میں یادگار سعید کے نام سے پانچ کمرے مختص کئے گئے ہیں، وہاں جانے والے ہر شخص کو میں یادگار سعید دیکھنے کی ضرور سفارش کروں گا۔
تحریک انصاف عام انتخابات کے بعد ملک کی دوسری اہم جماعت بن کر ابھری، جس کے پاس بڑا ووٹ بینک اور نوجوان کارکنوں کی اچھی خاصی جمعیت موجود ہے۔
خاص کر ہماری مڈل اور لوئر مڈل کلاس مذہبی جماعتوں کوووٹ کے قابل نہ بھی سمجھتی ہو، مگر دینی ایشوز میں وہ مذہبی جماعتوں کے ساتھ کھڑی ہوتی ہے۔
محتاط اندازے کے مطابق ہر دس میں سے ایک پاکستانی کو ہیپاٹائٹس سی یا بی (عام الفاظ میں کالا یرقان)ہے، یعنی کم سے کم دو کروڑ افراد متاثر ہیں۔
کچھ باتیں واضح ہوگئیں پاک بھارت کشیدگی کی تازہ لہر جہاں کئی حوالوں سے تشویشناک ہے، وہاں اس نے کئی مفروضے اور متھ بھی غلط ثابت کر دئیے ہیں۔
انہیں اچھی طرح معلوم ہے کہ پاکستانی تناظر میںلبرل کہلانے سے کیا مراد ہے اور ایسا کرتے ہوئے کس کیمپ کے ساتھ کندھے ملا کر کھڑا ہونا پڑتا ہے۔
فتح اللہ گولن کو جاوید احمد غامدی بھی نہیں کہا جا سکتا غامدی صاحب کا ہم احترام کرتے ہیں، علمی شائستگی، حلم اورمہذب انداز تکلم ان پر ختم ہے۔
قاری اور ناظر کو اب نظر انداز نہیں کیا جاسکتا جہاں ہم نے ٹھوکر کھائی، وہاں سوال اٹھیں گے، تنقید تو ہوگی برداشت کرنے کا ہنرتو سیکھنا پڑے گا۔
ایک خاصا بڑا حلقہ اس تمام صورتحال سے مایوس ہو کر لاتعلق ہوچکا ہے، وہ صرف اپنے ذاتی معاملات پر فوکس کرتے اور اجتماعی منظرنامے سے کٹ چکے ہیں۔
ٹی وی چینلز بھی اگرچہ اپنی بساط کے مطابق زور لگاتے ہیں، مختلف جگہوں پر رپورٹر بھیج کر عوامی رائے اورفیڈ بیک نشر کرنے کا انتظام کیا جاتا ہے۔
ہمارے الٹرا لبرل، سیکولر لکھنے والے ہوں، تجزیہ کار یا اہل دانش سے تعلق رکھنے والے بعض لوگ، ان سب کے زہریلے تیروں کا ہدف پاکستانی فوج ہی ہے۔
زمانہ طالب علمی میں انہیں پڑھ کر کالم نگار بننے کا سوچا کرتا حقانی صاحب جیسا تجزیہ نگار اردو صحافت کو دوبارہ نہیں ملا وہ کمال کا لکھتے تھے۔
وہاں شادیوں سے پہلے جنم کنڈلی (پیدائش کا زائچہ)بنوانے کا عام رواج ہے، پنڈت لڑکا، لڑکی کی کنڈلی بنا کر ان کی آپس کی مطابقت کا جائزہ لیتے ہیں۔
فسادات کے پس منظر میں لکھے جانے والے بہترین افسانوں میں ان دونوں کا شمار ہو سکتا ہے، ویسے تو ٹوبہ ٹیک سنگھ بھی اپنے انداز کا منفردافسانہ ہے۔
ایک تو یہ تنظیمیں پرامن سیاسی ایجنڈا رکھتی ہیں، دوسرے داعش کے سخت اینٹی سعودی عرب موقف کی وجہ سے بھی یہاں اس کے لیے ناپسندیدگی پائی جاتی ہے۔
یہ وضاحت ضروری ہے کہ میرا قطعی یہ مقصد نہیں کہ اسلامی نظریاتی کونسل کی سفارشات یا تجاویزکا جائزہ نہیں لیا جا سکتا یا وہ تنقید سے بالاتر ہیں۔
لاہور سے کیوں نہیںپنجابی قوم پرست تحریک شروع ہو جاتی کہ اسلام آباد نے ہم پر قبضہ جما رکھا ہے، آگے بڑھنے کا راستہ نہیں دیا جاتا، وغیرہ وغیرہ؟
وجہ شاید یہ ہے کہ ہمارے دانشورد کلیشوں پر اپنی فکر استوارکرتے اور اپنے اپنے فکری حصاروں میں مقید ہو کر روزن سے منظر دیکھنے کی کوشش کرتے ہیں۔
کئی حلقوں کے بارے میں میری ذاتی معلومات ہیں یا قابل اعتماد دوستوں نے بتایا کہ بہت سے پولنگ سٹیشنوں پر تحریک انصاف کا پولنگ ایجنٹ ہی نہیں تھا۔
مغربی دنیا اپنی اخلاقی اقدار میں آزادیء رائے اور آزادیء اظہار کو بڑی اہمیت دیتی ہے، یہ سب کچھ ہولوکاسٹ کے معاملے میں کیوں پس پشت چلا جاتا ہے؟
ہمارے خیال میں تو اب نئے لکھنے والوں کو رائٹ لیفٹ کی اس روایتی تقسیم اور مخاصمت سے نکل کر ''رائٹ اور رانگ‘‘ کی بنیاد پرسوچنا اور لکھنا چاہیے۔
تو اس خطرناک حد تک پہنچے الیکشن سسٹم کو نیچے لانا، لوئرمڈل کلاس نظریاتی کارکنوں کو دوبارہ اس میں شامل کرنے کی بحث انٹیلی جنشیا ہی نے کرنی ہے۔
ایک تیسری بات بھی کہی جاسکتی ہے کہ سیاست میں اخلاقیات کی حیثیت ایک ڈھکوسلے سے زیادہ نہیںرہی صرف اور صرف مفادات اہم ہیں، باقی ہر چیز ثانوی ہے۔
نہیں ملک کو امن اور استحکام یقینی چاہیے، مگر اس کے ساتھ ساتھ کرپشن ختم کرنے، احتساب یقینی بنانے اور گڈ گورننس رائج کرنے کی بھی شدید ضرورت ہے۔
میرے خیال میں آب زر سے لکھے جانے کے قابل یہ تحریر ہمارے فیصلہ سازوں، انٹیلی جنشیا اور سیاسی و عسکری اشرافیہ کو غور سے پڑھنی اور سمجھنی چاہیے۔
معاملہ اکیسویں آئینی ترمیم کا فوجی عدالتوں کے حوالے سے پارلیمنٹ نے قانون سازی کر لی، عملا یہ نافذ ہوچکا، اس کے مضمرات پر مگر ابھی بحث جاری ہے۔
جماعت اسلامی میںاس وقت سیٹ ایڈجسٹمنٹ کی سوچ غالب ہے، ا سکا تحریک انصاف کو فائدہ نہیں پہنچے گا، اسے ملک گیر اتحاد کی آپشن کو یقینی بنانا چاہیے۔
گی، کرپشن الزامات کی تو خیرتفتیش چل رہی ہے، جس کے نتائج کا انتظار کرنا چاہیے مگر بہرحال کئی عمدہ کام کیانیصاحب نے کئے، جن کا کریڈٹ ملنا چاہیے۔
پچھلے پورے سال میں تو کسی نے نہیں کہا کہ اس حادثے کی جوڈیشل انکوائری کرائی جائے، ذمہ داروں کے خلاف کارروائی کی جائے وغیرہ وغیرہ کون سی نااہلی؟
نہایت سادہ سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ آخر بھارتی حکمران کشیدگی کیوں پیدا کرنا چاہتے ہیں اور اس خطے میں ٹمپریچر بڑھانے سے انہیں کیا فائدہ پہنچے گا؟
مسلمہ مذہبی تصورات کا مذاق اڑانا ہو، علما دین کی پگڑی اچھالنا یا طے شدہ قومی بیانیہ پر سوال اٹھانے والی فتنہ انگیز تحریریں بھی شائع ہو رہی ہیں۔
ایک سوال پینتیس سال پہلے چین میں پیدا ہوا سوشلزم برقرار رکھتے ہوئے ایک جگہ رک جانا ہے یا پھراپنی مارکیٹ کو اوپن کرتے ہوئے نئے انداز اپنانے ہیں۔
احتجاج اور سیاسی ری گروپنگ اپنی جگہ، مگر ملک کسی ایڈوینچر کا متحمل نہیں ہو سکتا معیشت کو استوار کرنے کے لئے ہمیں پانچ سالہ سیاسی سٹیٹس کو چاہیے۔
یہاں تک تو ٹھیک تھا، مگرسوشل میڈیا پریہ تصاویراور ان پر لکھی تحریروں کے جذباتی سٹیٹس ایک خاص قسم کے یک طرفہ اور منفی پروپیگنڈاکا حصہ بن رہے ہیں۔
دراصل کرنٹ افیئرزٹاک شوز تو حالات حاضرہ کے گرد گھومتے ہیں، مگر ماضی سے جڑے بغیر حال کا تجزیہ اورمستقبل کے بارے میں کوئی پیش گوئی کیسے ہوسکتی ہے؟
سرگودھا کی وادی سون سے تعلق رکھنے والا یہ نوجوان پنجاب یونیورسٹی کیمپس کی نہر کنارے اپنے دوست قیصر عباس کے ساتھ بیٹھ کر بڑے بڑے خواب دیکھتا تھا۔
ان کا کھانا پینا، سفر، کاروبار، شادی، پیدائش، موت، محبت... غرض ہر معاملے میں خدا کی طرف دیکھتے، اس کے احکامات کے مطابق عمل کرنے کی کوشش کرتے تھے۔
بدعنوانی کا خاتمہ اور ناجائز ذرائع استعمال کر کے آگے نکلنے کی کوشش کرنے والوں کو قانون کے شکنجے میں لانا، انہیں نشان عبرت بنانا بھی اشد ضروری ہے۔
قوموں کے یا قومی اتفاق رائے کے عناصر بہت مشکل سے وجود میں آتے ہیں اور اس طرح کی طفلانہ حرکات سے آپ ان سے وہ چھین لیتے ہیں۔
یہ اور بات کہ کچھ عرصے بعد مذاکرات کھٹائی میں، جوش وخروش ٹھنڈا اوربزعم خود امن کے پیامبر بننے والے اصحاب بھی چادر جھاڑ کر منظرسے غائب ہوجاتے ہیں۔
گے)ظہور دھریجہ نے سرائیکی قوم پرستی، سرائیکی ایشوز کی ترجمانی ایسے بھرپور انداز میں کی ہے کہ تن تنہا وہ ایک پوری جھوک کی حیثیت اختیار کر چکے ہیں۔
یہاں اب کوئی فسطائی، دہشت گرد، بھتہ خور جماعت کام نہیں کر سکتی سیاسی جماعتوں کو اپنے اندر صفائی کرنا ہوگا، جرائم پیشہ لوگ، مسلح گروہ ختم کرنے ہوں۔
جہاں حکومت کا تمام تر دار و مدار سیاسی چالبازیوں، معاملات کو لٹکانے اور اپوزیشن کے خلاف تند و تیز حملے کرنے پر ہو، وہاں پولرائزیشن بڑھنا لازمی ہے۔
افغانستان کے حوالے سے تین چار باتیں واضح ہوچکی ہیں اور افغان ایشو کو مانیٹر کرنے والے ہمارے لبرل تجزیہ کار بھی انہیں تسلیم کرنے پر مجبور ہوگئے ہیں۔
تو یہ معاملہ صرف بھارت کا اندرونی مسئلہ اور وہاں کے مسلمانوں کے لیے پیدا ہونے والے ایشوز تک محدود نہیں رہتا، بلکہ پاکستان پر بھارتی دبائو بڑھتا ہے۔
نہ ہی ایسا کوئی عزم پیپلزپارٹی نے 1997ء کے انتخابات میں بھی نہایت خراب کارکردگی کا مظاہرہ کیا تھا، اس وقت بھی پنجاب میں انہیں بدترین شکست ہوئی تھی۔
تحریک طالبان پاکستان اور شدت پسند گروپوں کی عسکریت پسندی کے خاتمے، بلوچستان کی شورش کو اچھے طریقے سے ہینڈل کرنے اور کراچی میں امن لانے کی ضرورت ہے۔
تصوف، صوفی اورنوائے فقیر ہمارے ہاں تصوف اور اہل تصوف کے حوالے سے بہت سے مغالطے، غلط تصورات، ضرورت سے زیادہ خوش گمانیاں اور غلط فہمیاں پائی جاتی ہیں۔
پاکستان اس کا متحمل نہیں ہوسکتا اس سسٹم میں بہتری لانا البتہ لازم ہو چکا عمران کو نئے جنرل الیکشن کے بجائے شفاف بلدیاتی انتخابات کا مطالبہ کرنا چاہیے۔
کراچی میں قیام کے دوران لائبریریاں کھوجنے، پرانی کتابوں کی دکانیں ڈھونڈنے اور ساحل سمندر پر گھنٹوں گزارنے کے علاوہ ایک اور کام بھی دلچسپی سے کیا، وہ تھا۔
کتابوں کے حوالے سے یہ سب یادیں مشہور برطانوی ادیب نیل گیمن کاایک لیکچرپڑھ کرتازہ ہوگئیں اس لیکچر نے دنیا بھرکے علمی اورادبی حلقوں میں تہلکہ مچا رکھا ہے۔
پہلے یونس خان، انضمام الحق، محمد یوسف پر مشتمل مضبوط مڈل بیٹنگ آرڈر معاملہ سنبھال لیتی تھی، آخری اوورز میں عبدالرزاق جیسا میچ وننگ ہارڈ ہٹر بھی موجود تھا۔
تنہائی، تشنگی، نارسائی، ہجر، وصال، طویل خانہ جنگی، اعصاب شکن واقعات، حیران کن گمشدگی، خیرہ کن حسن، قیامت خیز سوگواریت ... یہ سب کیفیات اس ناول میں ملتی ہیں۔
بلاول بھٹوزرداری کی سیاسی رونمائی ہوچکی، کامیابی حاصل کرنے کے لئے انہیںمگر کچھ کر کے دکھانا ہوگا پیپلزپارٹی کی بدترین کارکردگی کا بوجھ ان کی گردن پر موجود ہے۔
وزن کم کرنا، صحت مند غذا کا استعمال، سستی () دورکرنا اور باقاعدگی سے ورزش کرنا یہ عادات اپنانے کے لیے انٹرنیٹ پر مختلف ٹپس اور مشورے دستیاب ہیں۔
مدوغری کے ایمیہ(امیر)سے ملنے کا مجھے اتفاق ہوا، روایتی لباس میں ملبوس انہوںنے ہاتھ میں نیزہ تھاما ہوا تھا، ان کے ساتھ لکڑی کی مصنوعی بندوقیں اٹھائے مصاحبین تھے۔
انگریزی میں موجود اصل نظم بہت زیادہ طاقتور ہے، اس کا ترجمہ در ترجمہ ویسا موثر نہیں رہا، مگر اس کے طاقتور خیال سے آپ لطف اندوز ہوسکیں گے۔
تو پھر رائے اس قابل کہاں ہو تی ہے کہ اس پر غور کیا جا ئے عمران خان، میں بار ہا لکھ چکا کہ ایک رومان کا نام ہے۔
ان کی یہ بات درست ہے کہ پاکستان دعوت کا محل ہے، سب کو جان و مال کی امان ہے، یہاں دعوت کا کام ہی کیا جا سکتا ہے۔
تو اس کا یہ مطلب نہیں کہ کوئی نیا بت تراش لیا جائے کیا بہتر نہیں کہ بت گری کے اس کار عبث ہی سے رجوع کر لیا جائے؟
کوئی خود کو ان کا جانشین نہیں کہتا، وہ بھی نہیں جن کو مرحوم نے دعا دی تھی کہ ان کی عمر انہیں لگ جائے یہ سب کیا ہے؟
اس بات سے تو سب واقف ہیں کہ ن لیگ کے دور میں توانائی کے بحران پر کس طرح قابو پایا گیا یہ کسی کرامت سے کم نہیں تھا۔
میرا خیال یہ ہے کہ اگر لاہور میں اس نوعیت کی کوئی تقریب ہو تو ناممکن ہے کہ وہ اس میں شریک یا کم از کم مدعو نہ ہوں۔
" تو اس کا مطلب یہ نہیں کہ وہ اس کو مطلق اہمیت نہیں دیتے میرا کہنا یہ ہے کہ نظام کی اصلاح کو پہلی ترجیح ہو نا چاہیے۔
انہیں اس سے فرق نہیں پڑتا تو کوئی ان کو یاد کر تا ہے یا نہیں خدا کے لیے جینے اور مرنے والے اس سے بے نیاز ہوتے ہیں۔
صاف دکھائی دیتا ہے کہ ایک نظریہ ہے جو پیش نظر ہے اور غور و فکر کا ایک مرحلہ ہے جو طے کرنے کے بعد منشور لکھا گیا ہے۔
تنہا بی آر ٹی کی مثال یہ جاننے کے لئے کفایت کرتی ہے کہ تحریک انصاف نے اس ملک کو کس درجے کی قیادت سے فیض یاب کیا ہے۔
طے شدہ اور غیر طے شدہ اہل علم و دانش کی ایک مجلس میں ایک موقف یہ سامنے آیا کہ ہر سماج میں چند امور طے شدہ ہوتے ہیں۔
ان کی ایک غلط فہمی یہ بھی ہے کہ اقتدار کے اس کھیل میں کوئی ان کا دوست ہے اور ان کے لیے فضا ہموار کرنے میں معاون ہے۔
سماج اسی سے بنتے ہیں جو یہ بات جانتے ہیں، ان سے سے گلہ ہے کہ وہ کس وادی میں جا نکلے سیاست میں حب عاجلہ قابل فہم ہے۔
شاید ہی کسی حکومت پر اتنے کم عرصے میں اس طرح کا برا وقت آیا ہو جو کچھ سوچتے ہیں، ان کے پاس صرف ایک دلیل باقی ہے: ہے۔
تحقیق کے لیے ہم ان جامعات کو جو خام مال فراہم کر رہے ہیں، اس کی حالت ان نتیجے سے واضح ہے جو اس کالم کا نقطہ آغاز ہے۔
سوال یہ ہے کہ آج حکومت جس ادارے کو مسائل کے حل کا اصل فورم قرار دے رہی ہے، اس کی نظر میں اس اعزاز کا کتنا مستحق رہا؟
حکومت نے آج تک کسی ایسی خبر کا نوٹس نہیں لیا جو اس کے خلاف تھی لیکن اس خبر پر طوفان اٹھا دیا جس کا ہدف کوئی اور تھا۔
چند دن پہلے مجھے ایلیٹ فورس کے ایک نو جوان کا ایس ایم ایس ملا اس نے مجھ سے فقہ کا ایک مسئلہ پو چھا ہے، میرا خیال ہے۔
میرا خیال ہے کہ وہ جس بات کو جس طرح قاری کو ذہن نشین کرنا چاہتے ہیں، وہ اسی طرح پڑھنے والے کی سوچ کا حصہ بن جاتی ہے۔
اس کے بعد وہ اس سوال کا جواب دے سکتا ہے کہ مسلم معاشرے سے مذہب کے نام پر ہونے والی دہشت گردی کیسے ختم کی جا سکتی ہے۔
تو اس کا بھی اک لائحہ عمل ہوگا اور ظاہر ہے کہ ایک قیمت بھی یہ فیصلے اس کی قیادت کوکرنا ہے کہ وہ کیا قیمت دے سکتی ہے۔
این اے 125 کے بارے میں یہ فیصلہ تحریک انصاف کے لیے نئی زندگی کا باعث بنا ہے اور ایک پہلو سے اس کے مو قف کی تائید ہے۔
یہ لفظ تو بیسویں صدی میں اشراکیت کے زیر اثر ہماری لغت کا حصہ بنا امت کے اہل علم تو ایک ہی تصور سے واقف تھے اور وہ ہے۔
اس طرح کا ایک موثر طبقہ ہمارے ہاں مو جود ہے لیکن قادری صاحب نے اسے جہاں پہنچا دیا ہے، وہ کم ہی لوگوں کے بس کی بات ہے۔
دو دن پہلے وہ اسلام آباد کے ایک نجی ہسپتال گئے دو دن میں کم و بیش پچاس ہزار کے ٹیسٹ ہوئے علاج اس کے بعد شروع ہونا ہے۔
تو اس کا آغاز عہد رسالت سے کرتے ہیں اگر ہم چودہ سو سال کی گرہیں نہیں کھول سکے تو پچاس ساٹھ برس کی تو اہمیت ہی کیا ہے۔
ایک سے میں نے جب اس کے نتائج تحقیق کے بارے میں پوچھا تو اس کا کہنا تھا کہ یہ علمی منصوبہ ان اعتراضات کو ختم کر دے گی۔
جب بادشاہت ختم ہو چکی انسان کی تکریم کو بنیادی قدر کے طور پر مان لیا گیا آج اس کے جان و مال کو قانون کا تحفظ حاصل ہے۔
تقریب کے بعد اور پھر رات کھانے پر بھی ان سے ملاقات رہی ان کے پاس بہت سے سوالات تھے اور وہ ان کے جواب کی تلاش میں تھے۔
ایران کو یہ بات ذرا دیر سے سمجھ میں آئی لیکن کسی حد تک آ گئی، اب ایران انسانی آزادی کے اگلے مر حلے میں داخل ہو گیا ہے۔
یہاں رک کر، مجھے تاریخ کے باب میں دو رویوں کا ذکر کرنا ہے کہ ان پر بات کیے بغیر، یہ بحث درست سمت میں آگے نہیں بڑھے گی۔
وہ قوم کو بتاتے کہ کون سے نتائج ہیں جو ایک سال بعد سامنے آئیں گے، کون سے دو سال بعد اور پانچ سال بعد کیا ہونے والا ہے۔
عمران خان نے ایک انٹر ویو میں اپنے دعوے کی سند بتا دی ایک سنی سنائی بات، جس کی اس نے ہر طرف تشہیر کی جھوٹ کیا ہوتا ہے؟
اگر آپ نے یہ معلوم کر لیا تو جس ملک میں گیا، کیا اس کے ساتھ آپ کا کوئی ایسا معاہدہ موجود ہے کہ آپ سرمایہ واپس لا سکیں؟
کیا دنیا میں کوئی ایک ایسی مثال موجود ہے کہ اس طرح کا سرمایہ واپس لایا گیا ہو اور اس نے اس ملک کی قسمت کو بدل ڈالا ہو؟
جب معاملہ محض فکر و نظر کا ہو جب کوئی پیغام سماجی سطح تک پھیل جائے تو پھر یہ دیکھا جاتا ہے کہ اس نے معاشرے کو کیا دیا؟
یوں اہل سیاست کو بھی معلوم ہو تا ہے کہ ان کے گرد جو لوگ جمع ہیں، وہ ان کے مرید نہیں، سیاست کا شعور رکھنے والے لوگ ہیں۔
وہ بتا رہے تھے کہ اگر سطح زمین پر کوئی ایک بھی گستاخ رسول مو جود ہے" تو تمام مسلمان اس کے مجرم ہیں کہ وہ زندہ کیوں ہے۔
رپورٹ کے بعد یہ بات بھی بہت اہم ہے کہ حکومت کے احساس ذمہ داری میں اضافہ ہو تا ہے یا وہ احتساب سے مزیدبے نیاز ہو تی ہے۔
پھر ایک طرف سر تا پا حق ہے اور دوسری طرف سر تا پا ناحق اس صورت میں یہ ایک اصولی بحث ہے اگر تقسیم انسانوں کے درمیان ہے۔
اگر کوئی فرد یا ادارہ اپنی قانونی حدود سے بے پروا ہو جائے اور اس کے ہاتھ میں طاقت بھی ہو تو کوئی اس کا کیا بگاڑ لے گا؟
انہوں نے مشعل کے ساتھ تیل بھی لے لیا پانچ بے وقوف نکلیں مشعل تو لی تیل نہ لیا دولہا کو آنے میں دیر ہوئی تو سب سو گئیں۔
پہلی بات کہنا ممکن نہیں آئین کی کسی شق کی یہ تاویل نہیں کی جا سکتی کہ ریاست کو مفلوج کر دینا کسی فرد یا گروہ کا حق ہے۔
تواس کا سہرا کسی اور کے سر رہی حکومت وقت تو اس کے لیے کلمۂ خیر کہنے کا مطلب یہ ہے کہ ہم حکومت کے ہاتھوں بکے ہوئے ہیں۔
سیاسی جماعت میں آ مریت نہیں چل سکتی یہ واضح ہو چکا کہ ان کی اس حکمت عملی کے خلاف پارٹی کے اندر ایک موثر آواز مو جود ہے۔
تو میں نے عمران خان کو اس جانب توجہ دلائی دی میرا خیال ہے کہ وہ 2011ء میں مقبولیت کی جس سطح پر تھے، یہ کام کر سکتے تھے۔
اس کا کوئی جواب، اس کے سوا نہیں دیا جا سکتا کہ کے پی کی تحریک انصاف اس نظام سے مستفید ہو رہی ہے اور پنجاب میں محروم ہے۔
تو پتا چلتا ہے کہ ایسا صاحب بصیرت اور محب وطن شاید ہی کسی ماں نے جنا ہو دوسری رائے بھی پوری شدت کے ساتھ پیش کی جاتی ہے۔
میں نے نجی مجالس میں ان سے یہ سب کچھ کہا اور اپنے کالموں میں بھی لکھا آج جب آثار یہ ہیں کہ ایک فیصلہ کن مرحلہ درپیش ہے۔
" یہ اعتراض درست نہیں پہلی بات تو یہ ہے کہ یہ حکومت مسلمانوں کی مشاورت سے وجود میں آئی ہے" اس لیے اس کی اطاعت کی جائے گی۔
آج تک کسی بڑے ملزم کے خلاف کوئی ایک مقدمہ ثابت نہیں ہو سکا آپریشن کا آغاز ہوا تو یہ تاثر تھا کہ ایم کیو ایم اصل ہدف ہے۔
ریاستی اداروں نے اس تشدد کو دو طرفہ عمل قرار دے کر خود ہی ریاست کے وجود کی نفی کر دی سب سے افسوس ناک کردار حکومت کا ہے۔
کتنے ہیں جو سمجھتے ہیں کہ ان کی اصل فریضہ مٹی کے ان تودوں کو انسان بنانا ہے جن کو اللہ تعالی نے ان کے گھر میں بھیجا ہے؟
آج تو اس شور کو بھی سن لیا گیا ہے" جو تخلیق کائنات کے وقت اٹھا تھا" اور نوری سالوں کی مسافت طے کرتا، اب ہم تک پہنچا ہے۔
اس سے یقینا یہ سوچ آگے بڑھ کر ایک روایت میں ڈھلے گی کہ اگر عوام کو جواب دہی کی ذمہ داری وزیر اعظم اور منتخب حکومت پر ہے۔
جج اس نظام عدل کا نمائندہ ہے اگر وہ خود یہ پیشکش کرتا ہے کہ اس کا احتساب سرعام ہو تو یہ عدلیہ کی اخلاقی قوت کا اظہار ہے۔
انتہا پسندی سے گریز کا مطلب یہ ہر گز نہیں ہے کہ حکومت یا کسی طبقے کو تنقید سے بالا تر قرار دے دیا جائے یا کہیں خرابی ہے۔
ترک سکول جس طرح بند کیے گئے، اس نے اس سوال کو پھر سے زندہ کر دیا ہے کہ بطور ایک آزاد قوم کیا ہماری کوئی خارجہ پالیسی ہے؟
وہ جرم سے بچنے کی کوشش اس لیے کرتے ہیں کہ ریاستی قانون کی زد میں نہ آ جائیں اس کے لیے بھی رشوت کا طریقہ اختیار کرتے ہیں۔
میرا احساس ہے کہ دنیا میں ترقی کے یہ فطری اصول ہیں جن کواہل مغرب نے دریافت کیا یہ ترقی کا وہ ماڈل ہے جس کی بنیاد علم ہے۔
ایک وقت کے بعد، ہم اس قابل ہوتے ہیں کہ اس مقدمے کی صحت کو جانچ سکیں پھر ہم اس کی قبولیت یا عدم قبولیت کا فیصلہ کرتے ہیں۔
تو اس کے لیے ضروری ہے کہ قانون کو متحرک کرے اور نفاذ سے وابستہ افراد کار کو اس کے خیال میں اگر کوئی کسی جرم میں ملوث ہے۔
یہ کچھ کم نظر ہیں جن کی بات توجہ کی مستحق نہیں وہ یہ نہیں دیکھ رہے کہ کس طرح "ینگ" ڈاکٹرز کا سیاسی شعور بیدار ہو رہا ہے۔
انہیں بتایا جاتا ہے کہ جس کی دراصل یہ جگہ تھی، اسے تو کوئی رقم نہیں ملی اس کی زمین پر قبضہ ہوا چونکہ اس وقت آپ قابض ہیں۔
اب اس کے سوا کچھ نہیں ہو گا کہ حماس اور اسرائیل کے درمیان جنگ بندی کا معاہدہ ہو جائے کیا 264 افراد کی جان اس لیے دی گئی؟
تو لازم ہے کہ وہ چند سوالات کا سامنا کریں: انہوں نے لوگوں کو بتایا کہ وہ یہ سب کام مدینہ سے آنے والے حکم سے کر رہے ہیں۔
گویا غیر رسمی مفہوم میں ایک عوامی عدالت موجود ہے جو یہ فیصلہ کر رہی ہے کہ کون لوگ عوام کے حق میں بہتر ہیں اور کون وہ ہیں۔
اس بات سے اتفاق کے لیے ضروری ہے کہ اسے ایک چلتا ہوا نظام مان لیا جائے اس کے ساتھ انسان کے سماجی ارتقا کی نفی بھی لازم ہے۔
سوال یہ ہے کہ اگر کوئی سیاسی نظام معاشرے کے بد ترین لوگوں کے حوالے کر دیا جائے تو وہ کسی ذی عقل کی ترجیح کیسے ہو سکتا ہے؟
اب مصیبت یہ ہے کہ میں اسے اٹھا بھی نہیں سکتا ریستوران کا مالک اپنی افتاد طبع کے با وصف اگر خود کو بے بس محسوس کر رہا تھا۔
وہ مغرب کی ترقی کو دیکھتا ہے" لیکن تاریخ اور فکری تبدیلی کے اس عمل سے بے خبر ہے جس کا حاصل آج کے سیاسی و سماجی ادارے ہیں۔
مادی تعلیم نے ہمیں ماروی سرمد اور دینی تعلیم نے ہمیں حمداﷲ دیے اس کے بعد وہی کچھ ہونا تھا جو ٹی وی ٹاک شوز میں ہو رہا ہے۔
تو یہ سب پنجاب کی وجہ سے ہیں اگر کالا باغ ڈیم کی بات ہوئی تو یہ دراصل پنجاب کو آبادکرنے اور سرحد کو ڈبو نے کا منصوبہ تھا۔
میں اپنی بات پر اصرار کرتا ہوں کہ نواز شریف ایک سیاست دان ہیں اور ان کا معاملہ آج نہیں تو کل میدان سیاست ہی میں حل ہو گا۔
شب کے آ خری پہر جب کوئی تنہائی میں اپنے رب کو پکارتا اور اس عالم میں گریہ کرتاہے تو اللہ کے رحمت اس کی طرف متوجہ ہوتی ہے۔
گے جو جنازہ گاہ کی طرف رواں تھے اور افسردہ بھی ان کو افسوس تو تھا لیکن جہاں تک مجھے یاد پڑتا ہے، حیرت ان کو بھی نہیں تھی۔
انہوں نے ابلاغ کے اعلی ترین معیار پریہ بتا یا کہ کس طرح اس ملک میں قومی مفاد کے باب میں دو نقطۂ ہائے نظر مو جود رہے ہیں۔
پیغمبروں کی دیانت کا یہ عالم ہو تا ہے کہ وہ بار بار متوجہ کرتے ہیں کہ وہ لوگوں کو اپنی طرف نہیں، اللہ کی طرف بلا رہے ہیں۔
ہی عالمی ملا عمر مگر روایت کے اسیر ہو گئے مطالبہ ہوا تو اسامہ کو امریکہ کے حوالے کر نے سے انکار کیا کہ وہ ان کا مہمان ہے۔
ہم بھی سمجھتے ہیں کہ امت کے بڑے لوگوں نے ہمارے حصے کی مشقت بھی اٹھا لی ہمیں بس ان پر ایمان لانا ہے، وہ ہمیں بخشوا دیں گے۔
جب مذہب سماج میں ایک موثر قوت بنے گا" تو لازم ہے کہ سیاست پہ بھی اثر انداز ہو یوں مذہب سیاست سے فطری طور پر وابستہ ہو گا۔
آج بھی لوگ اپنے مسائل کے حل کے لیے مسجد کے امام اور خطیب کی طرف، اس امید کے ساتھ رجوع کرتے ہیں کہ انہیں صحیح مشورہ ملے گا۔
مجھے میرے والدین نے کبھی نہیں بتا یا کہ میںخدا کا بندہ اور اس کی اطاعت کا پابند ہوں اور یہ کہ اصل زندگی آ خرت کی زندگی ہے۔
دونوں گروہ البتہ اس پر متفق ہیں کہ "اصل غلطی" نواز شریف کی ہے، فریق ثانی کی نہیں ان کی خدمت میں بس یہی عرض کیا جا سکتا ہے۔
مذہب کا مقدمہ تو یہ ہے کہ انتہا پسندی اگر عبادت میں ہو تو بھی قابل قبول نہیں سیاست میں اس کا ظہور انقلاب کے نام پر ہوا ہے۔
15 مارچ کے حادثے سے معلوم ہوا کہ ارباب اقتدار کی بے نیازی میں کوئی فرق نہیں آیا اس بستی کے لوگ آج بھی اسی طرح بے امان ہیں۔
اگر نہیں تو پھر سب کو مل کے قحط الرجال کا ماتم کرنا چاہیے اور اس نتیجے کے لیے تیار رہنا چاہیے جو کسی بھی قحط کا ہوسکتا ہے۔
مذہب کلچر بن جائے تو اس کا بھی نقصان ہوتا ہے، پھر مظاہر اہم ہو جاتے ہیں اور تزکیہ نفس کا تصور نگاہوں سے اوجھل ہو جا تا ہے۔
پنجاب میں انہوں نے بہت کام کیا جس کا اعتراف عوام نے انہیں ووٹ دے کر کیا اب مگر جو سفر درپیش ہے، اس کے مطالبات کچھ اور ہیں۔
اللہ کا یہ آخری الہام متوجہ کرتا ہے کہ اگر اللہ سے محبت کرتے ہو تواس کے رسول کی اطاعت کرو پھر اللہ تم سے محبت کرنے لگے گا۔
کم از کم تین نسلیں تو ایسی گزریں جن کا ذہین ترین حصہ طلبا سیاست کی نذر ہو گیا بصورت دیگر یہ قوم کا اثاثہ ثابت ہو سکتا تھا۔
اس وقت انہوں نے ارادہ کر لیا کہ اگر انہیں ایک بار پھر اقتدار میں آنے کا موقع ملا تو وہ اس بنیادی مسئلے کو ضرور حل کریں گے۔
ہم جس دین سے واقف ہیں، ہمارے استاد نے جس طرح ہماری اخلاقی تربیت کی ہے، اس کی روشنی میں تو اس تصور ہی سے روح کانپ اٹھتی ہے۔
ہمیں کبھی تو اپنی اس غلطی کی تلافی کر نا ہوگی جس کی بنیاد پینتیس سال پہلے رکھی گئی اب اگر اس کا احساس نہیں ہوا تو کب ہوگا؟
اس میں، مثال کے طور پر سود کو برا نہیں سمجھا جاتا اب اسے دنیا بھر میں معاشی اخلاقیات کی قدر کے طور پر تسلیم کر لیا گیا ہے۔
اس میں بھی کوئی شبہ نہیں کہ آج اگر شام اور کل افغانستان کے لوگ ہجرت پر مجبور ہوئے تو اس کی ذمہ داری امریکہ اور مغرب پر ہے۔
بچنے کی تدبیر یہ ہے کہ پہلے ان شکایات کا ممکن حد تک تدارک کیا جائے جن کو بہانہ بنا کر کچھ قوتیں آپ پر چڑھ دوڑنا چاہتی ہیں۔
ہمارے ہاں آج تک کسی نے یہ نہیں کہا کہ اس آئین میں کوئی ترمیم نہیں ہوسکتی اکیس ترامیم کے بعد بھی کیا یہ بات کہی جا سکتی ہے؟
کسی گروہ کی دشمنی ہمیں اس بات پر آمادہ نہ کرے کہ ہم انصاف کا دامن ہاتھ سے چھوڑ دیں انسان سود و زیاں کے پیرائے میں سوچتا ہے۔
اس لیے سماج اب ان طبقات پر زیادہ انحصار نہیں کر سکتا لازم ہے کہ یہ بیانیہ کہیں اور سے اٹھے اور یہ فورم ریاست ہی ہو سکتا ہے۔
دن کا تعین شریعت نے کر دیا" جسے ہم تبدیل نہیں سکتے اب نو ذی الحج کب ہے، اس کا تعلق شریعت سے نہیں، ہمارے کائناتی علم سے ہے۔
اتوار کی شب محی الدین وانی صاحب کا فون آیا کہ جو لوگ ثالثی کے سفر میں وزیر اعظم کے ہمراہ ہیں، ان میں میرا نام بھی شامل ہے۔
اس وقت تک ہم کوئی حکمت عملی نہیں بنا سکتے یہ ایک نظری اور فکری مشقت ہے جس کے لیے مسلح افواج کی نہیں سپاہ دانش کی ضرورت ہے۔
وہ وقت آنے تک، فیض صاحب کے اس مطلع پر غور کیجیے:اب وہی حرف جنوں سب کی زباں ٹھہری ہےجو بھی چل نکلی ہے، وہ بات کہاں ٹھہری ہے۔
مسلم لیگ کے لیے ملک شجاع صاحب نے جو قربانیں دیں، وہ کسی دوسرے سے کم نہیں مشرف عہد میں ان کی جرأت مندی کا میں عینی گواہ ہوں۔
قصہ کوتاہ، آر آئی سی بھجوا دیا گیا دو آپریشن ہوئے اللہ نے شفا دی تین ماہ سے دوائیاں کھا رہا ہے جو اسی ہسپتال سے مل رہی ہیں۔
فوج کے جوانوں نے اپنی جان پر کھیل کر، اس ادارے کو مشرف عہد کے سائے سے نجات دلائی کیا وہ پھر اسی وقت کو آواز دینا چاہتے ہیں؟
وہ اگر اپنے مفاد میں سوچے تو بھی پاکستان سے دور نہیں ہو سکتا امریکہ اور بھارت کے قرب کے بعد تو اس کے لیے مسائل بڑھ رہے ہیں۔
وہ اس باب میں بھی منفرد ہیں لیکن اس وقت ان کا اصل امتیاز اس ملک کو درپیش بنیادی مسئلے کے باب میں" ان کا منفرد نقطۂ نظر ہے۔
پھر وہ بنگلہ دیشی ہو گئے مسلمان وہ پہلے تھے اور بعد میں بھی رہے، یہاں تک کہ جاں جان آفریں کے سپرد کر دی جب وہ پاکستانی تھے۔
یہاں تک کہ عدالت نے انہیں بے قصور قرار دے دیا اس سے یہ بات واضح ہوئی کہ ان پر لگے الزامات کا کوئی ایسا ثبوت موجود نہیں تھا۔
سماج کی ذمہ داری اپنی جگہ اور حکومت کی اپنی جگہ میں نے لاہور کے یو حنا آباد کا ذکر کیا یہ حکومت کی مجرمانہ غفلت کا مظہر ہے۔
اس دنیا میں مجھے کوئی دوسری ایسی قوت دکھائی نہیں دے رہی جو سائنس کے ہاتھ سے یہ باگ چھین سکے یہ عمل جاری ہے اور جاری رہے گا۔
اسی طرح ہم اس بات پر بھی اتفاق کر سکتے ہیں کہ مذہبی، سیاسی اور سماجی مسائل میں کوئی رائے قائم کر نا ایک فرد کا بنیادی حق ہے۔
گویا فکر اقبال سے وابستگی کا تقاضا، ان کی تقلید محض نہیں، ان کی اس سوچ کی آب یاری ہے کہ جہان تازہ کی نمود افکار تازہ سے ہے۔
اسی طرح کی بشارت رسول اﷲﷺ کو احد میں دی گئی بتا یا گیا کہ تین ہزار فرشتے صحابہ کے ساتھ ہیں اور یہ پانچ ہزار بھی ہوسکتے ہیں۔
اسی طرح کی بشارت رسول اﷲﷺ کو احد میں دی گئی بتایا گیا کہ تین ہزار فرشتے صحابہ کے ساتھ ہیں اور یہ پانچ ہزار بھی ہو سکتے ہیں۔
ان کا اختلاف نقطہ نظر کا اختلاف نہیں، صحت خبر کے باب میں ہے اگر ایک کو درست مان لیا جائے تو دوسرے کی تردید لازم ہو جاتی ہے۔
تو یہ صدمے کی بات ہوگی کسی خوش خبری کی نہیں مشرف صاحب نے جس دن مارشل لا نافذ کیا، میں اپنے مرحوم دوست خلیل ملک کے ساتھ تھا۔
اس سے بڑھ کر، کیا آج مسلمانوں کو یہ تلقین نہیں کر نی چاہیے کہ جب تک حالات میں بہتری نہیں آتی، وہ نماز جمعہ گھر ہی ادا کریں؟
سورہ نور، سورہ احزاب کے بعد نازل ہوئی اس میں بتایا گیا ہے کہ اگر لوگوں کو دوسروں کے گھروں میں جانا ہو تو اس کے آداب کیا ہے۔
مجھے معلوم ہے کہ عمران خان کے بعض متاثرین اس سے اتفاق نہیں کریںگے ان کے ای میلز، جو اس کالم کی رد میں آئیں گے، خود گواہ ہوں۔
کہیں افکار تازہ کی نمود نہیں نہ مشرق میں نہ مغرب میں کوئی یہ نہیں بتا رہا کہ دنیا کو اس فساد سے کیسے محفوظ بنایا جا سکتا ہے؟
عمران خان صاحب کا خیال تھا کہ وہ رجال کار کے محتاج نہیں وہ دیانت دار ہیں اور با صلاحیت بھی اگر وہ تنہا ورلڈ کپ جیت سکتے ہیں۔
میڈیا میں جاری یہ بحث عدم توازن کا شکار ہوئی اور یہ فضا ہماری فوج اور قوم کے ایک بڑے طبقے کے لیے قابل قبول نہیں ہو سکتی تھی۔
تو کبھی اقتدار کی قربانی سے اور کبھی جان کے عوض تاریخ کے صفحات جن لوگوں کے تذکرے سے روشن ہیں، ان میں سے اکثر عام لوگ ہی تھے۔
مثال کے طور پر یہ بات سب کو معلوم ہے کہ بیت اللہ اور مسجد نبوی میں ایک نمازکا اجر ایک لاکھ اور پچاس ہزار نمازوں کے برابر ہے۔
سیاسی واقعات کا جائزہ لیتے وقت، ہمیں یہ سمجھنا ہو گا کہ یہ اصلا ایک غیر مذہبی عمل ہے یا یوں کہیے کہ اقدار سے بے نیاز عمل ہے۔
تو وہ مذہبی گروہوں کی طرح پارلیمنٹ کے اس حق کو ماننے کے لیے تیار نہیں اس کے خیال میں یہ انسانی حقوق کے اس تصور سے متصادم ہے۔
اگر کل انہیں ملک سے باہر جانے کی اجازت مل جائے تو بیانیہ، عوام، ووٹ کا تقدس، یہ سب الفاظ، کیا ان کے لیے بے معنی ہو جائیں گے؟
انہوں نے حالی کے ایک مصرعے کو اپنے اس مقالے کا عنوان بنایا ہے: "کچھ کذب و افترا ہے، کچھ کذب حق نما ہے" یہ عنوان معنی خیز ہے۔
ریاست جب یہ خیال کرتی ہے کہ نظم اجتماعی کو باقی رکھنے کے لیے، یا عوام کے جان و مال کے تحفظ کے لیے طاقت کا استعمال ناگزیر ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ دنیا میں اجتماعی عروج و زوال کے لیے فطرت کا ایک قانون ہے جس کا اطلاق ہر مذہب کے ماننے والوں پر یکساں ہوتا ہے۔
ہم اس سے اتفاق کریں یا اختلاف، سچ یہ ہے کہ تقسیم ہند کی ایک قیمت ہے جو بھارت میں رہ جانے والے مسلمانوں کو ہمیشہ ادا کرنی ہے۔
ہم ایک خوش کن احساس کے ساتھ واپس آئے" مگر بہت جلد اندازہ ہو گیا کہ پاکستان کے معاملے میں وجدان بھی دانش ہی کی طرح بے ثمر ہے۔
اس کا تو کوئی امکان نہیں تھا کہ تعلیمی ادارے میں اس کا چرچا ہو اخلاقیات کا دوسرا پہلو وہ ہے جس کا تعلق حیا جیسی اقدار سے ہے۔
فرد اور قوم کے لیے یہی پیغام ہے جو کبھی رسولوں کے ذریعے دیا جاتا اور کبھی عقل اور فطرت کے ذریعے بھی، اس کی تذکیر کی جاتی ہے۔
یہ میں عرض کر چکا کہ جب ان تاریخی واقعات نے جنم لیا، اس وقت یہ محض سیاسی موقف تھے، ان کی بنیاد کسی دینی استدلال پر نہیں تھی۔
میں نہیں جان سکا کہ جن کی بقا ہی مسلکی شناخت سے وابستہ ہے، وہ کیسے اس مسئلے کو ختم کرتے ہوئے اپنے وجود کو خطرے میں ڈالیں گے۔
یہ اخلاقی جرات تو کسی میں نہیں کہ اس سوال کا جواب دے اس لیے میں جواب کی توقع رکھے بغیر، صرف ان اندیشوں کا اظہار کر سکتا ہوں۔
میرا کہنا ہے کہ خارجی دباؤ کے بجائے، اگر داخلی بصیرت کے تحت خود کو تبدیل کر دیا جائے توبہت سا وقت ضائع ہونے سے بچ جا تا ہے۔
تو اس حکمت کو نظر انداز کریں گے جو اللہ نے اپنے نبیوں اور رسولوں کو عطا فرمائی کراچی میں آج اہل مذہب کا کام یہی ہو نا چاہیے۔
اب اگر اس تاریخ کی موجودگی میں کوئی یہ کہے کہ عمران خان نے "پہلی بار" امت مسلمہ اور کشمیر کا موقف اس قوت کے ساتھ پیش کیا ہے۔
2018ء کے انتخابات سے پہلے، قوم کو ان سوالات کے جواب ملنے چاہئیں یہ جواب ان پر قرض ہیں جن کی طرف دانش وری کی نسبت کی جاتی ہے۔
کوئی مذہب کے نام پر احتجاج کر رہا ہے اور کوئی سیاست کے نام پر اگر ایک عام آدمی کو گھر پہنچنے کے لیے سو روپے کا ایندھن چاہیے۔
یہ بات کہ اقتدار کسی مقصد کے لیے حاصل کیا جاتا ہے یا سیاست میں وژن نام کی کوئی چڑیا بھی ہوتی ہے، ان کے لیے اجنبی تصورات ہیں۔
اس میں پیپلز پارٹی کے دور اقتدار کے جرائم درج تھے، جسے 5 جولائی 1977ء کو ایک مارشل لا نے ختم کر دیا اس وائٹ پیپر کا کیا بنا؟
تنقید وہی کر رہے ہیں جنہیں بلا یا نہیں گیا سرمایہ دار کا کمال یہی ہے کہ وہ ناقدین کو کچھ دے دلاکر اپنے ساتھ شامل کر لیتا ہے۔
کسی موقع کی تلاش میں تھے جو اب انہیں مل گیا پی آئی اے اور دوسرے مسائل پر انہوں نے ایک بار پھر احتجاج کا راستہ اختیار کیا ہے۔
اب اس میں پاکستان یک طرفہ طور پر کوئی تبدیلی نہیں کر سکتا اس وقت جو کچھ کیا جا رہا ہے، یہ عوام کی نظروں میں دھول جھونکنا ہے۔
وہ عام آدمی سے یہ مطالبہ نہیں کرتا ہے کہ وہ حکومت سے متعلق احکام پر عمل درآمد کے لیے قوت نافذہ حاصل کرے یا صاحب نصاب نہیں ہے۔
ماضی میں اسے اشتراکی انقلاب کے نعرے نے مجتمع کر نے کی کوشش کی اس طبقے کے دل میں پائی جانے والی شدید نفرت تشدد کو جنم دیتی ہے۔
اس آتش کدے کوروشن رکھنے کے لیے مذہب، نسلی عصبیت، ترقی کا خواب، مفاد، آزاد ی کی نیلم پری، ہر شے کو ایندھن بنا یا جا تا رہا ہے۔
میرا احساس ہے کہ ہمارے ہاں شعوری سطح پر اس خطبے کی درست تفہیم نہیں ہو سکی اس سے ماخوذ دو قومی نظریے کی جو تعبیر سامنے آئی ہے۔
ان کا فائدہ اسی میں کہ سماج میں امن ہو آئے دن ہڑتال نہ ہو خاص طور پر مذہبی معاملات میں لوگوں کے جذبات مشتعل کرنے والے نہ ہوں۔
گے کہ انہیں ہدف بنائیں انہیں معلوم ہے کہ اس بت کی موجودگی میں وہ بھگوان نہیں بن سکتے اگر عوام ن لیگ کے حق میں فیصلہ دیتے ہیں۔
2 نومبر کے بعد عمران خان کے سیاسی نصب العین، اسلوب سیاست اور حکمت عملی پر خود ان کے اپنے شب و روز اور نشست و برخاست ناطق ہیں۔
میڈیا توخیر پہلے ہی آزاد ہے، اگر ہم انہیں کام کر نے دیں اور اس کی خرابیوں کو مشاورت سے دور کرتے رہیں تواسی میں سب کا بھلا ہے۔
اس موقف کے حق میں بھی بہت سے واقعات بطور شہادت پیش کیے جا سکتے ہیں لیکن یہاں بھی اس تصویر کا دوسرا رخ اپنی طرف متوجہ کرتا ہے۔
میں پڑھتا رہا اور ڈاکٹر صاحب کے خد وخال ذہن کے پردے پر ابھرتے بکھرتے رہے آج بھی ہمیشہ کی طرح ان سے رخصت ہونا مشکل ہو رہا تھا۔
کالم نگاری اور ٹی وی سے وابستگی کی تہمت مجھ پہ بھی ہے، اس لیے دیکھتے ہی لوگ پہلا سوال کرتے ہیں: یہ ہمارا میڈیا کیا کر رہا ہے؟
اس کا حل وہی ہے جو نواز شریف نے بتایا تھا: ووٹ کو عزت دو وہی دیرینہ بیماری، وہی نامحکمی دل کیعلاج اس کا وہی آب نشاط انگیز ہے۔
آنے والے دنوں میں یہی گروہ بالا دست ہو گا اور اس بات کا امکان کم ہوتا جائے گا کہ تحریک انصاف کوئی مختلف کردار ادا کر پائے گی۔
یوں ان سے عقیدت برقرار رہی مگر ناقۂ فکر نے کہیں اور جا پڑاؤ کیا میں نے پڑاؤ اس لیے کہا کہ علم کے راستے میں پڑاؤ ہوتے ہیں۔
کوئی قانون ان کی پیش قدمی کو نہیں روک سکتا یہ مافیا قانون سازوں ہی سے نہیں، کبھی کبھی تو گمان ہوتا ہے کہ ریاست سے بھی بڑا ہے۔
تاکہ وہ اخروی زندگی میں کامیاب رہے اس اخروی زندگی کا انحصار اس پر ہے کہ وہ اس دنیا کی زندگی میں کس طرح خود کو پاکیزہ بناتا ہے۔
تو ان میں کرسیاں تک نہیں سب جائزے اور سروے یہ بتاتے ہیں کہ شہر تو شہر، اب دیہات میں بھی لوگ نجی سکولوں کو ترجیح دینے لگے ہیں۔
وہ ہماری بر بادی میں قومی مفاد تلاش کرتا ہے اور ہم اس کی بر بادی میں آئل ٹینکر کچھ قواعد وضوابط کے ساتھ تیل لاتے لے جاتے ہیں۔
اعتراف زبان قال سے ضروری نہیں کہ اس کے لیے بے پناہ اخلاقی قوت کی ضرورت ہوتی ہے؛ تاہم وہ زبان حال سے اس کا اعتراف کر سکتے ہیں۔
روشنی ہی روشنی قاری یہاں بھی کالم نگار سے الگ نہیں ہوتا وہ بھی اس نور میں راستہ تلاش کرتا ہے، یہاں تک کہ جنت تک جا پہنچتا ہے۔
ملک آج تک اس کی منفی نتائج سے باہر نہیں نکل سکا یاد رکھنا چاہیے کہ اس سے صرف نوازشریف نہیں، اور بہت کچھ بھی برباد ہوجا ئے گا۔
اب مذہب ہو یا وطن، ہمارا اصرار یہ ہے کہ ہماری تاویل ہی کو واحد حق تسلیم کیا جائے بصورت دیگر آپ مذہب دشمن یا پھر غدار وطن ہیں۔
جولائی 2016 ء میں نیکٹا کی ایک ورکشاپ میں، دن بھر کے غور و خوض کے بعد، دہشت گردی کی روک تھام کے لیے حتمی تجاویز مرتب کی گئیں۔
بھی تو اسے محاذ آرائی نہیں کہا سکتا اختلاف تو خوش گوار تعلقات میں بھی ہوتا ہے اور اسے فطری سمجھا جا تا ہے اگر یہ بات درست ہے۔
ایک گروہ وہ ہے جو پاکستان کو محض جغرافیہ سمجھتا ہے، اس لیے وہ اس تاریخ کو قبول کرنے سے ہچکچاتا ہے جس کا تعلق ان علاقوں سے ہے۔
لازم ہے کہ اب پیغمبر اور امتی کے تعلق کی تشکیل نو ہو اور ان اوّلیں نقوش کی روشنی میں، جو عہد رسالت و صحابہ میں پائے جاتے ہیں۔
جب تک یہ سب کچھ نہیں ہوتا" یہاں نہ کوئی قانون نافذالعمل ہو سکتا ہے اور نہ ہی معاشرے کو اوپر سے سختی کرکے ٹھیک کیا جا سکتا ہے۔
جناب شیخ کا نقش قدم یوں بھی ہے اور یوں بھی غورکیا جائے توان معاملات کا شریعت سے کوئی تعلق نہیں ہو تا یہ عقل عام کے مسائل ہیں۔
ان اثرات کے مثبت اور منفی پہلوئوں پر بات ہوتی رہے گی کہ یہ دو نقطہ ہائے نظر کا اختلاف ہے لیکن ان کی تاریخ ساز حیثیت مسلمہ ہے۔
طرز عمل دیکھیں تو تصویر کے بغیر ایک قدم نہیں اٹھایا جا تا چند سال پہلے میں ایک نجی ٹیلی وژن کے ایک علمی ٹاک شو کا میزبان تھا۔
لوگ ایک طرف ان سے بیماروں کی شفا کے لیے دعا کراتے ہیں اور دوسری طرف بیٹے کو تھانے سے اٹھانے کے لیے ان کی سفارش بھی چاہتے ہیں۔
(میں اس سلسلہ مضامین کو یہاں ختم کر رہا ہوں تاہم کسی تنقیح یا وضاحت کی ضرورت سامنے آئی تو ان مو ضوعات پر مزید بات ہو سکتی ہے۔
گے جو اینٹوں کے ڈھیر تلے دب گئے وہ مذہب اور سیکولرزم کی بحث سے کہیں دور بس اتنا سوچ سکتی تھی کہ باپ کے ساتھ اینٹیں اٹھائے گی۔
اس کا ایک وزیر وہ تھا جس نے پہلی بار اوزان کے معیار مقرر کیے اسے دنیا میں اعداد و شمار کے اولیں ماہرین میں شامل کیا جاتا تھا۔
اس باب میں ایک مقدمہ ہے جو مولانا محمد خان شیرانی نے قومی اسمبلی میں پیش کیا یہ خود اس کا اظہار ہے کہ یہ معاملہ دراصل کیا ہے۔
اس خیرکو دریافت کر نے کے لیے لازم ہے کہ مذہب کا وہی وظیفہ متعین کیا جائے جو خود عالم کے پروردگار نے اس کے لیے مقر رفرمایا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ غور و فکر کرنے والوں کو پیغمبروں کی دعوت اجنبی محسوس نہیں ہوتی اور ان کے داخل سے اس کی تائید میں آواز اٹھتی ہے۔
ظاہر ہے کہ یہ آزادی ان اخلاقی تقاضوں کے تابع ہو گی جن کا ایک مہذب سماج ہمیشہ پابند رہا ہے، لیکن اس کے سوا کوئی راستہ نہیں ہے۔
سرمایہ ہر اس چیز کا مخالف ہے جو اس کی بڑھوتی میں مانع ہو مثال کے طورپر مذہب مثال کے طور پر وطن مذہب اخلاقی قیود عائد کرتا ہے۔
ڈاکٹر شکیل اوج، میرے علم کی حد تک، ان گنے چنے اہل علم میں شامل ہیں جو دین کے باب میں قرآن کو اعتقادا نہیں عملا حاکم مانتے ہیں۔
وہ چاہتے ہیں کہ ان کے بچے لباس، تعلیم اور زبان کے حوالے سے تو مغرب کے رنگ میں رنگے ہوں لیکن تہذیبی طور پر مسلمان یا مشرقی ہوں۔
یہ انصاف کی طلب میں بھٹکتے عوام کے پاس ہے جو انہیں ووٹ دیتے اور ایوان اقتدارتک پہنچا تے ہیں کہ ان کے ساتھ عدل کا معاملہ ہو گا۔
ایک یہ کہ پاکستان میں تفریحی مقامات بہت کم ہیں اگر لوگ کبھی ان کی طرف رخ کریں تو آبادی کے تناسب سے ایسے مقامات کم پڑ جاتے ہیں۔
(پس تحریر: عمران خان نے اپنا یہ موقف ایک سے زائد بار، بغیر کسی ابہام کے، بیان کیاہے کہ وہ 2 نومبر کو اسلام آباد بند کر دیں گے۔
حکومت اس سے لاتعلق رہے، کم از کم سیاسی بیانات کی حد تک اس کو مشرف صاحب کی صوابدید پر چھوڑ دینا چاہیے کہ وہ کیا بننا چاہتے ہیں۔
میں ہر وقت اس میں اصلاح کے لیے تیار ہوں، لیکن اس کو چھوڑ کرمیں مغربی تہذیب کو اختیار کر لوں، یہ میرے لیے کسی طرح ممکن نہیں ہے۔
اس حکمت عملی کے کچھ اور نکات بھی ہیں" جیسے اغوا ن لیگ ساٹھ افراد کا نام لے رہی ہے جن میں آٹھ یونین کونسلز کے چیئرمین شامل ہیں۔
اس میں ان کی صحت کے ساتھ سیاست کے معاملات بھی واضح ہو جا نے چاہئیں نواز شریف صاحب کی سیاسی بقا بھی اب اسی بیانیے سے وابستہ ہے۔
جب دوسرے اس کام سے معذرت کرلیں ان کی تقریر سن کے اندازہ ہوا کہ انہیں اپنی ذات سے بلند ہونے کے لیے ابھی طویل ریاضت کی ضرورت ہے۔
ریاست کی اصل ذمہ داری امن کا قیام اور انسانوں کے جان و مال کا تحفظ ہے اگر نظم اجتماعی کمزور ہو گا اور آئے دن بغاوتیں اٹھیں گی۔
اس لیے کسی خاص لباس یا بود و باش پر اصرار عملا ممکن نہیں میرا خیال ہے کہ اس کا اطلاق دوسرے تہذیبی مظاہر پر بھی کیا جانا چاہیے۔
یہاں جو چاہے اور جب چاہے وزیراعظم کی پگڑی اچھال دے اگر کسی کے ہاتھ میں ایک بال پن ہے اور اسے اردو لغت میں درج مغلظات ازبر ہیں۔
" حکومت سے پوچھا جا نا چاہیے کہ اگر وہ خواتین کے حقوق کے باب میں ایسی ہی سنجیدہ اور اسلام کی "روشن خیال" تعبیر پر یقین رکھتی ہے۔
اس میں لازم ہوگا کہ اس مقدمے کے حق میں یا مخالفت میںدینی نصوص پیش کیے جائیں ان دنوں بھی میڈیا میں اگر مذہب کی بحث الجھ گئی ہے۔
میں مدت سے توجہ دلا رہا ہوں کہ مذہب اب جذبات کا نام ہے یا عصبیت کا مذہبی اتحادوں کا معاملہ اب مزید افسوسناک ہوتا چلا جا رہا ہے۔
ایک تجربہ گاہ میں کسی وجود پر جو کچھ بیت سکتا ہے، اس خطے اور یہاں کے مکینوں پر بیت گیا جیسے اسلام یہاں کا مقامی مذہب نہیں تھا۔
مودی صاحب کے امارات کے دورے پر جو اعلامیہ جاری ہوا، اسے پڑھ لیجیے صاف لفظوں میں بتا دیاگیا ہے کہ یہ کس کو پیغام دیا جا رہا ہے۔
تو بے چارے مسلمانوں پر! واقعہ یہ ہے کہ ارباب اقتدار کا ابہام اور حکمت سے عاری حکمت عملی ہر گزرتے دن کے ساتھ بے نقاب ہو رہی ہے۔
اس باب میں دوسری رائے نہیں کہ ان کی مرضی کے بر خلاف کوئی وزیراعظم نہیں بن سکے گا اگر ان کی جماعت انتخابات میں کامیاب ہو تی ہے۔
اوریونینز کے دروازے بند یہاں بھی قانون اسی طرح بے بس ہے جس طرح ان تنظیموں کے بارے میں بے بس ہے، جن پر انتہا پسندی کا الزام ہے۔
تاریخ یہ ہے کہ جیسے ہی کوئی سیاسی راہنما مقبولیت کی ایک خاص حد کو پار کرتا ہے، اس کے پر کترنے کے لیے قینچیاں تیار ہو جاتی ہیں۔
یہ دراصل کرپٹ سیاست دانوں کے نمک خوار ہیں جو یہ چاہتے ہیں کہ پرانا دور لوٹ آئے جب کرپشن کے پیسے سے ان کی جیبیں بھری جاتی تھیں۔
وہاں چونکہ ایک حد تک عوام کو بھی سیاسی عمل میں شریک کیا گیا تھا، اس لیے ایران کا سماج واضح طور پر ارتقائی مراحل سے گزر رہا ہے۔
اب تواسے جرم سمجھا ہی نہیں جا تا ہر سیاسی جماعت جعلی ڈگری والوں کے خیر مقدم کے لیے آ مادہ ہے، بشرطیکہ اس کے کھیسے میں ووٹ ہوں۔
تو پیپلز پارٹی اور نواز لیگ کی طرف سے کسی بڑی مزاحمت کی توقع نہیں یوں پاکستان میں کوئی رد عمل نہیں ہو گا اگر یہ تجزیہ درست ہے۔
اس کا بارہا جواب دیا جا چکا کہ اس بات سے کون اختلاف کر سکتا ہے کہ احتساب ہونا چاہیے اور کرپشن کے کلچر کا خاتمہ بھی ہونا چاہیے۔
حکومت کو سوچنا ہے کہ اس نے ان پالیسوں پر ایک قومی اتفاق رائے پیدا کرنا ہے یا احتساب کے نام پر پگڑی اچھال کلچر کو فروغ دینا ہے۔
دلیل کو قبول کیا جا سکتا ہے مگر غلطی کے امکان کو تسلیم کرتے ہوئے یہ ترجیح بھی جن بنیادوں پر دی جاتی ہے، وہ تمام تر موضوعی ہیں۔
دنیا نے انقلاب کا راستہ اسی طرح سے روکا ہے اگر زیادہ سے زیادہ لوگوں تک یہ پیغام پہنچ جائے کہ وہ اس نظام کی برکات میں شریک ہیں۔
میرے سامنے ابھی تک کوئی ایسا مظہر نہیں آیا جو یہ بتاتا ہو کہ لوگوں کی سیاسی وابستگی میں جے آئی ٹی کی رپورٹ سے کوئی فرق پڑا ہے۔
اس سانحے نے ان امکانات کو بھی اپنی لپیٹ میں لے لیا افسوس کے ان لمحوں میں ہوش کا دامن تھام کر چند باتیں ہیں جو ہمیں سمجھنا ہوں۔
اسے پڑھ کر اندازہ ہو تا ہے کہ ایک جمہوری معاشرے میں جینا، اللہ کی کیسی نعمت ہے اور مشرق وسطی کے مسلمان کس طرح اس سے محروم ہیں۔
اخلاقیات کا پیمانہ یہاں موثر نہیں اگر اخلاقیات کے باب میں تساہل کے ساتھ نا اہلی بھی ہو تو پھر وہی کچھ ہوتا ہے جو آج ہو رہا ہے۔
اس سے یہ امکان پیدا ہو چلا ہے کہ خاندان کے ادارے کی اساس ہی منہدم ہو جائے پنجاب اسمبلی کے بل میں مجھے یہی سوچ کارفرما لگتی ہے۔
شعور و آگہی کی ایک مکمل مہم کے بغیر یہ دوسرا کام نہیں ہو سکتا یہ بات پیش نظر رہنی چاہیے کہ بیانیہ کسی استدلال پر کھڑا ہوتا ہے۔
جہاں اعتبار کا فقدان اس سطح کا ہو، وہاں کوئی حل قابل قبول نہیں ہوتا پھر ایک سوال یہ بھی ہے کہ کون کس صوبے کا حقیقی نمائندہ ہے؟
عابد علی کی وفات پر لکھے تعزیتی کالم مجھے کہاں سے کہاں لے گئے میں نے سوچا کل اسی طرح کے مضامین میرے بارے میں بھی لکھے جائیں گے۔
ان اجتماعات میں احتساب کا ایک خود کار نظام بھی تجویز کیا جائے مثال کے طور پر اگر کوئی اخبار یا چینل اس ایجنڈے سے گریز کر تا ہے۔
بابر اعوان کے اونٹ سے عید کے دن تو گزارے جا سکتے ہیں لیکن اس سے آگے جانے کے لیے دھرنے والوں کوکسی "مقامی جانور" کی ضرورت ہو گی۔
قومی سیاسی جماعت کا کوئی متبادل نہیں ہوتا ان کی کوتاہیوں کے ازالے کی صرف ایک ہی صورت ہے: ان کی اصلاح اگر وہ اس پر آمادہ نہ ہوں۔
بد قسمتی سے طاقت کے مراکز میں اس حوالے سے ہم آہنگی پیدا نہ ہو سکی کیری لوگر بل اور میمو گیٹ دراصل اسی عدم اتفاق کے شاخسانے تھے۔
میں نے اسے تلاش کرنے کی کوشش کی ہے جو لوگ قائد اعظم کو سیکولر ثابت کرنا چاہتے ہیں، ان کا مقدمہ میرے نزدیک دو اساسات پر کھڑا ہے۔
یہ فضا پیش نظر ہو تو فرحت اللہ بابر کا یہ کہنا قابل فہم ہے کہ اگلے عام انتخابات عدلیہ کے کردار کے حوالے سے ریفرنڈم ہو سکتے ہیں۔
تاریخ کا بوجھ اور قحط الرجال تاریخ کا بوجھ کچھ کم نہیں تھا کہ قحط الرجال نے ہمارے گھر کا رخ کر لیا کیا ریاستیں اس طرح چلتی ہیں؟
ان کی نفسیاتی کیفیت کو سمجھا جا سکتا ہے مگر لیڈرکا امتیاز ہی یہ ہوتا ہے کہ وہ ایسے موقع پر بھی اپنا ذہنی توازن بر قرا رکھتا ہے۔
انسانوں کو ایک ایسی ریاست چاہیے جو اس نظریے پر قائم ہو اور بالجبر اس تقسیم کو ختم کر دے اس سے انسانی دکھوں کا مداوا ہو جائے گا۔
تو یہ کسی جمہوری نظام میں ممکن نہیں اس کے لیے انہیں اب کھل کر بات کر نا ہوگی اگر وہ جمہوری نظام میں رہتے ہوئے تبدیلی چاہتے ہیں۔
جوکم ہو نے کو نہیں آ رہی مشرف صاحب نے اکبر بگتی کے معاملے میں اس حقیقت کو نظر انداز کیا بلوچستان پرلگایہ زخم ابھی تک رس رہا ہے۔
دنیا میں کسی کو جبر کے ذریعے اس اطاعت کا پابند نہیں بنا یا جا سکتا اگر انسان اپنی مرضی سے اللہ کی غلامی کا طوق اتار پھینکتا ہے۔
وجہ وہی ہے جو میں عرض کر چکا عوام کے مذہبی جذبات بھڑکانے کی صلاحیت صرف روایتی علما میں ہے، اس لیے مشاورت بھی انہی سے ہو رہی ہے۔
ایک یہ کہ وہ ہیجان اور رومان کی بنیاد پر جمع ہونے والے ہجوم کو ایک سنجیدہ پارٹی میں بدل دیں یہ داخلی احتساب اور تربیت سے ہو گا۔
یہی وجہ ہے کہ جمہوری نظام میں یہ ہر وقت ممکن ہوتا ہے کہ لوگ اپنے ارباب اقتدار کو بدل ڈالیں رائے کی تبدیلی اسی وقت ممکن ہوتی ہے۔
ایک حساس آدمی کے لے ممکن نہیں کہ اس تجربے سے نہ گزرے برادر مکرم بابر اعوان بھی اپنے سسرال جاتے وقت اسی راستے سے ہو کر جاتے ہیں۔
اسے بھی مذہبی عصبیت کی نظر سے دیکھا گیا اگر ایک یونیورسٹی کے شعبۂ طبیعیات کا نام ان سے منسوب ہو گیا تو اس کا مذہب سے کیا تعلق؟
رابندر ناتھ ٹیگور کی شاعری ان کو پسند تھی اور ان کے بہت سے شعر ازبر وہ ان کے ڈراموں میں چھپی حکمت کی باتیں دوسروں کو سناتے تھے۔
وہ نئی عصبیت کو کیا جنم دیتے، انہوں نے موجود عصبیت کو بھی بے شمار خطرات سے دوچار کر دیا، جس کے وہ بزعم خویش وارث قرار پائے تھے۔
ضرورت ہے کہ کونسل اس دور میں امام ابو حنیفہ کے حلقۂ مشاورت کی طرح مسائل پر غور کی طرح ڈالے اس کے لیے ترتیب کو بدلنا ناگزیر ہے۔
یہ پاکستان ہو یا ہندوستان" امریکہ ہو یا روس" کچھ وقت کے لیے تو چل سکتا ہے" زیادہ نہیں انصاف کا نظام ہی فطرت سے ہم آہنگ ہوتا ہے۔
اس ضمن میں وہ سماجی اداروں اور سماج کے مخیر اور درد دل رکھنے والے افراد کو سماجی تعمیر کے کاموں میں شرکت پر آ مادہ کر سکتے ہیں۔
کم از کم اس باب میں ضرور وحدت فکر ہو کہ یہ مدرسہ ہو یا پھر جدید تعلیم کا ادارہ، اچھا شہری بننا تعلیم کا بنیادی مقصد ہونا چاہیے۔
بھارت کو اب ایسی قیادت کی ضرورت ہے جو اپنی حکمت عملی کو تاریخی عمل سے ہم آہنگ بنا سکے پاکستان کو بھی ایسی ہی قیادت کی ضرورت ہے۔
دھرنے کے بعد تو ان کے خطبات کا معیار مزید پست ہو گیاہے بلاول بھٹو کی تقریر عمران خان سمیت سب اہل سیاست کے لیے خطرے کی علامت ہے۔
وہ سیاسی حرکیات سے واقف ہیں اور مسلکی حساسیت سے بھی انہیں اچھی طرح معلوم تھا کہ عمران خان کی اس حمایت کا کیا رد عمل ہو سکتا ہے۔
وہ یہ دیکھیں گی کہ کہیں ان کے مقاصد یا شرائط سے انحراف تو نہیں ہو رہا میرا خیال ہے، ایسی ایک کمیٹی حکومت کو بھی بنا دینی چاہیے۔
بہت سے گناہ ہیں جن کی کوئی دنیاوی سزا، شریعت نے مقرر نہیں کی، جیسے غیبت لیکن اللہ کی نظر میں ان کا شمار بڑے گناہوں میں ہوتا ہے۔
اس سے کسی کو کوئی سیاسی فائدہ یا کسی گروہ کی تائید میسر آ جاتی ہو" لیکن یقین کیجیے، اس سے معاشرے کی اخلاقی بنت برباد ہو رہی ہے۔
اس کا کسی نظم اجتماعی کی تشکیل سے کوئی تعلق نہیں قرآن مجید اقوال زریں کا مجموعہ نہیں یہ اﷲ کی کتاب ہے جو حسن کلام کا شاہکار ہے۔
اس جلسے میں میرا خیال ہے کہ لاہور کی جماعت اسلامی نے بھرپور شرکت کی ہو گی یا پھر پنجاب کے دوسرے علاقوں سے جماعت کے لوگ آئے ہوں۔
جدید ایجادات دنیا سے زیادہ سرو کار نہیں تھا مگر یہ واقعہ ہے کہ ان کی نگاہوں میں وہ سحر بے حجاب تھی جو ابھی پردۂ تقدیر میں تھی۔
وہ روایتی سیاست کے سفر میں اتنا آگے نکل چکے کہ ان کی پہچانی ہوئی صورت بھی اب پہچانی نہیں جا تی جب ساری جد دجہدچہرے بدلنے کی ہے۔
کیا ہمارے رائے ساز جانتے ہیں کہ خود کش حملوں کے لیے تیار کیے جانے والے بچوں کی نفسیاتی بحالی کا کام، سب سے پہلے کس نے شروع کیا؟
عوام اور ریاست کو سمجھانے کی ضرورت ہے کہ پاکستان کے آئین میں جس تقسیم کار کی بات کی گئی ہے، اس کو اختیار کرنے ہی میں بھلائی ہے۔
خانقا ہ، مدرسہ اور سماج مریدوں کا مال اور آبروتو پہلے ہی جعلی پیروں کے قبضہ قدرت میں تھی" اب گویاجان بھی ان کے رحم و کرم پر ہے۔
اس نے پسپائی کی راہ اپنائی اور پھر ایک دن سیاسی منظر نامے سے غائب ہو گئی موجودہ حکومت کے پاس بچاؤ کا ایک راستہ اور وقت بھی ہے۔
عقیدت اندھی ہوتی ہے اور اگر مذہبی ہو تو سونے پر سہاگہ مریدوں کو کچھ کہتے رہیں، مان کر نہیں دیتے جہاں دلیل کی سرحد ختم ہو تی ہے۔
آپﷺ نے اپنے روضہ مبارک میں کئی بار ان سے ملاقات کی آپ کے پاس خزانوں کی چابیاں تھیں اور ان میں پاکستان کی حکومت کی چابی بھی تھی۔
یہ کام بڑی حد تک ہوگیا، پنجاب اور مرکز میں تنظیم قائم ہوگئی اس بار انتخاب بہت بہتر ہے، اس نئی تنظیم کو اب لائحہ عمل طے کرنا ہے۔
بظاہر خیر کی کوئی خبر نہیں جمہوریت، مذہب، عالمگیریت کسی کے پاس اس فساد کا کوئی حل نہیں" جو کم و بیش ہر دروازے پر دستک دے رہا ہے۔
پاکستان میں سب سے زیادہ جنوبی ایشیا کی یہ صورت حال پیش نظر ہو تو یہ سمجھنا مشکل نہیں کہ اس وقت پاک افغان تعلقات کی اہمیت کیا ہے۔
ایسا نہ ہوتا تو زمین فساد سے بھر جاتی کوئی احتساب سے ماورا نہیں کون ہے جو یہ کہنے کی ہمت کرے کہ وزیراعظم کا احتساب نہیں ہو سکتا؟
پیپلزپارٹی سے اختلاف کے بہت سے پہلو ہیں لیکن اس میں شبہ نہیں کہ اس نے وفاق کو متحد رکھا اس کے علاوہ بھی ان جماعتوں کی خدمات ہیں۔
اس سوال سے مراد یہ نہیں ہے کہ ہم تاریخی عمل کومعکوس کردیں اس کا کوئی حل تقسیم کو ایک تاریخی حقیقت سمجھتے ہوئے تلاش کر نا پڑے گا۔
میں نے یہ سوال پہلے بھی اٹھایا تھا اور آج پھر دہراتا ہوں کہ تحریک انصاف کے پی اور تحریک انصاف پنجاب کے رویے میں آخر فرق کیوں ہے؟
مولانا مودودی جیسی مذہبی شخصیت نے بھی اس تحریک سے الگ رہنے کا فیصلہ کیا تو یقینا یہ کشمکش اور اس کا پس منظر بھی ان کے سامنے تھے۔
میرے نزدیک بھی یہ سوال بہت اہم ہے اور اس میں شبہ نہیں کہ مسلم معاشروں کے سیاسی استحکام کامسئلہ بڑی حد تک اس کے جواب پر منحصر ہے۔
آزادی مارچ، مولانا فضل الرحمن کی سیاسی بصیرت کا مظہر تھا یا اس تاثر کے خاتمے کا، جو اس عنوان سے ان کی شخصیت کا حصار کیے ہوئے ہے؟
یہ دلچسپ بات ہے کہ سیکولر اور مذہبی طبقات دونوں قائد اعظم کو مذہبی آ دمی نہیں مانتے دوسری وجہ نے رد عمل کی نفسیات سے جنم لیا ہے۔
2013ء کی انتخابی شکست کے انتقام میں عمران خان اس حد تک جا سکتے ہیں کہ مذہب کو بھی استعمال کریں گے، کم لوگوں کو اس کا اندازہ تھا۔
تعلیم رسمی ہوتی ہے اور غیر رسمی بھی ریاست رسمی تعلیم کی اصلاح کر سکتی ہے، غیر رسمی تعلیم کی نہیں یہ تعلیم ماں کی گود سے ملتی ہے۔
تو جولائی کی بارشوں کا انتظار کر لیا جاتا گمان ہے کہ اس گورننس کے ساتھ سڑکوں کی تعمیر کا یہ جنون شریف خاندان کی چھیڑ بن جائے گا۔
میرا احساس ہے کہ جمہوریت کے چند برسوں میں ہم نے ذہنی بلوغت کے جو سنگ ہائے میل عبو رکیے ہیں، وہ آمریت کے دور میںنہیں ہو سکتے تھے۔
میں اسے ا یک قابل رشک جذبہ سمجھتا ہوں لیکن یہ نادان دوستی اسلام اور مسلمانوں پر جو ظلم ڈھا رہی ہے، اس کی داستان بہت تکلیف دہ ہے۔
دونوں پہلے خود جنون پیدا کرتے ہیں اور پھر کہتے ہیں کہ ہم اسے کنٹرول نہیں کر سکتے کون اس طرز عمل کو جمہوری اور آئینی کہہ سکتا ہے؟
رومان محبت کو جنم دیتا ہے اور نظریہ عقیدت کو محبت اور عقیدت کا مشترکہ مسئلہ یہ ہے کہ وہ حقیقت کو قبول کرنے میں حجاب بن جاتے ہیں۔
ان سب روایات سے یہ معلوم ہو تا ہے کہ عمومی نشانیوں کا وقتا فوقتاظہور ہو تارہے گا اور لوگوں کو یاد دلا تا رہے گاکہ قیامت قریب ہے۔
ہر ادارہ کوشش کرتا ہے کہ وہ دنیا کے بہترین اہل علم کو اپنے ہاں جمع کر دے ان اداروں میںتحقیق و جستجو کے مواقع فراہم کیے جاتے ہیں۔
ایک عجیب تضاد یہ بھی ہے کہ جو اہل سیاست طلبا تنظیموں کی بحالی پر اصرار کر رہے ہیں، ان میں سے کئی تعلیم کے کاروبار سے وابستہ ہیں۔
کوئی تو مطالبہ کرتا کہ ہماری قیادت اس وقت شامیانوں میں ہمارے ساتھ ہو کوئی تو اٹھتا اور کہتا کہ اس دھرنے کا رخ پہلے اس طرف ہو گا۔
بچپن میں انہیں کرکٹ کھیلتے دیکھا اور پھر یہ نقش وقت کے ساتھ گہرا ہوتا گیا یہ ایک انقلابی سوچ ہے جس میں ایک طبقہ نفرت کا محور ہے۔
کیا ہمیں یہ نہیں دیکھنا چاہیے کہ ایک غیر منصوص معاملے میں ہم جو رائے دے رہے ہیں، وہ دین کی کیا تصویر لوگوں کے سامنے پیش کرتی ہے؟
یہ ادارے سماجی ہوتے ہیں اور سیاسی بھی یہ بات خوش آئند ہے کہ کم از کم ایک معاملے میں تو سیاسی کارکنوں نے بیداری کا مظاہرہ کیا ہے۔
ہم نے بڑی محنت سے بھارت کو یہ راستہ دکھایا ہے اگر بھارت کے ساتھ ہماری لڑائی اس سرحد تک محدود رہتی جو اس کے ہمارے درمیان قائم ہے۔
وہ جس بیانیے کا اپنے تئیں جواب دینے کی کوشش کرتے ہیں، اس کے بنیادی تصورات کو زیر بحث ہی نہیں لاتے وہ محض رویوں کی مذمت کرتے ہیں۔
عمران خان صاحب کی تقریر میں مدت سے کوئی نئی بات نہیں ہوتی اس لیے اب سننے کا اشتیاق بھی نہیں ہوتا تقریر سنے بغیر آپ بتا سکتے ہیں۔
دیگر مذہبی گروہوں کے بچنے کا امکان اس لیے کم ہے کہ ان کے خلاف پہلے سے فتوے موجود ہیں" جنہیں باآسانی کسی وقت زندہ کیا جا سکتا ہے۔
ایسے طرز حکومت میں عوامی غصے کو کسی گوئبلز کی مدد سے وہ استدلال فراہم کیا جاتا ہے جو ہیرو اور ولن کے مطلوب تصور کو پختہ کرتا ہے۔
تو لازم ہے کہ اس پر 2018ء کے انتخابات سے پہلے ایک قومی اتفاق رائے پیدا ہو جائے اس کے نتیجے میں ایک مستحکم حکومت قائم ہو سکتی ہے۔
خانقاہ تزکیۂ نفس کے لیے جب یہ دونوں کاروبار اور متاع دنیا کے حصول کا ذریعہ بن گئے تو پھر تعلیم باقی رہی نہ تزکیہ اب جو باقی ہے۔
سماج کی طرف آئیے تو ہمارے سماجی نظام اقدار میں بعض دیگر اقدار کی ایسی تفہیم رائج ہے کہ انسانی جان ان کے سامنے بے معنی ہو گئی ہے۔
اس کے علاوہ جو کچھ ہے، وہ قیاس آرائی ہے تاہم ان معلومات سے یہ واضح ہے کہ یہاں معاملے کی روحانی اور دنیاوی جہتیں مدغم ہو گئی ہیں۔
قانون موثر نہ ہوتو جرم کا راستہ نہیں روکا جا سکتا اسی طرح حکومت اخلاقی اقدار سے بے نیاز اور تن آسان ہو تو بھی، جرم باقی رہتا ہے۔
نہ تاریخ سے الیکٹرانک اور سوشل میڈیا نے اس کے لیے کچی پکی معلومات کا ایک دروازہ کھول دیا ہے جس کی بنیاد پر وہ رائے قائم کرتا ہے۔
بہت سے فقہی مسالک کی موجودگی شاہد ہے کہ اخذ و استنباط میں اختلاف ہوا یہ ساری روایت اس کے سوا کچھ نہیں کہ نصوص کی انسانی تعبیر ہے۔
برسوں پہلے میں سوچا کرتا تھا کہ اگر مجھے کسی ایک شناخت کے ساتھ زندہ رہنے کا اختیار دیا جائے تو میں خطیب کی شناخت کو پسند کروں گا۔
کوئی آئین پسند مارشل لا کی بھی حمایت نہیں کر سکتا اس کے علاوہ تو کوئی اور صورت موجود نہیں علما کی حکومت کا تصور دین میں موجود ہے۔
نواز شریف نے 2013ء میں مفاہمت کے جس دور کی بنیاد رکھی تھی، وہ اپنے اختتام کو پہنچا ہم ایک دن میں 1980ء کی دھائی میں پہنچ گئے ہیں۔
یہ اس کی بصیرت کا پہلا امتحان ہوتا ہے اگر وہ اہل، دانا اور مخلص لوگوں کے بجائے نااہل، کم عقل اور خود غرض لوگوں کا انتخاب کرتا ہے۔
اس لیے ایسی صورت حال پیدا نہیں ہونی چاہیے جو ہمیں ماضی کی طرح نقصان پہنچائے اس باب میں چوہدری نثار علی صاحب بھی ان کے ہم نوا ہیں۔
عمران خان ایسے نہیں تھے" شیخ رشید کی صحبت نے ایسا بنا دیا اس پر مستزاد ان کی روایتی خود پسند سیاست وہ سیاست جو رومان سے پھوٹی ہے۔
وفود کا تبادلہ ہوتا ہے اور یہ سرکاری موقف بیان کیا جا تا ہے کہ ہم بھارت کے ساتھ مذاکرات سے کشمیر سمیت تمام مسائل کا حل چاہتے ہیں۔
اس سے یقینا ان لوگوں کو شکست ہو گی جو مسلمانوں کو مشتعل کر کے، اسلام کو ایک پرتشدد مذہب ثابت کرنا چاہتے ہیں اگر یہ مقدمہ درست ہے۔
اب شریف المجاہد صاحب اور منٹو کا قائد اعظم ایک جیسا تو نہیں ہو سکتا اس لیے ہم کہتے ہیں کہ خاکہ نگاری دراصل لکھنے والا کا تاثر ہے۔
م کے لیے ضروری ہے کہ علما، بالخصوص مرحوم کے ہم مسلک، مل بیٹھیں اور سوچیں کہ آنے والے دنوں میں ایسے حادثات سے کیسے بچا جا سکتا ہے؟
انہوں نے ایوان بالا میں اس کے خلاف آواز اٹھائی ان کا مقدمہ بڑا واضح تھا اگر پارلیمان نے کسی کی نظر میں کوئی قانون غلط بنا دیا ہے۔
دوسرا گروہ وہ جسے اقتدار میں ذرا سا حصہ بھی نہیں ملتا یہ گروہ ایک عرصہ اس سرخوشی اور زعم باطل میں گزار دیتا ہے کہ ہماری حکومت ہے۔
بایں ہمہ یہ معاشرہ اپنی بنیادی ساخت میں مذہبی ہے اگر اس کے لیے کوئی ایسا حل تجویز کیا جائے گا" جو مذہب سے متصادم یا بیگانہ ہو گا۔
وہ ایسا نہیں کر سکے اس امر واقعہ سے اب انکار مشکل ہے کہ تحریک انصاف اور مسلم لیگ میں قیادت اور جماعتی کلچر میں کوئی جوہری فرق ہے۔
دوسرابیٹاکرا چی میں ہے جس نے کبھی خبر نہیں لی میں گھر واپس آیا تو اہلیہ نے ساری کہانی سنائی میں ابھی تک اس کہانی کی گرفت میں ہوں۔
خلیل ملک کے کمرے میں حسب معمول ٹی وی رنگ وصوت بکھیر رہا تھا کہ یہ روح فرسا خبر سنی ہم دونوں کو پیپلزپارٹی سے کوئی ہمدردی نہیں تھی۔
جب بلوائی خلیفہ راشد کی جان کے درپے ہوئے تو انہوں نے سیدناحسن ؓاور سیدنا حسینؓ کو ان کی حفاظت پر ما مور کیا یہ آسان کام نہیں تھا۔
صاف دکھائی دے رہا ہے کہ نوازشریف کو شکست دینے کے لیے ان کے خلاف ہر ہتھیار آزمایا جا رہا ہے، جس میں مذہبی انتہا پسندی بھی شامل ہے۔
کوئی سیاسی جماعت کسی غیر سیاسی قوت کے کسی پروگرام کا حصہ نہیں بنے گی اور سیاسی اختلافات کو سیاست ہی کے میدان میں حل کیا جا ئے گا۔
معترضین یہ نہیں جانتے کہ یہ کمیشن نوازشریف نامی کسی آ دمی نے نہیں، وزیر اعظم پاکستان نے بنا یا ہے اور آئین انہی کو یہ حق دیتا ہے۔
دنیا عالم اسباب کے تابع ہے اور یہاں کسی مسئلے کا کوئی مثالی حل موجود نہیں اس میں شبہ نہیں کہ یہ ایک گمبھیر اور ہمہ جہتی مسئلہ ہے۔
صحت کی خرابی کے ساتھ، شہباز شریف اپنی سیاسی قیادت کا عملی ثبوت فراہم نہیں کر سکے وقت نے اپنا فیصلہ مریم نواز کے حق میں دے دیا ہے۔
حالات کے دباؤ میں ہم اکثر ان سماجی تبدیلیوں سے صرف نظر کر لیتے ہیں جو ان حالات کے نتیجے میں ہمارے رویے کا حصہ بنتی چلی جاتی ہیں۔
دوسری بات بھی اہل مذہب سے!کیا وہ اب بھی یہ کہتے ہیں کہ پاکستان میں کوئی سنی شیعہ تنازع نہیں اور یہ آگ خارجی قوتوں نے بھڑ کائی ہے؟
ایک کا تعلق تصور سے ہے اور ایک کا حکمت عملی سے تصوراتی سطح پرمیںیہ طے کرتا ہوں کہ یہ چند اقدار ہیں جو مجھے ہر حال میںعزیزرہیں گی۔
ان سے سلبی طور پر یہی مقدمہ ثابت ہوتا ہے کہ اقتدار کی خواہش سے آزادی، اس منصب کے حاملین کے ساتھ غیر متنازعہ محبت کی لازمی شرط ہے۔
حکومت کی خواہش یہی ہے کہ اس کے خلاف کوئی سیاسی اتحاد نہ بننے پائے اس کے پاس وہی فرسودہ دلیل ہے کہ شریف اور زرداری، دونوں ایک ہیں۔
انتظامیہ سب کچھ قانون کے دائرے میں کر رہی ہو اور قانون کا منشا بھی یہی ہو؛ تاہم نفاذ قانون کے لوازمات میں ایک اور شے بھی شامل ہے۔
ان میں سے کسی کویہ لوگ اپنے تئیں مصلوب کردیتے ہیں اور کسی کو ہجرت پر مجبور پیغمبروں کی راہ پر چلنے والوں کے ساتھ بھی یہی ہوتا ہے۔
تو پھر بادشاہت سے جمہوریت اور قبائلی معاشرت سے جدید ریاست کا سفر، عمر رائگاں کا ماتم ہے، اس کے سوا کچھ نہیں یہ ان دنوں کی بات ہے۔
ایران بھی عالم اسلام اور سعودی عرب بھی عالم اسلام بھارت تو اس عالم کا حصہ نہیں سادہ مسلمان سوچ رہا ہے کہ یا الہی یہ ماجرا کیا ہے؟
اسلام اور انسانی تجربات پر مبنی افکار، دونوں اس پر متفق ہیں کہ نظم اجتماعی کا قیام لازم ہے اور یہ کہ حکمرانی کا اصل حق دار وہ ہے۔
اس کی نوعیت کیا ہو گی، ہم واقف نہیں رسالت مآبﷺ نے ہمیں بتایا کہ اس روز ردائے کبریائی کے سوا کوئی چیز درمیان میں حائل نہیں رہے گی۔
یہ کام غصے، گالیوں اور جذباتی استحصال سے نہیں ہوگا میں عرض کر چکا کہ ہمیں پہلے یہ مقدمہ علم اور استدلال کے حضور میں پیش کر نا ہے۔
سیاست کو نہضۃ العلما نے اس پہلو سے نظر انداز نہیں کیا کہ لوگوں کی بنیادی تربیت کر دی گئی اب اگر وہ سیاست کا انتخاب کرنا چاہتے ہیں۔
ایک الہامی کہ کوئی آسمان سے پروانہ لے کر آ جائے دوسرا بادشاہت کسی شخص کا حق اقتدار اس بنیاد پر مانا جائے کہ اس کا باپ حکمران تھا۔
لے دے کر ایک بات کہی جا سکتی ہے کہ حکمرانوں کا کردار غیر اسلامی ہے اگر اسلامی کردار والے حکمران بن جائیں تو شریعت نافذ ہو جائے گی۔
پاکستان کا امن آج جنوبی ا یشیا کے امن سے وابستہ ہے اگر بھارت اور افغانستان میں امن نہیں تو پھر پاکستان میں بھی امن کا امکان کم ہے۔
یہ کارنامہ ظاہر ہے کہ عوامی لیگ اور مکتی باہنی کی تائید ہی سے سرانجام دیا جا سکا ریاست ان کے خلاف طاقت کے استعمال کا حق رکھتی تھی۔
یوں جنت کا جو تصور سامنے آتا ہے، اس میں اس دنیا کی کمزوریوں کا مداوا اور انسان کے فطری مطالبات کی مثالی سطح پر تکمیل کا اہتمام ہے۔
مسلمان داعی ہیں اور غیر مسلم مدعو دور جدید نے اس کے امکانات پیدا کر دیے ہیں کہ ہم دوسروں تک آسانی کے ساتھ اپنی بات پہنچا سکتے ہیں۔
ان میں کوئی بادشاہ ہے اور کوئی وزیر "بادشاہ" اگر اس زعم میں مبتلا ہے کہ کوئی حقیقی اقتدار ہے اور وہ اپنی مرضی سے قدم اٹھا سکتا ہے۔
تو اپنی ہی کمزوری سے فرد ہو یا اجتماع، اصلاح کا راستہ ایک ہی ہے، اپنی کمزوری کا ادراک اور پھر اسے دور کرنے کی سنجیدہ کوشش! یہی ہے۔
افسوس کہ اس وقت اہل اسلام نے اس ظلم کے خلاف آواز نہیں اٹھائی کہ گروہی اور فرقہ وارانہ تعصبات" ظلم کو ظلم کہنے میں حائل ہو گئے تھے۔
صرف یوم اقبال کو ہدف بنانے سے سوالات پیدا ہوئے قوم نے بحیثیت مجموعی اس سے ایک منفی تاثر لیا ہم تشکیک کی فضا میں جینے والے لوگ ہیں۔
اسی کا نتیجہ ہے کہ وہ کبھی امریکہ کو گالیاں دیتے ہیں اور کبھی حکومت کو اس کا جوازیقینا مو جود ہے لیکن یہ محض فروعات میں الجھنا ہے۔
ن لیگ بدقسمتی سے اپنی پنجابی شناخت سے باہر نہیں نکل سکی اگلے انتخابات میں اس کی یہی کمزوری کے پی میں تحریک انصاف کی قوت بن سکتی ہے۔
تلہ گنگ میں چوہدری پرویز الہی کے خلاف تحریک انصاف نے اپنا امیدوار کھڑا نہیں کیا اور وہ نون لیگ کے مقابلے میں ان کا ساتھ دے رہی ہے۔
بدقسمتی سے ان کے مابین سخت اختلافات پیدا ہوگئے ا ختلاف کا ایک بڑا سبب معاشی ترقی کے باب میں دونوں کے نقطہ ہائے نظر کا فرق بھی تھا۔
یہی خوارج ان کے درپے ہوئے" لیکن انہوں نے بھی درگزرکیا سیدنا حسن ؓ کی شہادت زیر خورانی سے ہوئی انہوں نے جب دیکھا کہ یہ جان لیوا ہے۔
اسے کسی معالج کی ضرورت ہے جو اسے بتائے کہ احتجاج آخری حل ہوتا ہے، پہلا نہیں یہ کام عام طور پر سیاسی، مذہبی اور فکری قیادت کرتی ہے۔
بہتری کا تعلق افراد سے ہوتا ہے اور نظام سے بھی جمہوری تبدیلی کے نتیجے میں جس حد تک بہتری ممکن تھی، عمران خان اسے برپا کر سکتے تھے۔
پھر یہ بھی ممکن ہے کہ اس بیانیے کے دوسرے جزو پر اصرار کرنے والے بھی لوٹ آئیں کہ منفی جذبہ دیرپا نہیں ہوتا کامیابی خود ایک مرہم ہے۔
حکومت کو کام سے روکنے کا مطلب یہ ہے کہ تمام حکومتی اداروں کو معطل کردیا جائے عمران خان کے الفاظ میں وہ اسلام آباد کو بند کردیں گے۔
چند ماہ بعد یہ بھی ہاتھ سے نکل سکتا ہے کہ نزع کے وقت توبہ بھی قبول نہیں ہوتی جمہوری حکمرانوں کی قوت بندوق نہیں، عوام کا اعتماد ہے۔
ایوان بالا میں معزز اراکین نے اس کے لیے دلائل کے پہاڑ کھڑے کر دیے کہ طلبا تنظیموں کو بحال کیا جائے سب تقریریں پڑھیے تو ایک رائی ہے۔
فلسفہ اور عمرانیات کے استاد، ڈاکٹر خلیل احمد نے اس سوال کا جواب اثبات میں دیا ہے اور اپنے دلائل کو دو جلدوں میں قلم بند کر دیا ہے۔
بلیو ائر کا طیارہ مارگلہ کے پاروں سے ٹکرا جائے تو"اہل نظر" کی پیش گوئی سنائی جاتی ہے کہ انہوں نے پہاڑوں پہ پہلے ہی آگ دیکھ لی تھی۔
ماخذ کا فرق معمولی نہیں ہو تا اس سے ایک فعل کا مقصد بھی تبدیل ہو جا تا ہے، جیسے لبرل اور مذہبی، دونوں اخلاقیات میں سچ بولنا چاہیے۔
انہوں نے بتایا کہ فقہ تفہیم شریعت ہے اور یہ انسانی کام ہے جو مستقل نہیں ہو سکتا ہر عہد میں مسلمانوں کو نئی فقہ کی ضرورت ہوسکتی ہے۔
ن لیگ کو بھی سوچنا ہے کہ اس میدان میں تحریک انصاف کا مقابلہ کرنے کا مطلب اپنی اخلاقی گراوٹ کا اظہار ہے اگر گالیوں کا مقابلہ ہو گا۔
احتجاج متاثرین کا جمہوری اور اخلاقی حق ہے" اور انہیں اس سے روکا نہیں جا سکتا؛ تاہم اس کی حکمت عملی کے باب میں کئی آرا ہو سکتی ہیں۔
تو ایک مسلمان معاشرے کو کسی ایک رائے کا پابند نہیں کیا جا سکتا پھر سواد اعظم جسے درست مان لے، وہ رائے بالفعل اختیار کر لی جاتی ہے۔
اسے کسی خاص لباس، رہن سہن یا اسلوب حیات کا پابند نہیں بنایاجا سکتا 3 سماج کو فساد اور جرم سے بچانے کے لیے ریاست قانون سازی کرے گی۔
قانون اور نفاذ قانون بد عنوان عناصر کے احتساب کے لیے ایک ادارہ قائم ہوا "نیب" اب اس کے احتساب کے لیے ایک کمیشن کا قیام زیر غور ہے۔
ایک نئی مسلم لیگ، گویا ایک اور "ہائے" شہباز شریف کو اس کا اندازہ ہے اور انہوں نے اپنے تئیں بوری کے سوراخ کو بندکرنے کی کوشش کی ہے۔
پاکستان کے پس منظر میں یہ سب زمینی حقائق ہیں"اس لیے وہی جماعت کامیاب ہوتی ہے جو اپنی حکمت عملی میں ان سب عوامل کو پیش نظر رکھتی ہے۔
اس سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ جیسے جیسے ہمارے کائناتی علم میں اضافہ ہوتا جائے گا، ہمیں اس کی روشنی میں شرعی احکام کو سمجھنا ہو گا۔
ڈاکٹر ثمر مبارک مند نے اور بھی بہت کچھ کہا جس میں امید ہے اور روشنی بھی بجلی کے درپیش بحران کے بارے میں چند باتیں سب جانتے ہیں۔
مسلمان ہونے کے لیے ہم جو شہادت دیتے ہیں، اس میں اللہ کے معبود ہونے اور رسالت مآبﷺ کے اللہ کے بندے اور رسول ہونے کا اقرار کرتے ہیں۔
برادرم عامر رانا کا ناول سائے مختصر تھا، جلد ختم ہو گیا یہ ہمارے عہد کے المیے کا بیان ہے جس نے لوگوں کا اذن کلام چھین لیا ہے۔
قائد اعظم نے ہمیں ایک راہ دکھائی علامہ اقبال نے اس کی نظری اور فلسفیانہ بنیادیں فراہم کرنے کی کوشش کی ہم نے اب اس کو آگے بڑھانا ہے۔
ایک یہ کہ آپ اقتدار تک پہنچ جائیں دوسرا یہ کہ آپ سیاست کا اسلوب بدل ڈالیں دوسرے مفہوم میں شیخ رشید آج کے کامیاب ترین سیاست دان ہیں۔
وہ منتظر ہیں کہ وزیر اعظم نواز شریف آئیں اور ان سے جواب لیں یہ قافلہ ریاض سے مدینہ منورہ پہنچا ہے" جہاں وہ ایک اجتماع میں شریک تھا۔
بعد میں جب عمران خان خود سیاسی تجربات سے گزرے تو ان کا اپنا ایک زاویہ نظر وجود میں آیا یہ متعدد اور متضاد اجزائے ترکیبی کا مرکب ہے۔
پھر جو آدمی اپنی آنکھیں اور دماغ بند رکھتا اور مشیروں کی نظروں سے دیکھتا اور ان کے دماغ سے سوچتا ہے، کیا وہ حکمران بننے کے قابل ہے؟
ان سماجی اداروں کا کردارا س وقت سماج کی اخلاقی ضروریات سے ہم آہنگ ہوگا جب اصلا ح کی کوئی بڑی علمی، فکری اور سماجی تحریک برپا ہو گی۔
میں اپنی تاریخ کے کسی ایسے سیاست دان کو نہیں جانتا جو تضادات سے پاک ہو، سوائے قائد اعظم کے ان کا معاملہ حیرت انگیز حد تک مختلف تھا۔
پروفیسر فتح محمد ملک نے پاکستان کے پس منظر میں جس ادبی وعلمی شعور کی آبیاری کی ہے، شناخت کے قومی سفر میں اس کی غیر معمولی اہمیت ہے۔
سماج میں جزیرے نہیں بنتے کرکٹ سمیت ہر شعبے میں ترقی کا صرف ایک راستہ ہے، سماج کو زندہ کیا جائے سماج ایک نظام اقدار پر قائم رہتا ہے۔
اسی طرح پاکستان کو ان ممالک میں شامل نہیں کیا گیا جہاں مذہبی آزادی ختم ہو گئی ہے" بلکہ ابھی ہمیں ان ملکوں کی فہرست میں رکھا گیا ہے۔
سید منور حسن اور جنرل حمید گل سید منور حسن کے خیالات پر مجھے دکھ اور افسوس تو ہے، حیرت نہیں جنرل حمیدگل صاحب پر البتہ مجھے حیرت ہے۔
اس سب کچھ کے با وجود شیعہ سنی اختلاف کبھی سماجی مسئلہ نہیں بنا 1979ء سے پہلے 1963ء میں، خیرپور سندھ کا ایک واقعہ بیان کیا جا تا ہے۔
اس لیے مسلم سماج کی سیاست و معاشرت، مذہب کے دائرے سے باہر نہیں جا سکتی ہم سیاسی و سماجی نظام کی تشکیل میں اسلام سے راہنمائی لیں گے۔
عرب معاشرے میں یہ پہلے سے موجود رواج تھا؛ تاہم اس کی عملی صورت ایسی تھی جس سے خاتون کا شرف انسانیت اور حقوق دونوں متاثر ہو رہے تھے۔
یہ حکمران طبقہ ہے جس نے انہیں زندہ رکھا تاریخ یہی ہے کہ مذہب کو سیاسی مقاصد کے لیے استعمال کیا گیا دور اوّل میں یہ جنگ نظریاتی تھی۔
جیسے بقرہ اور آل عمران قرآن مجید کا نظم کس طرح نفس مضمون کی تفہیم پر اثر انداز ہوتا ہے، اس کا اندازہ "البیان" کے مطالعے سے ہوتا ہے۔
ان کو سمجھے بغیر دنیا میں کامیابی نہیں مل سکتی واقعات کی مذہبی تعبیر کرنے والے جس بات کو سب سے زیادہ نظر انداز کرتے ہیں، وہ یہی ہے۔
حال ہی میں ریاست نے اسی بنیاد پر ایک مذہبی گروہ کے خلاف اقدام کیا ہے" جو ریاست اور معاشرے کو اپنے فہم دین کا پابند بنانا چاہتا تھا۔
کوئی پی ایس اوکے معاملے میں وضاحت دے رہا ہے، کوئی نندی پور پر معذرت پیش کر رہا ہے، وزیراعلی نااہلی کے کسی واقعے پر نوٹس لے رہے ہیں۔
کئی نئے تجارتی مراکز تعمیر ہوئے ہیں جن کے ساتھ کوئی خاطر خواہ پارکنگ نہیں ایسا قانون مو جود نہیں ہے کہ کون سی دکان کہاں بن سکتی ہے۔
رکاب میں!حکومت کے ساتھ یہ صورت حال ان مذہبی طبقات کے لیے بھی لمحۂ فکریہ ہے جن کے رویے نے دین کو مذموم تصورات کا مترادف بنا دیا ہے۔
جب مذہب کے نام پر دہشت گردی کا عذاب، اس سرزمین پر اترا تو اس کے خلاف اٹھنے والی پہلی آواز استاد گرامی جاوید احمد صاحب غامدی کی تھی۔
اس طرح انسان کی فکری باگ مذہب یا الہیات کے ہاتھوں سے ٹیکنالوجی کو منتقل ہونے لگی اس سے پہلے ترقی کا تصور مذہب یا الہیات کی عطا تھا۔
شریف مخالفین نے اپنی عجلت پسندی کے سبب یہ کارڈ پہلے کھیل دیا اس وقت نواز شریف کو اپنے موقف کی تائید میں رائے عامہ کو ہموار کرنا ہے۔
مولانا فضل الرحمن کا ملین مارچ مولانا فضل الرحمن کا غصہ قابو میں نہیں آ رہا وہ زبان جس سے حکمت کے پھول جھڑتے تھے، اب شعلے اگلتی ہے۔
ترکی کے معاشرے میں، سیاست و مذہب کے باب میں چار طرح کے نظریات موجود رہے ایک "کمال ازم" ہے جو مذہب پر ریاستی کنٹرول کا علم بردار ہے۔
یہ نظریہ کہتا ہے کہ "تبدیلی اوپر سے آتی ہے" اگر ریاست سماج کے مذہبی معاملات پر اختیار حاصل کر لے تو اجتماعی سوچ کو بدلا جا سکتا ہے۔
ایک سنجیدہ سوال اٹھایا جاتا ہے کہ تعلیم اور صحت کو بھی کیا اس توجہ کا مستحق سمجھا جا رہا ہے جو انفراسٹرکچرکی تعمیر پر دی جا رہی ہے؟
قومی حمیت اورخود انحصاری کا وژن اس کا آ غاز سماجی تعمیر سے ہو گا، سماجی اداروں کی تشکیل نو اس میں قومی وسائل کی دریافت بھی شامل ہے۔
لکھنے والا اپنے دکھ کا اظہار کرتا ہے لیکن اس میں دوسروں کی ترجمانی بھی شامل ہو جاتی ہے" جو شخصی تعلق نہ ہوتے ہوئے بھی اداس ہوتے ہیں۔
جماعت اسلامی کے قائد مولانا مودودی نے سب سے پہلے تبدیلی کا ایک لائحہ عمل تجویز کیا یہ لائحہ عمل ان کے فہم تاریخ و مذہب کا نتیجہ تھا۔
انہیں بتانا ہے کہ گزرے کل میں، انہوں نے عوام کے لیے کیا کیا عدالتیں، میڈیا اور عوام سب احتساب کر رہے ہیں اور عوامی رائے نکھر رہی ہے۔
یہ محض ذہنی ساخت نہیں تھی جو اسامہ بن لادن کو عشرت کدوں سے نکال کر تورا بورا کے پہاڑوں اور افغانستان کی سنگلاخ سرزمین تک لے آئی تھی۔
وہ تو یہ بھی نہیں کہہ سکتے کہ دھاندلی ہوئی ابتدا میں، جب زخم تازہ تھا، مصطفی کمال مولانا فضل الرحمن کی طرح پھٹ پڑے مگر اب خاموش ہیں۔
ملی مسلم لیگ اور قومی دھارا راہ اعتدال سے منحرف، فرد ہو یا گروہ، اگر قومی دھارے میں شامل ہونا چاہے تو اس کا خیر مقدم کیا جانا چاہیے۔
تو یہ پھیل جائیں گے اگر کروڑوں بھارتی مسلمانوں میں عدم تحفظ کا احساس پیدا ہو گیا تو بھارت کی جغرافی خود مختاری خطرے میں پڑ جا ئے گی۔
امجد صابری کی چاہت کا دریا سیلاب بن کر بہہ نکلا مذہب اور مسلک، علاقہ اور خاندان، کوہ اور دمن، بلندی اور پستی، سب اس کی گرفت میں تھے۔
ماضی میں جب سپین وغیرہ میں مسلمانوں کی ریاست وجود میں آئی تو اس وقت بھی مسیحیت کو ایک چیلنج کا سامنا کرنا پڑا یہ اسلام کا چیلنج تھا۔
مثال کے طور پر اس مرحلے پر گجرات کے چوہدری صاحبان، خان صاحب کے اعلانیہ ناقد بن کر کیوں سامنے آئے اور وہ بھی نواز شریف کے معاملے میں؟
سیاسی حکومت کی اصل قوت عوام ہی ہوتے ہیں اور اسے انہی سے رابطہ کرنا چاہیے؛ تاہم اس کی حکمت عملی وہ نہیں ہو سکتی جو اپوزیشن اپناتی ہے۔
ریاست کیلئے چیلنج یہ ہے کہ وہ ایسے اسباب کا کس طرح تدارک کرتی ہے" جو کسی ریاست مخالف گروہ کو اس کیخلاف اٹھنے کا جواز فراہم کرتے ہیں۔
اس حلقے میں تحریک انصاف کی جیت کا امکان زیادہ نہیں اگر وہ اپنا امیدوار جماعت اسلامی کے حق میں بٹھا دے توجہاں اس کا بھرم قائم رہے گا۔
پیغمبر کی ذات کا دروازہ کھلا تو گویا ایمان کا در کھل گیا بدکلامی اور دشنام کو لوگ حق گوئی کہتے ہیں:"چور کو چور نہ کہیں تو کیا کہیں"؟
اس سے جہاں ملک سیاسی طور پر مستحکم ہو تا"وہاں ایک قابل بھروسہ احتساب کا نظام بھی قائم ہو جا تا عمران خان اپنی افتاد طبع کے اسیر ہیں۔
کچھ عرصہ پہلے ایم کیو ایم کے خلاف ایک تحریک شروع ہوئی عمران خان نے اعلان کیا کہ وہ الطاف حسین کے خلاف برطانیہ کی عدالت میں جائیں گے۔
مجھ پر بھی ایک طویل وقت ایسا گزرا ہے" جب میں نے اوائل جوانی میں اسلامی انقلاب کا خواب دیکھا ایسا ہی ہیجان اور رومان مجھ میں بھی تھا۔
رسالت مآبﷺ نے جس طرح مشاورت کی روایت کو مستحکم فرمایا اور جس طرح خلافت راشدہ میں اس کا ظہور ہوا، وہ دراصل اسی حسن تربیت کا مظہر تھا۔
یہی نہیںبلکہ کوئی کرپٹ ان کی صفوں میں شامل ہو جائے تو قدیم یورپ کے اہل کلیسا کی طرح، ان کو پاکیزگی کا پروانہ عطا کر دیا جاتا ہے۔
ایک سیکولر اور دوسرا غیر دیوبندی مذہبی نقطہ نظر یہ دونوں گروہ اس سے پہلے جو گلہ دبے لفظوں میں کرتے تھے، اب اس کاآہنگ بلند ہو رہا ہے۔
میرا مسئلہ شر کا ہونا نہیں، خیر کا وہ غلبہ ہے جس کے مظاہر رمضان میں کثرت سے دکھائی دیتے ہیں مگر باقی دنوں میں انہیں ڈھونڈنا پڑتا ہے۔
تو مرتے رہیں انصاف نہیں ملتا تو نہ ملے ہماری دینی ذمہ داری پوری ہوگئی کہ ہم نے بے حیائی کا دروازہ بند کر دیا یونیورسٹی یا تھنک ٹینک؟
جہاں ایک طالب علم شب و روز زیر تربیت رہے اس کے لیے وہی تعلیمی ادارہ موزوں ہے جو "بورڈنگ سکول" ہو مسلم معاشرے کی تعلیمی روایت یہی ہے۔
یہ اس عوامی دباؤ کا نتیجہ ہے جس کا سامنا کوئی سیاسی نظم نہیں کر سکتا ارباب اقتدار کو اندازہ ہونے لگا تھا کہ عوامی سطح پر اضطراب ہے۔
اسی طرح اگر پارلیمنٹ اتفاق رائے کا فورم نہیں بن سکتا تو اس کا وجود کس کام کا اور ہم کس پارلیمنٹ کی بالادستی کا علم اٹھائے پھرتے ہیں؟
میں اس موقف کو درست نہیں سمجھتا سماجی اخلاقیات کا شعور یہ کہتا ہے کہ نظم اجتماعی کو باقی رکھنے کے لیے اداروں ہی سے رجوع کر نا چاہیے۔
خرم مراد مرحوم قیادت کی صف میں نمایاں ہوئے تو انہوں نے جماعت کو اس غلط فہمی سے نکالا اور بتایا کہ انتخابات میں کیوں حصہ لیا جاتا ہے۔
ہمیں وہ اسباب و آلات فراہم کرنے تھے جو ہمارے مادی وجود کی بقا کے ضامن ہوتے حالات حاضرہ اب ایک نئی حکمت عملی کا تقاضا کر رہے تھے۔
ایسی گفتگو ہم جانتے ہیں کہ کبھی نتیجہ خیز نہیں ہوتی لیکن ان سے ہم ان سوالات کے جواب تلاش کرسکتے ہیں، جو میں نے ابتدا میں اٹھائے ہیں۔
یہ صرف انہی کی نہیں، نون لیگ کے تمام اراکین پارلیمنٹ کی بھی ذمہ داری ہے کہ وہ قومی امور پر بحث اٹھائیں حکومت کی خارجہ پالیسی کیا ہے؟
اس سے ممکن ہے کہ بلاول بھٹو کا تاثر بھی بہتر ہو جو سطحی سیاسی نعرہ بازی اور بے مغز تقریروں کے باعث گزشتہ مہینوں میںشدید مجروح ہوا ہے۔
قمرالاسلام ہی کو نہیں، اس حلقے کے لوگوں کو بھی آزادانہ رائے دہی کے حق سے محروم رکھا گیا اس خطے کے عوام اب کہاں اپنا مقدمہ درج کرائیں؟
ہمارا مذہبی طبقہ ابھی تک مذہب اور سماج کے تعلق سے واقف نہیں یہ غلطی مغرب کا کلیسا کر چکا ان کا انجام مذہبی قیادت کے سامنے رہنا چاہیے۔
3 پچھلے تیس پینتیس سال میں بطور خاص مغرب میں ایک ایسا طبقہ ابھرا ہے جو علمی اور سیاسی بنیادوں پر اسلام کو مغرب کے لیے خطرہ سمجھتا ہے۔
سیدنا عمرؓ اور خلفائے راشدینؓ نے یہ بات رسول اللہﷺ سے سیکھی اور اس پر عمل کیا سیدنا عمرؓ کے نظائر دو اسباب سے زیادہ پیش کیے جاتے ہیں۔
قدرت صلاحیتوں کی عطا میں ہمیشہ سخاوت کا مظاہرہ کرتی ہے" اگر زوال کے بد ترین دور میں یہ غالب، سر سید اور قاسم نانوتوی پیدا کر سکتی ہے۔
چشم تصور سے میں خوبصورت اور آرام دہ بسوں کو کشادہ سڑکوں پر دوڑتے دیکھ رہا تھا"{ جن میں سلیقہ مند شہری قطار اندر قطار سوار ہو رہے ہیں۔
امام حمیدالدین فراہیؒ نے قرآن و سنت کے فہم کی وہ اساسات فراہم کر دی ہیں" جو مسلم معاشرت کی تشکیل نو کی بنیادی ضرورت کو پورا کرتی ہیں۔
اسی سوال کو ایک بار پھریاد کرلیجیے جو میں نے ابتدا میں اٹھا یا ہے: اگر سعودی حکومت کا باغیوں کے خلاف اقدام قرآن کے فیصلے کے مطابق ہے۔
اس کا نتیجہ میرے نزدیک یہی ہے کہ اہل مذہب کو خدائی فیصلوں کا اعلان نہیں کرنا چاہیے اور معاشرے کی بھی اس باب میں یہی تربیت کرنی چاہیے۔
کبھی سوز و ساز رومی، کبھی پیچ و تاب رازی بظاہر امور دنیا میں مصروف، بباطن غور و فکرمیں محو دست بکار، دل بیار زندگی کا راز یہی ہے۔
کسی سیاسی تحریک میں اگر مذہب کا تڑکا لگا دیا جائے تو اسے مقبول بنانے میں دیر نہیں لگتی پاکستان میں یہ حربہ 1953ء سے آزمایا جا رہا ہے۔
مذہب و سیاست: تشکیل جدید کی ضرورت (1) مسیحی دنیا نے مذہب و سیاست کا باہمی تعلق، جیسے تیسے، دریافت کر لیا اور اس پر مطمئن و شاداں ہے۔
اس لیے رسالت مآبﷺ کے خاکے ایک خاص فرد کے خلاف نہیں، اس الہامی روایت کے خلاف ہیں، آپ جس کی مستند ترین اور روشن ترین نمائندہ شخصیت ہیں۔
بے نظیربھٹو اسی طرح کی ریاضت اور تجربات کے بعد جب قومی اثاثہ بنیں تو ہم نے انہیں گنوا دیا ہمیں یہ غلطی ایک بار پھر نہیں دہرانی چاہیے۔
نواز شریف صاحب نے مستقبل کی طرف دیکھنے کی کوشش کی" جب واجپائی صاحب کو بلایا وقت کے ساتھ انہیں اندازہ ہو چلا ہے کہ اقتدار میں رہنا ہے۔
یہاں کسی غور وفکر کے لیے کوئی جگہ نہیں گزشتہ چند ماہ میں عمران خان کے اخلاقی زوال کے ساتھ، ایک دوسرا المیہ، ان کی سیاسی قلب ماہیت ہے۔
وہ چاہتے تونوجوانوں میں یہ بات راسخ کر سکتے تھے کہ دنیا کی سب سے بڑی اقدار علم اور اخلاق ہیں جو دیرپا اور یقینی کامیابی کی ضمانت ہیں۔
گورننس سے صرف نظر اور میگا پروجیکٹس پر اصرار، میرا خیال ہے کہ آئندہ عام انتخابات میں ن لیگ کے خلاف مخالفین کا سب سے بڑا ہتھیار ہو گا۔
ایک راستہ اور بھی ہوسکتا ہے اگر مشرف صاحب اپنی غلطی کا اعتراف کرتے ہوئے قوم سے معافی مانگ لیں تو ان کے خلاف مقدمہ واپس لے لینا چاہیے۔
وہ احسن اقبال اب قصۂ پارینہ ہوئے جو کبھی اسلام آباد میں گرجتے تھے کہ وزیر داخلہ وہ ہیں لیکن یہاں احکامات کسی اور کے مانے جا رہے ہیں۔
اسی کاحاصل ہے کہ جمہوریت یہاں ثمر بار نہیں ہو سکی سب سے اہم بات یہ ہے کہ سکیورٹی سٹیٹ کے پیراڈائم کا ناگزیر نتیجہ سول ملٹری کشمکش ہے۔
ایسے نکات بہت کم ہیں جن میں جماعتی و گروہی وابستگی سے بالاتر ہو کر دیکھا جاتا ہو جہاں اس کا اہتمام کرنا پڑتا ہے، وہاں اتفاق موجود ہے۔
تو پھر نظام ریاست کا جمہوری اندازمیں آگے بڑھنا ممکن نہیں ہوگا اب فیصلہ آ چکا یہ ایک اچھا فیصلہ ہے جس سے ملک میں سیاسی استحکام آئے گا۔
انہوں نے اپنا کام کر دیا" لیکن اس کے جو معاشی و سماجی اثرات متوقع تھے، وہ سامنے نہیں آ سکے جیسے سٹاک مارکیٹ میں ٹھہراؤ آ جانا چاہیے۔
اس کے ساتھ یہ بھی حقیقت ہے کہ کشمیر کے معاملے میں ہمیں سعودی عرب سے حسب خواہش تعاون نہیں مل سکا ایران کے معاملات بھی ہمارے سامنے ہیں۔
پارٹی کے صدر بھی تھے اور صدر پاکستان ہونے کے باوجود، وہ عملا اس منصب سے معزول نہیں ہوئے پارٹی کے امور ایوان صدارت ہی میں طے ہوتے تھے۔
سوال یہ اٹھتا ہے کہ خارجی خطرات کو ختم کرنے کی کوئی سنجیدہ کوشش کی جاتی ہے یا انہیں مبالغہ آمیز طریقے سے بڑھا چڑھا کر پیش کیا جاتاہے؟
اس لیے ایسی روایات کی صحت کو مانتے ہوئے، مجھے خیال ہوا کہ میں بھی اپنے کچھ مشاہدات میں آپ کو شریک کر لوں میرے مشاہدات یکساں نہیں ہیں۔
تاہم اس کی اہمیت تناظر () کی تفہیم میں تو ہے، متن () کی صحت میں نہیں متن کا جائزہ تو سطور مرقوم اور تائید میں پیش کی گئیں۔
جب کسی سیاسی خانہ بدوش کے گلے میں تحریک انصاف کا گلوبند ڈالا جاتا فوزیہ قصوری جیسے لوگ ایک حد تک ہی یہ سب کچھ برداشت کر سکتے تھے۔
ایک طرف وہ مساعی بھی ہیں جو پاکستان اور بھارت دونوں جاری رکھے ہوئے ہیں کہ اس خطے کی تاریخ و جغرافیہ، ان کی خواہشات کے مطابق مرتب ہوں۔
قومی ریاست کے غالب تصورکے عہد میں ایک ایسی ریاست قائم ہو رہی تھی جس نے جغرافیہ یا کسی نسل کے بجائے ایک نظریے کو اپنی بنیاد بنایا تھا۔
عمران خان نے جب اپنی سیاست کا آغاز کیا" توطویل عرصے تک انہیں کوئی بڑی سیاسی کامیابی نہ مل سکی شوکت خانم ہسپتال اس وقت بھی مو جود تھا۔
نا آسودہ فطری مطالبات یا محرومیوں سے پھوٹا ہوا وہ احساس، جو آدمی کو ہوش و خرد سے بیگانہ اور وقتی اشتعال کے حوالے کر دے بیداری کیا ہے؟
جہاں آمریت تھی یا بادشاہت، وہاں تو کوئی خواب پنپ نہیں سکا کہ جبر کی زمین خوابوں کے لیے ساز گار نہیں ہوتی جہاں صورت حال قدرے بہتر تھی۔
ہمیں ایسے راہنما کی ضرورت ہے جو ان مسائل کو اپنا مخاطب بنائے ’نیا پاکستان" جب یہ سطور اشاعت کے مراحل طے کرنے کے بعد، آپ تک پہنچیں گی۔
وہ کہتے ہیں کہ اپنے سیاسی فلسفے اور مقاصدکی تشکیل نوکے لیی اس خطے کے مسلمان خود شناسی اور خود احتسابی کے ایک تکلیف دہ سفر سے گزرے ہیں۔
قومی دھارے میں شامل ہونے کا مفہوم صرف سیاست میں حصہ لینے تک محدود نہیں ہونا چاہیے اگر کوئی شعوری طور پر انتہا پسندی سے رجوع کر رہا ہے۔
تو مجھے ایک ہی آوازسنائی دیتی ہے؛ آدم بو، آدم بو!مذہبی انتہا پسندی کے بعد، یہ قوم تیزی کے ساتھ سیاسی انتہا پسندی کی راہ پر چل نکلی ہے۔
بلا شبہ ان سب میں اصلاح کی ضرورت ہے، لیکن یہ ضرورت کب نہیں ہوتی اب تو فوکویاما نے بھی مان لیا کہ اختتام تاریخ ایک احمقانہ خیال ہے۔
یہ نوجوان، البتہ اس بات میں متفق دکھائی دیتے ہیں کہ کرپشن پاکستان کا سب سے بڑا مسئلہ ہے اور شریف خاندان پاکستان کے سب سے کرپٹ لوگ ہیں۔
میرا بھی یہی کہنا ہے کہ ہمارا برسر اقتدار طبقہ کم ظرف ہے اور دوسروں کو اختیار میں شریک نہیں کرنا چاہتا اسی سبب سے اضطراب پیدا ہوتا ہے۔
جنہوں نے مولانا انصاری کو دیکھا ہے اور وہ جانتے ہیں کہ اس طرح کی بحرانی کیفیت میں، وہ کیسے بے لوثی کے ساتھ مفاہمتی کردار ادا کرتے تھے۔
یہاں تک کہ مسجد کی تعمیرمکمل ہو جا تی ہے اگر اب بھی اس تساہل اور غیر ذمہ داری کا مظاہرہ ہوا توحکومت کونوشتہ دیوار ابھی پڑھ لینا چاہیے۔
ان میں سے کسی صاحب علم کو بتانا چاہیے کہ انسان کو ایک اخلاقی وجود مانتے ہوئے، بین الاقوامی تعلقات کا کون سا نظریہ قابل عمل ہو سکتا ہے۔
ان کو بچایا جا سکتا ہے" اگر یہ ریاست کی اتھارٹی کو تسلیم کر لیں اس وقت علمائے دیوبند کا موقف بدقسمتی سے غلطی ہائے مضامین کا مجموعہ ہے۔
جنرل مشرف کااقدام شخصی تھا یا اداراتی، جب ڈی جی آئی ایس آئی اور ڈی جی ایم آئی کے ساتھ انہوںنے جسٹس افتخار چوہدری کو استعفے کے لیے کہا؟
اللہ تعالی نے رسالت مآب ﷺ کو ہدایت فرمائی کہ وہ قرآن مجید کے ساتھ تذکیر کریں (ق:45) مو لاناطارق جمیل بھی جب اس بات کا اہتمام کرتے ہیں۔
اپنے قیمتی وقت کی قربانی دیتے ہوئے جواب ضرور دیں آپ بھی اپنے قیمتی وقت کی قربانی دیتے ہوئے غور کیجیے کہ اس سوال کا اصل مخاطب کون ہے؟
اس عرصے میں صرف ان کے کاروبار میں ہی اضافہ نہیں ہوا، ہر تاجر کی معیشت مستحکم ہوئی 1970ء کی دہائی میں جب صنعتیں قومی تحویل میں لی گئیں۔
ایک یہ کہ اپنا مقدمہ مبسوط اور مرتب صورت میں میڈیا اور عوام کے سامنے رکھے وزیر اعظم قوم سے خطاب میں اسے موضوع بنائیں تو زیادہ بہتر ہے۔
ان دنوں میں میڈیا کی تائید کے ساتھ انہیں دوسرا فائدہ یہ ہوا کہ ملک کی کوئی دوسری سیاسی جماعت میدان میں نہیں تھی اور وہی مرکز نگاہ تھے۔
تاریخ طبری کو اس مقدمے کے لیے بطورگواہ پیش کیا گیا اورکہا گیا کہ طبری مستشرقین کا پسندیدہ مورخ اس لیے ہے کہ مسلم تاریخ کو مسخ کرتا ہے۔
سانحہ ساہیوال کے حوالے سے بھی دکھائی یہ دیتا ہے کہ حکومت اپنا معاملہ نہیں سمجھ رہی بظاہر ان معاملات کو کسی اور کے حوالے کر دیا گیا ہے۔
مارچ 2018ء کا یہ شمارہ مولانا وحید الدین خاں کی ایک طویل تحریر پر مشتمل ہے جس میں انہوں نے "امت مسلمہ کا فائنل رول" کو موضوع بنایا ہے۔
نہ تردید وہ کائنات پر غور کرتے ہوئے یہ نتیجہ اخذ کرتا ہے کہ کوئی "عظیم منصوبہ" کارفرما ہے لیکن وہ منصوبہ ساز کے سوال پر خاموش رہتا ہے۔
اسی لیے انہوں نے بزبان انگریزی، اپنی زندگی پر ایک کتاب لکھوائی جو ان کے نام سے شائع ہوئی پاکستان اور دنیا بھر میں ان کا یہی امتیاز ہے۔
اس انکشاف نے سرد جنگ کی یادوں کو زندہ کردیا سوویت یونین کے خاتمے سے پہلے، دنیا دو بڑی سیاسی قوتوں کی باہمی کشمکش کا ایندھن بن رہی تھی۔
وہ چاہیں تو مریم کے خلاف ایف آئی آر درج کرا دیں چاہیں تو اعلی عدالت کو تحقیقات کی درخواست کر دیں حکومت بھی تحقیقاتی کمیشن بنا سکتی ہے۔
رشتے ہم جانتے ہیں کہ حفظ مراتب کا لحاظ رکھے بغیر قائم نہیں ہوتے سماج میں حفظ مراتب کے آداب، روایت اور سماجی تعامل سے وجود میں آتے ہیں۔
انہیں مان لینا چاہیے کہ اوورز پورے ہو چکے جاوید ہاشمی صاحب کے انکشاف کے بعد، امپائر بھی فیلڈ سے باہر جا چکے اب کوئی انگلی نہیں اٹھے گی۔
کوئی اس بات کو سمجھنا چاہے تومعروف اردو تفاسیر میں سورۂ انفال کی آیات 67,68 کی تفسیر پڑھ لے اسی طرح فقہا کے اقوال کو حاکم مانا گیا ہے۔
فوج دانستہ شہریوں میں فرق نہیں کرتی ہمارے پشتون نو جوانوں کو اس باب میں بھی متنبہ رہنا ہے کہ ایسی تحریکوں میں ملک دشمن بھی آ گھستے ہیں۔
میرے نزدیک ایسا رجحان رکھنے والے کو یہ ترغیب دی جائے کہ وہ کسی قومی سیاسی جماعت میں شامل ہو جائے ہمارے ہاں ہر طرح کی جماعتیں موجود ہیں۔
ایسا نہیں ہو سکا اور ریاستی سطح پر اس کی کوئی سنجیدہ کوشش بھی نہیں ہوئی انتہا پسندوں کی قومی دھارے میں شمولیت فی الوقت ایک نظری بحث ہے۔
قوم کے سامنے اپنا متبادل وژن رکھتی اس سے پارلیمان کے بارے میں ایک مثبت رائے بنتی کہ یہاں کوئی تو ہے جو معاملات کو سنجیدگی سے دیکھتا ہے۔
زرداری صاحب کی مثال زیادہ پرانی نہیں افسوس کہ کوئی عبرت نہیں پکڑتا ساکھ کے ساتھ حکومت کو اس حکمت عملی سے ایک دوسرا نقصان بھی ہو رہا ہے۔
تو اس حربے کو آزمانے میں بھی کوئی حرج نہیں اگر انہیں پاکستان کا غدار اور بھارتی ایجنٹ قرار دینا پڑے تو یہ پروپیگنڈا بھی کیا جا سکتا ہے۔
سوال یہ ہے کہ جس ملک میں جمہوری روایات، سیاسی و سماجی ارتقا، میڈیا کی آزادی اور معیشت کا یہ حال ہو، اگر وہاں کی اپوزیشن خاموش بیٹھے گی۔
ہاشمی صاحب کہتے ہیں کہ ایک دفعہ ان پر گولی چلی گولی چلنے کے بعد، میاں صاحب کہنے لگے: یار! مچھلی تالاب والی بہتر ہوتی ہے یا دریا والی؟
عمران خان عوامی مقبولیت کو برقرار رکھنے کی ذمہ داری تو لے سکتے ہیں لیکن پارٹی معاملات کی نہیں اس کے لیے کچھ مردان کار کی ضرورت ہوتی ہے۔
اقتصادی اور معاشی پہلو کے علاوہ، اس کے سماجی اثرات بھی کم تکلیف دہ نہیں رات میں ایک چینل پر خانیوال کے ایک خاندان کی داستان سن رہا تھا۔
پہلے دھرنا اور پھر پاناما جب سے پاناما کیس کا آغاز ہوا ہے، وزیر اعظم نواز شریف صرف عدالت ہی نہیں، میڈیا کے سامنے بھی ملزم بنے کھڑے ہیں۔
ایسے ایسے مناظر دیکھنے کو ملتے ہیں کہ وفور جذبات سے دل کی دھڑکن سنبھل نہیں پاتی افطار کے وقت، سڑک کے کنارے وسیع دستر خوان بچھ جاتے ہیں۔
نویں جماعت کی اس نصابی کتاب کو دیکھا تو اس کی دوسری تمرین میںآیت 67 کے بارے میں سوال شامل ہے: مندرجہ ذیل "عبارت" کا مفہوم بیان کر یں؟
کسی کے خیال میں صرف جنس بازارجیسے میڈیا یا مذہبی سیاست دان ان سب کی مشترکہ کاوشوں کا حاصل وہی خدشہ ہے، جسے میں امکان بنتے دیکھ رہا ہوں۔
بھارت اور پاکستان کے سکھ ہم مذہب ہیں لیکن ان کی شناخت پاکستان اور بھارت میں منقسم ہو چکی پاکستان اور بنگلہ دیش کے شہری بھی ہم مذہب ہیں۔
انہوں نے بتایا کہ اجلاس کے بعد جب شرکا ایک دوسرے سے ملے تو کچھ پاکستانیوں نے ان سے ہاتھ ملایا" جو انسانی حقوق کی تنظیموں سے وابستہ تھے۔
کوئی کتاب فنی ایڈیٹنگ کے مرحلے سے گزرے بغیر شائع نہیں ہوتی مشرف صاحب کی کتاب بھی الطاف گوہر صاحب کے بیٹے نے لکھی جو پیشہ ور لکھاری ہیں۔
یہ اعتراض البتہ بے معنی ہے کہ سرمایے میں تیزی کے ساتھ بڑھوتری کیسے ہوئی جو لوگ کاروبار کا سلیقہ رکھتے ہیں، وہ مٹی کو سونا بنا سکتے ہیں۔
اسی طرح دینی تعلیم کے ماہرین کو ڈگریاں جاری کرے ان کو بھی اسی طرح تنخواہیں اور مراعات دی جائیں، جیسے دوسرے شعبے کے لوگوں کو دی جاتی ہیں۔
شورش کاشمیری کی مختصر کتاب فن خطابت کے سوا کوئی قابل ذکر کتاب پڑھنے کو نہ ملی میں نے سوچا کہ مجھے اس موضوع پر ایک کتاب لکھنی چاہیے۔
بعض عرب ممالک میں آج بھی پارلیمنٹ موجود ہے، اسے عوامی رائے عامہ سے وجود میں آنے کاحق دیا جائے مشرق وسطی کے اس تصادم میں پاکستان کیا کرے؟
تو حل ہو جائے:1 عمران خان نے ایک منتخب آئینی حکومت کو گرانے کے لیے ایک طرز عمل اختیار کیا جو میرے نزدیک شرعا، اخلاقا اور قانونا غلط تھا۔
جہاں سماجی اور سیاسی استحکام ہے، جیسے ملائشیا یا دبئی جہاں ایک مضبوط ریاست اور حکومت موجود ہے اور عام آدمی کے جان و مال کو تحفظ حاصل ہے۔
کوئی شبہ نہیں کہ اس معاشرے کو جس طرح ڈاکٹرز، انجینئرز اور دیگر شعبوں کے ماہرین کی ضرورت ہے، اسی طرح دینی علوم کے ماہرین کی بھی ضرورت ہے۔
مارشل لا میں بھی ایڈمنسٹریٹر مجبور ہوتے ہیں کہ کسی ق لیگ، کسی ایم کیو ایم کا ہاتھ تھامیں سندھ میں ایک سیاسی حکومت، بہرحال پائی جا تی ہے۔
جیسے اگر وہ بچوں کا میٹرک کرانا چاہیں یا انہیں کوئی ہنر سکھانا چاہیں تو اس کا حق رکھتے ہیں اگر دینی تعلیم یا نظام میں اصلاحات مطلوب ہیں۔
آج مجھے خیال ہوا کہ ایسے مخلصین کے اٹھائے ان سوالات کو اس کالم کا موضوع بنایا جائے میں سیاست میں بطور اصول، چند باتوں پر یقین رکھتا ہوں۔
تو افسوس ہوتا ہے کہ اتنی زندگی گزرگئی اور جھوٹ سے بیگانہ ہی رہے میں تو سمجھتا ہوں کہ ہماری تمہاری اکثر ناکامی کی وجہ جھوٹ سے بیگانگی ہے۔
حکومت کے ابتدائی سو دن جس طرح گزرے ہیں، اس کے لیے ایک ہی عنوان موزوں ہے: ابہام غالب نے اس کیفیت کو بیان کیا ہے: پہچانتا نہیں ہوں۔
معیشت، سیاست، صحافت... کسی شعبے کو دیکھ لیجیے پہلے اور دوسرے درجے کے لوگ حکومتی تائید سے توبہ کر رہے ہیں، اگر ان میں کچھ، ان کے حامی تھے۔
وزارت داخلہ نے اس کی تائید نہیں کی کہ بطور سیاسی جماعت اس کی رجسٹریشن ہو وزیر خارجہ، حافظ محمد سعید صاحب کے بارے میں جو خیالات رکھتے ہیں۔
ہمارے ہاں ایک رویہ یہ بھی ہے کہ لبرل مذہبی لوگوں کا تمسخر اڑانا اپنا حق سمجھتے ہیں" اور مذہبی طبقہ لبرلز کا احترام آدم کو روایت بنانا ہے۔
انسانی جان ان پروگراموں میں کہیں زیر بحث نہیں ہوتی حکومت بھی دوسروں سے مختلف نہیں اس ملک میں سب سے زیادہ افراد ٹریفک حا دثات میں مرتے ہیں۔
سیاسی واقعات دراصل ان نظریات کو پرکھنے کا ایک ذریعہ ہیں جو ذہن انسانی میں نمو پاتے اور ایک وقت کے بعد مسلمات کی حیثیت اختیار کر لیتے ہیں۔
یہ ارتقااس سماجی عمل کو تقویت دے گا جس کو آگے بڑھائے بغیر کوئی حقیقی تبدیلی نہیں آ سکتی جمہوریت کا تعلق سیاسی جماعتوں کے ارتقا سے بھی ہے۔
میںخود بھی یہی کرتا ہوں تاہم ہماری آبادی جتنی زیادہ ہے، اس کو سامنے رکھیں تو صحت اور تعلیم کے لیے کہیں زیادہ وسائل مختص کرنے کی ضرورت ہے۔
جہاںعدلیہ آزاد ہو، میڈیا آزاد ہو، وہاں مثبت تبدیلی کا عمل روکا نہیں جا سکتا جمہوریت کی برکت یہ ہے کہ ہم کچھ کھوئے بغیر بہتری لا سکتے ہیں۔
ان اداروں کے شعبہ اسلامیات میں جو کچھ سکھایاجا رہاہے، کسی کو اس کا کچھ اندازہ نہیں رائے سازی میں میڈیا کا کردار سب سے زیادہ تشویش ناک ہے۔
اچھا ہو تا اگر کوئی فرمان جاری کر نے سے پہلے، اس مسئلے پرماہرین سے مشاورت کرلی جاتی اٹھارویں ترمیم کے بعد وفاق نے اپنے ہاتھ کاٹ ڈالے ہیں۔
پھر ام حسان تو ابو بکر بغدادی کو خلیفہ مان چکیں اس بیانیے کے حق میں قومی اخبارات میں کالم اور مضامین مسلسل اور بالاہتمام شائع ہو رہے ہیں۔
وہ جانتے ہیں کہ قومی مفاد کیا ہوتا ہے اور خارجہ امور کو گروہی حوالوں سے نہیں دیکھا جاتا ان دونوںجماعتوں نے معزز مہمان کا خیر مقدم کیا ہے۔
ایک سیاسی جماعت کی فیصلہ کن کامیابی جو بظاہر سیاسی استحکام کی علامت ہے، ایک متنوع ثقافتی پس منظر کے ملک میں نئے اضطراب کا باعث بن سکتی ہے۔
اب مذہب فرقہ واریت کا موضوع ہے یا سیاسی بیانیوں کا عنوان مذہب کے ساتھ ہمارا رومانوی تعلق بری طرح مجروح ہوا یہ جنرل ضیاالحق کی کل میراث ہے۔
میرا احساس ہے کہ نظریۂ پاکستان اور قرارداد پاکستان کی یہی تفہیم درست ہے اور اسی سے ہم اپنے نظریاتی اور عملی مسائل کا حل تلاش کر سکتے ہیں۔
پلوامہ کے واقعے میں پاکستان کے ملوث ہونے کا کوئی ثبوت تادم تحریر سامنے نہیں آ سکا وزیر اعظم عمران خان مشترکہ تحقیقات کی پیش کش کر چکے ہیں۔
یہ محرومیاں رد عمل پیدا کرتی ہیں جو مزاحمتی تحریکوں میں ڈھل جاتاہے تشدد مزاحمت کا ناگزیر نتیجہ ہے جو دوطرفہ نہ ہو یک طرفہ تو ضرور ہوتا ہے۔
سیاست کو سیاسی آداب کے تابع کیا جائے اسے جنگجویانہ یا تجارتی اصولوں کے مطابق نہ چلا یا جائے سیاست معاملہ فہمی اور تصادم سے گریز کا نام ہے۔
پیپلزپارٹی کی تمام تر نااہلیوں کے باوجود اگر سندھ کے عوام اسے چھوڑنے کے لیے آمادہ نہیں تو یہ ریاست اور وفاق کے خلاف اس ناراضی کا اظہار ہے۔
میرے بھائی امیر حمزہ صاحب نے جنرل قمر جاوید باجوہ صاحب کے محاسن بیان کرتے ہوئے، بڑے فخر کے ساتھ بتایا کہ وہ ہندوئوں سے شدید نفرت کرتے ہیں۔
مولانا احمد رضا خان بریلوی کے والد مولانا تقی علی خان نے تقویۃ الایمان"" کے رد میں ایک کتاب لکھی وہ مولانا خیر آبادی کے مؤقف کے قائل تھے۔
عطاالحق قاسمی صاحب پی ٹی وی کے چیئرمین بنے تو انہوں نے اپنے ایک نکاتی ایجنڈے کا اعلان کیا:اپنے ڈرامے کو زندہ کرنا میں ان کے لیے دعاگو ہوں۔
میں نماز کے وقت سے پہلے وہاں پہنچ گیا مسجد میں ادھر ادھر گھومتے پھرتے ایک الماری دیکھی جس میں قرآن مجید کے ساتھ تبلیغی نصاب بھی موجود تھا۔
بنیادی انسانی حقوق کا احترام ہے اگر مسلمان معاشرے اس کا اہتمام نہیں کریں گے" تو مقتدر طبقے کے کندھوں پر کسی مرسی کی لاش ہمیشہ دھری رہے گی۔
ان کی منزل کھوٹی نہیں ہوئی لیکن مجھ جیسے طالب علم ان صحبتوں سے محروم ہوگئے جن میں ذہنی الجھنیں دور ہوتیں اورفکر ونظر کے نئے چراغ جلتے تھے۔
یہ اخلاقی ہیں، نفسیاتی ہیں اور یقینا سیاسی بھی ہم چاہیں یا نہ چاہیں، یہ رپورٹ قومی سیاسی افق کو متاثر کرنے کی بھی بے پناہ صلاحیت رکھتی ہے۔
کتاب کی تقریب رونمائی میں انہوں نے بتایا کہ کیسے قاضی صاحب کی دل آویز شخصیت نظری اختلاف کو سماجی تعلق اور قرب میں حائل نہیں ہونے دیتی تھی۔
جمہوریت کے آنے سے سیاسی حکمرانوں کے خلاف کلمہء حق کہنا اتنا مشکل نہیں رہا جتنا اقتدار کے دوسرے مراکز کے خلاف کلمہء حق کہنا مشکل ہو گیا ہے۔
مغرب میں اٹھنے والی تحریک اصلاح مذہب ()نے مذہب کو کچھ اس طرح دفاعی جگہ پر لا کھڑا کیا تھا کہ اس کی بقا کو خطرات لاحق ہوگئے تھے۔
ان سوالات کے جواب نہیں مل سکتے اگر ہم سماج کی بناوٹ، تاریخی عمل کے بہاؤ، ابدی صداقتوں کی کارفرمائی اور الہی سنت کی مداخلت سے واقف نہ ہوں۔
وہ بھی اس وقت جب وہ مرحوم کے سیاسی اور مذہبی تصورات سے آزاد ہوئے آج وہ مذہبی ہم آہنگی، تہذیبی احیا، جمہوری اقدار، علاقائی امن کی علامت ہیں۔
اہل سیاست میں اختلاف ہونا چاہیے" دشمنی نہیں ایسی ملاقاتیں نیک شگون ہیں لیکن میرا خیال ہے کہ ملاقات کے لیے جو وقت چنا گیا وہ مناسب نہیں تھا۔
نظریہ تخلیق ( ) سے لے کر نکاح کے ادارے تک، سماج نے ہر اس تصور کو عملا مسترد کر دیا، مسیحیت بطور مذہب جس کا علم بردار تھا۔
میرا دینی اور سماجی مطالعہ یہ بتاتا ہے کہ انسانی ذہن جمہوریت سے بہتر سیاسی نظام تجویز نہیں کر سکا یہ نہ صرف اخلاقی پیمانے پر پورا اترتا ہے۔
میں نے ان معصوم بچوں کی تصویریں دیکھیں ہیں جو افغانستان میں ہونے والے بم دھماکوں میں مار ڈالے گئے یا زخمی ہوئے یہ مسلمان تھے اور افغان تھے۔
ہم مغرب سے مسلمانوں کی تہذیبی اقدار کے احترام کا مطالبہ کرتے ہیں اگر مغرب میں رہنے والے مسلمانوں سے ایسا ہی مطالبہ کریں تو کیایہ غلط ہو گا؟
یو ٹیوب پر ایسی تقاریرکی بھرمار ہے جن میں دوسرے مسالک کے لوگوں کوگالیاں دی جاتی ہیں اور سامعین نعرہ تحسین کے طور پر نعرہ تکبیر بلند کرتے ہیں۔
انذار انہوں نے جب بھی اہل اقتدار میں کوئی کجی یا فرائض سے انحراف دیکھا، انہیں متوجہ کیا اور آخرت میں جواب دہی کا احساس دلایا یہی انذار ہے۔
قرآن مجید نے تبصرہ کیا: انکار کرنے والا مبہوت ہو گیا دلیل کے سامنے طاقت اپنا مقدمہ ہار گئی نمرود کی خدائی تمام ہوئی ابراہیم کی دلیل زندہ ہے۔
جیسے نا قابل برداشت شور کے ساتھ، بے ہودہ لباس میں جسمانی کرتب دکھانے کو موسیقی کہا گیا، جب کہ ہماری روایت میں موسیقی کا تعلق سماعتوں سے تھا۔
مسلم اکثریت، مسلم اقلیت کے اعمال سے متاثر ہوتی ہے اور اسی طرح اقلیت اکثریت کے اثرات سے بچ نہیں سکتی فرانس میںہر مسلمان ملک کے شہری آباد ہیں۔
مجھے ایک حوالے کے لیے مولانا مودودی کی کتاب تعلیمات کی ضرورت پیش آئی گھر میں ڈھونڈا تو معلوم ہوا کہ کتابوں کے ذخیرے میں کہیں کھو گئی ہے۔
کئی عشرے پہلے انسائیکلوپیڈیا برٹینیکا کے لیے امام ابوحنیفہؒ پر مضمون لکھا فقہ ان کا تخصص تھا جس میں میکگل، کینیڈا سے پی ایچ ڈی کی سند لی تھی۔
مہاتیر محمد جب وزیراعظم بنے تو انہوں نے سرمایہ دار کو متوجہ کرنے کے لیے اعلان کیاکہ وہ کوالالمپور میں دنیا کی سب سے بلند عمارت تعمیر کریں گے۔
افسوس کہ شریف خاندان ابھی تک اس کمزوری کا ادراک نہیں کر سکا بطور وزیر اعلی پنجاب شہباز شریف صاحب کی کارکردگی دوسرے وزراء اعلی سے بہت بہتر ہے۔
جہاں جہاں سے اس کی تردید ہوتی رہی 2018ء کے انتخابی نتائج کیسے مرتب ہوئے، اب کوئی راز یا متنازعہ بات نہیں رہی جب انتخابی نتائج مشتبہ ہوتے ہیں۔
اسی کتاب میں شامل ایک غزل کاآخری شعرہمارے المیے کو بیان کر رہا ہےکہاں کا خیر، کیسی حرمت لفظ و معانیمیں دنیا میں ہوں اور اسباب دنیا چاہتا ہوں۔
مصر میں جب مذہبی اورسیکولر لوگوں نے مل کر "الوسطیہ" کے نام سے ایک "قومی فورم " تشکیل دیا تو اس میں شیخ الغزالی اوریوسف القرضادی بھی شامل تھے۔
مثال کے طور پرہمارے معاشرے میںآمنہ سمیت مقامی ظلم کا شکار بچیوں کے لیے اضطراب اور ہمدردی کی وہ لہر نہیں اٹھتی جو عافیہ صدیقی کے لیے اٹھی تھی۔
گویا وہ بنیادی سوال اپنی جگہ مو جود ہے کہ پاکستان میںطاقت کا پلڑا کس جانب جھکنا ہے اگر آئین پارلیمانی نظام کو بنیادی اصولوں میں شمار کرتا ہے۔
اس کا آغاز یوں ہوتا ہے کہ مارچ 2018ء کے اخبارات میں ایک اشتہار شائع ہوا اسلام آباد کی تین جامعات کے وائس چانسلرز کے لیے درخواستیں مانگی گئیں۔
1 جن ممالک کے ساتھ ریاست پاکستان کے سفارتی تعلقات اور معاہدے موجود ہیں، ان کے خلاف، پاکستان کے شہریوں کی طرف سے کوئی مسلح اقدام، کیا جائز ہے؟
متنازع فیصلوں کے ساتھ منتخب وزیراعظم کی علیحدگی ایک نئے اضطراب کو جنم دیتی ہے جو اداروں میں تصادم کے پس منظر میں، عدم استحکام کا باعث بنتی ہے۔
ایک مستحکم ریاست کی بنیاد رکھنے کے لیے، آپ نے ان سب کو اعتماد میں لیا یہود سے معاہدے کیے، جنہیں اجتماعی حیثیت میں میثاق مدینہ کہا جاتا ہے۔
یوم بدر اور نصرت الہی کا قانون بدر میں 313 مسلمان ایک ہزار پر غالب رہے شاعر نے مضمون باندھا:فضائے بدر پیدا کر، فرشتے تیری نصرت کواتر سکتے ہیں۔
تمہاری زلف میں پہنچی تو حسن کہلائیوہ تیرگی، جو میرے نامۂ سیاہ میں تھیپیر کے روز سب اخبارات کی سرخی یا شہ سرخی کالعدم تنظیموں کے بارے میں تھی۔
موجودہ رومان کی بھی ایک جھلک دیکھیے بارشوں کی فراوانی ہوئی تو ایک خاتون وزیر باتدبیر نے اس کا کریڈٹ عمران خان کو دیا جب ایسے نیک حکمران ہوں۔
انسان تسخیر کائنات کے اگلے مرحلے، تسخیر فطرت میں داخل ہو چکا صدیوں سے قائم ما بعد الطبیعیاتی تصورات اور عقائد کے پاؤں تلے سے زمین سرک رہی ہے۔
قرضوں کی جانچ پڑتال کے لیے قائم کمیشن ہو یا اراکین اسمبلی کے پروڈکشن آرڈر کے قانون میں ترمیم کا معاملہ، یہی سوچ ہر جگہ کارفرما دکھائی دیتی ہے۔
دسمبر ہی میں، ایک سیرت کانفرنس میں شرکت کے لیے، میرا گجرات یونیورسٹی جانا ہوا میں نے اس کے ایک شعبے، دارالترجمہ کا سرسری ذکر پہلے بھی کیا تھا۔
جنہوں نے ہماری ترجیحات کو بدل ڈالا اسلام کا سیاسی غلبہ مطلوب ٹھہرا اوراس کا جوہر، تزکیہ نفس پس منظر میں چلا گیا تزکیہ اخلاقی تعمیر سے ہوتا ہے۔
جتنی اچھی حکومت افسوس کہ گزشتہ چار سالوں میں پاکستان کو اچھی اپوزیشن نہیں مل سکی نون لیگ کو پارلیمنٹ میں ایک اچھی اپوزیشن کی مثال پیش کرنا ہے۔
فکری پراگندگی اورفساد آج ضرورت ہے کہ یہاں رک کراس سوال پر غورکیاجائے کہ کیا اختلافات کے ساتھ ہم قومی تعمیر کے کسی ایجنڈے پر اتفاق کر سکتے ہیں؟
امریکہ کی داخلی اور خارجہ پالیسی میں کوئی جوہری تبدیلی شاید ممکن نہ ہو ان انتخابی نتائج اور پاپولزم کی لہرسے دو باتیں ہم سب کی توجہ چاہتی ہیں۔
جنرل راحیل شریف کے تین برسوں میں بھی سول ملٹری تعلقات ہمیشہ کی طرح موضوع بحث رہے اس دوران میں، انہیں معمول کے مطابق () قرار دینا مشکل ہے۔
انہیں آگے بڑھ کر اجتماعی دانش کا کوئی مظہر، کسی منشور یا میثاق کی صورت میں سامنے لانا چاہیے" اور اس کے لیے اجتماعی ابلاغ کی تحریک اٹھانی چاہیے۔
یہ انتخابات سیاسی کلچر میں کسی جوہری تبدیلی کی تائید نہیں کر رہے وہی قدیم گروہی سیاست جو سیاسی پروگرام اور امیدوار کی شخصیت سے بے نیاز ہوتی ہے۔
ہمیں بطور قوم اس انداز فکر سے بلند ہونا ہوگا سیاسی جماعتوں کو قومی تعمیر کے منصوبوں میں زیادہ سے زیادہ اتفاق رائے پیدا کرنے کی کوشش کرنی چاہیے۔
یہ اسلوب اردو صحافت اور ادب میں، مولانا ابوالکلام آزاد کے زیر اثر مقبول ہوا الفاظ کا شکوہ اور بیان کا مبالغہ، اس کے اہم ترین اجزائے ترکیبی ہیں۔
آج بھی " الخدمت فاؤنڈیشن "کے فورم سے سماجی خدمت کاایک ملک گیر نظام وجود میں آ چکا بے شمار ہسپتال"تعلیمی ادارے اوریتیم خانے اس نظام کا حصہ ہیں۔
مسلمان معاشروں کو اب اس ابہام سے نکلنا ہے اور ریاستوں کو بھی جہاں تک پاکستان کا معاملہ ہے، ریاستی اور معاشرتی سطح پر معاملہ بدستور غیر واضح ہے۔
شیخ رشید کے لیے ہدیۂ تبریک میدان سیاست میں، ان کی شاندار فتوحات پر، میں فرزند راولپنڈی جناب شیخ رشید احمد کی خدمت میں ہدیۂ تبریک پیش کرتا ہوں۔
اگر عمران خان ایک روایتی سیاست دان ہیں، طاہر القادری ایک روایتی مذہبی پیشوا اور ان کے دونوں طرف کھڑی شخصیات "سٹیٹس کو" کی سب سے بڑی علامتیں ہوں۔
2 پاکستان میں دوسرے مذہبی مسالک کے خلاف تکفیر سمیت جو بھی انتہا پسندانہ رحجانات اٹھے، ان سب کا سرچشمہ دینی مدارس اور ان کے فارغ التحصیل لوگ ہیں۔
بارہا سپریم کورٹ کے فاضل جج صاحبان بھی اس کی کارکردگی پر اپنی ناپسندیدگی کا اظہار کر چکے کسی کو لوگوں کی پگڑی اچھالنے کا لائسنس نہیں ملنا چاہیے۔
وابستگی کا ایک مشترکہ احساس جو کسی کی جاگیر نہیں مساجد میں مناجاتیں ہیں اور کلیساؤں میں دعائیں، اس پاکستان کے لیے، جس کو سب اپنا وطن سمجھتے ہیں۔
ان سب واقعات کو اگر یکجا کریں تو پاکستان اس وقت دشمنی کی حدوں کو چھوتی سیاسی مخاصمت، مہنگائی، معاشی اضطراب، مایوسی اور فرقہ واریت کی گرفت میں ہے۔
اسی "پوسٹ ٹروتھ" کی تیکنیک کو استعمال کرتے ہوئے، ٹرمپ نے الیکشن جیتا اور اب پاکستان میں بھی لوگ اسی کو بطور انتخابی حکمت عملی استعمال کر رہے ہیں۔
جب اس کے پس منظرمیں سیاسی وسماجی اصلاح کا کوئی نظریہ ہو تاہے جیسے بیسویں صدی میں اشتراکیت یا قومیت کی بنیاد پر اٹھنے والی انتہا پسند تحریکیں ہیں۔
دنیا نے اپنی آنکھوں سے دیکھا کہ بھارتی سکیورٹی فورسز کی فائرنگ سے نوجوان مرتے ہیں اور کرفیو کے باوجود ان کے جنازوں میں ہزاروں افراد شریک ہوتے ہیں۔
کوئی مہاتیر محمد کامیاب نہیں ہو سکتا اگر ملک میں آئے دن دھرنے اور ہڑتالیں ہوں اور ریاستی ادارے ایک دوسرے کو نیچا دکھانے کی ترکیبیں سوچتے رہتے ہوں۔
پانچواں سوال: کیا مسلمان اپنی سیاسی اور وطنی ضرویات کے لیے اپنی ملی شناخت (بہ الفاظ دیگردین و آئین) سے دست بردار ہوسکتا ہے یا اسے ایسا کرنا چاہیے؟
گزشتہ سال، اکتوبر میں، انہوں نے ویٹی کان میں، اسی موضوع پر، کیتھولک راہنماؤں کا ایک اجتماع منعقد کیا ان دنوں بھی اس نوعیت کا دوسرا اجلاس جاری ہے۔
جیسے کوئی سالک، سلوک کی منزلیں طے کر رہا ہو خاموشی کی دبیزتہہ، جسے فطرت سے سرگوشیاں کرتی، کوئی مترنم آواز گاہے بلندآہنگ ہوکر توڑنے کی کوشش کرتی ہے۔
ہمارے ہاں اسلام پسند چو نکہ ریاستی پس منظر( ) میں سوچنے کے عادی ہیں، اس لیے نفاذ شریعت سے ان کی مراد قانون سازی اور ریاستی جبرہوتا ہے۔
جسے تلاش کرنا چاہیے، اگرچہ جذبات فروشی کے ماحول میں صرف انتہا پسندی فروغ پاتی ہے، میانہ روی نہیں سیاسی اتحاد کسی مشترکہ مقصد کے لیے تشکیل پاتے ہیں۔
حقیقت خرافات میں کھو گئییہ امت روایات میں کھو گئیحال ہی میں ڈاکٹر محمد خالد مسعود صاحب کی تصنیف اقبال کا تصور اجتہاد کا نیا ایڈیشن شائع ہوا ہے۔
یقینا یہ ایک معیارہو سکتا ہے مگر انٹرٹینمنٹ کے پروگراموں کے لیے الگ سے چینلز مختص ہیں یا پروگرام انہیں تو سیاسی پروگراموں میں مدعو کیا جاتا رہا ہے۔
ایرک فرام کی "خرد مند معاشرہ" ( ) کو بھی ایک بار پھر دیکھا فرائیڈ نے "پاپولزم" کو موضوع بنایا "جو عہد حاضرکی سیاست کا بھی اہم مسئلہ ہے۔
دل سے دعا نکلتی ہے کہ اللہ ہرامام فراہی کو مولانا اصلاحی جیسے شاگردنصیب کرے ماضی میں جھانکیے تو ہماری وزارت اطلاعات، نہیں معلوم کتنی کتابوں کا مدفن ہے۔
ایسی تعبیر جسے پاکستانی سماج کا تہذیبی اور روایتی پس منظر قبول کر سکے اسے ایک بنیادی دستاویز میں بیان کیا گیا جو اسلامی مملکت پاکستان میں سوشلزم کیوں؟
بلدیاتی انتخابات کے نتائج حقیقی مقبولیت کا تعین نہیں کرتے سب جانتے ہیں کہ حکومتیں کیسے اثر انداز ہوتی ہیں اور عوام کیوں حکومتی امیدوار کو ترجیح دیتے ہیں۔
جوشیلی تقریریں اپوزیشن کرتی ہے، حکومت تو اقدام کرتی ہے اگر ان کے الزامات پر حکومتی کارروائی نہیں ہوتی توپھراس زور خطابت کی اخلاقی حیثیت مشتبہ ہو جائے گی۔
عالمی قوتیں، علاقائی قوتیں، فرقہ وارانہ قوتیں، ملکی قوتیں... بے شمار قوتیں ہیں جو اپنے اپنے مفادات کی آبیاری کے لیے تشدد کو بطور حکمت عملی اپنائے ہوئے ہیں۔
وہی نہیں اس کے وزرا بھی اور بالخصوص وزیر اطلاعات ٹیلی وژن چینلز شوخ اور چنچل اشتہارات دکھانا بھی نہیں بھولے جن میں بھارتی اداکارائیں اپنے جلوے بکھیرتی ہیں۔
اسی دور میں ہمارے ہاں رومانوی شخصیات ابھریں ذوالفقار علی بھٹو، شاہ فیصل، کرنل قذافی، یاسر عرفات مسلم نیشنل ازم، اسلام اور آزادی جیسے تصورات ان سے وابستہ تھے۔
تو ان کی مراد دنیاوی معاملات کو مذہبی تقدس سے آزاد کرنا () ہے، معاشرے کوسیکولرسٹ بنانا نہیں (علم کی دنیا میں مسلمان اور اسلامسٹ دو مختلف اصطلاحیں ہیں۔
علی "لاہور یونیورسٹی آف مینجمنٹ سائنسز" اور روب یونیورسٹی آف پینسلوینیا"امریکہ سے وابستہ ہیں"جن شخصیات کے مقالات اس کتاب میں شامل ہیں"علم تاریخ میں ان کی حیثیت مسلمہ ہے۔
اوروزیر بھی کاش کوئی ان کی باتوں کے بین السطور جھانک سکے! ختم نبوت کاسماجی پہلو ختم نبوت محض عقیدہ نہیں اس کاایک پہلو ثقافتی اور تہذیبی بھی ہے۔
(تلافی کس بات کی، یہ نہیں بتایا جاتا) کوئی غیر جانب داری کا بھرم رکھتے ہوئے لکھتا ہے: سول ملٹری تناؤ کسی طرح پاکستان کے حق میں نہیں ہے۔
خواجہ سرا کے غسل سے اہم تر سوال میرے نزدیک یہ ہے کہ دین سے ناواقف یا جدید پڑھا لکھا آدمی، جب اس سوال و جواب کو پڑھے گا۔
کے نعرے میں اسی خیال کو متشکل کیا گیا یہ بات تاہم اس وقت بھی پارٹی قیادت پر واضح تھی کہ ہمیں سوشلزم کی ایک نئی تعبیر کرنی ہے۔
اقبال نے ان سے کہا: تمہاری طبیعت میں امارت کی بو ہے اگر تم نے اپنے یہ انداز نہ چھوڑے تو میں تمہیں کھدر کے کپڑے پہنا دوں گا۔
سلیم منصور خالد کا کہنا ہے کہ (مولانا مودودی اور سید قطب) نے کبھی تکفیر اورکفر سازی کا اسلوب اختیار نہیں کیا، بلکہ اس سے ہمیشہ پہلو بچایا ہے۔
3 ... یہ لوگ صرف مذہب کی غلط تشریح سے قوم کو افیون پلا کر نہیں سلاتے بلکہ سیاست و جمہوریت کی بھی ان کی اپنی ہی تشریح ہے۔
گھر ہنر ور کا ناخلف نے لیا آلام روزگار کو آساں بنا دیا خاک بھی سر پہ ڈالنے کو نہیں رکھ کے تیشہ کہے ہے یا استاد لگتی ہے۔
نالہ اپنے سے، اپنے سے فریاد نظم توسیع شہر از مجید امجد ہو ہنر کا بھی اس کے گر وارث آلام روزگار کو آساں بنا دیا ایسا ہرزہ ہے۔
مرزا رفیع سودا کی یہ غزل بہت مشہور ہے اور یقینا سودا کو بھی بہت پسند ہوگی اسی لیے اس پر مخمس کی شکل میں تضمین بھی کہی ہے۔
گزشتہ شب میں دیوانہ ہو گیا پھر عشق نے مجھے دیکھا اور کہا، اب میں آ گیا ہوں، لہذا نعرے مت لگا، کپڑے مت پھاڑ، اور کچھ مت کہہ۔
میں نے اس سے کہا کہ تو مشکی ہے یا عبیری (دونوں اعلی خوشبو کی قسمیں ہیں) کہ تیری دل آویز خوشبو سے میں میں مست ہوا جاتا ہوں۔
ہر کسی نے اس باغ جہاں کو ہوس اور چاہ سے دیکھا اور چلا گیا، کانٹوں اور مرجھائے ہوئے ہھولوں کے سوا کچھ بھی نہ چنا اور چلا گیا۔
ہمارا خمار، توبہ کا دروازہ اور ساقی کا دل، مینا کے ایک تبسم سے، ٹوٹ گیا (خمار) اور بند ہو گیا (توبہ کا دروازہ) اور کھل اٹھا (دل ساقی)۔
