وہ تو اپنے آپ کو ہر جواب دہی سے ماروا سمجھتے تھے لیکن ان کی قسمت کیسی بدلی ہے کہ ان کا ماضی اب ان کا تعاقب کر رہا ہے۔
یہ تو اب دس گیارہ ماہ بعد تھوڑی سی جھلک مل رہی ہے کہ یہاں حکومت نام کی کوئی چیز ہے‘ نہیں تو اب تک مذاق ہی چل رہا تھا۔
آئے کچھ ابر کچھ… مملکت کا ہم نے یہ حال کر دیا ہے کہ فیض صاحب کا پورا شعر بھی نہیں کہہ سکتے کہ اس میں لفظ شراب شامل ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ وہ جو کچھ بھی کر گزریں، یا ان پر جو بھی الزام ہو، وہ ہر قسم کے احتساب اور تحقیقاتی عمل سے ماورا ہیں۔
ہال کے درمیان سیلفیاں چل رہی تھیں اور گو دل بہت چاہا کہ خاص طور پر ایک دو سے آگے جا کر کچھ گفتگو کی جائے لیکن ہمت نہ پڑی۔
ان سے بھول اس موقع پہ ہوئی جب انہوں نے للکار کے کہا کہ ہمیں تنگ مت کرو، تم تین سال کے لئے آتے ہو ہم نے ہمیشہ یہاں رہناہے۔
پھر معمول کی زندگی شروع ہو جاتی ہے اور زخمی دل جس طرح بھی ہو اپنے آ پ کو دلاسہ دیتے ہیں کہ یہاں نہیں اور کہیں انصاف ہو گا۔
ان کا مائل بہ تقوی کرنے کا طریقہ کچھ یوں ہوتا کہ لگتا کہ باقاعدہ لالچ دے رہے ہیں، نیک راہوں پہ چلو اور ثمر اس کا یہ ہو گا۔
بعد میں وزیر اعظم کو بریفنگ دی گئی‘ لیکن وزیر اعظم آرمی چیف سے پوچھ نہ سکے کہ تم نے یہ کیا شروع کیا ہے اور کس کی اجازت سے۔
ان کے نزدیک نئے سال کی آمد کی خوشی یا فکر میں کچھ شور و غل برپا کیا جائے تو وہ ہمارے دین کے ابدی اصولوں سے سراسر انحراف ہے۔
بات تو وہ ہے جو خلیفہ عمر ؓنے کہی کہ دریائے دجلہ کے کنارے اگر کتا بھی بھوکا پھر رہا ہو تو روز محشر مجھ سے سوال کیا جائے گا۔
ایسا ہی اب کہا جا رہا ہے کہ آئی جی اسلام آباد جان محمد کمزور اور سست روی کے مرتکب افسر تھے اور اس بناء پر ان کا تبادلہ ہوا۔
زخم پر زخم اور بے بسی کا عالم اپنے ڈرائونے ترین خواب میں بھی شریف فیملی اس کا تصور نہیں کر سکتی تھی جو ان کے ساتھ ہو رہا ہے۔
عمر تب اتنی زیادہ نہ تھی‘ اور اس چھوٹے پن میں تجسّس ہوتا تھا کہ یہ کون سا گائیک ہے جس کی آواز میں یہ آخری گیت سنایا جاتا ہے۔
مریم بی بی کو جانشین کے طور پہ پیش کیا جاتا رہا لیکن پتہ نہیں کہاں سے پانامہ نام کی آفت آئی اور یہ سب منصوبے ایسے ہی رہ گئے۔
یہ اور بات ہے کہ پھر حالات نے ایسی کروٹ لی کہ ان کا اصلی اعمال نامہ عوام کی نظروں کے سامنے آنے لگا اور وہ اپنے انجام کو پہنچے۔
اس سروس کے عوض ہمیں اس وقت کے حساب سے کچھ ڈالر ملے، کچھ ایف 16 آئے اور ہم جہاد سے پیدا شدہ اپنی مصنوعی حیثیت پہ ناز کرنے لگے۔
گے لیکن قوم کا رونا مہنگائی یا روپے کی بے قدری سے زیادہ اس بات پہ ہے کہ یہ نئے آنے والے لوگ سوچ اور قابلیت سے بالکل خالی ہیں۔
یہی دعا ہے کہ یہ ساتھ رہے لیکن یہ بھی کوئی معاشرہ ہے کہ ایک چھوٹی سی حرکت جو کہ باہر کے دیسوں میں نارمل حرکت تصور کی جاتی ہے۔
اس جنگ میں امریکہ بھی ایک عامل ہے، اگرچہ اسے معلوم نہیں کہ یہ جنگ کس طرح ختم ہو سکتی ہے اور شام میں امن کیسے قائم ہو سکتا ہے۔
لیکن دنیا کے کچھ دستور بن چکے ہیں اور ان میں ایک یہ ہے کہ دسمبر کے آخری ہفتے کو تقریبا پوری دنیا ایک تہوار کے طور پہ مناتی ہے۔
اب ٹی وی کیمروں کے سامنے مان گئے ہیں کہ اپنی مرضی سے بیان پر دستخط کیے‘ لیکن دفاعی ڈھال کے طور پر اسلام کو بیچ میں لے آئے ہیں۔
وہ باتیں اور وہ واقعات‘ جن کے بارے میں سوچا جا رہا تھا کہ ہمیشہ کے لئے دفنا دئیے گئے‘ اپنی گہری قبروں سے اٹھ اٹھ کے آ رہے ہیں۔
بدھ مت کی تلقین ہے کہ چالیس پچاس سال کی عمر کے بعد جب اپنی دنیاوی ذمہ داریاں پوری کر لی ہوں‘ تو انسان کو سفر پہ نکل جانا چاہیے۔
اس مخمصے کا علاج کیا ہے کہ خود ہی فیصلوں پہ پہنچا جاتا ہے اور جب فیصلے بار آور ثابت نہیں ہوتے تو چارج شیٹ بننا شروع ہو جاتی ہے۔
کئی برسوں سے پی ایم ایل (ن) نے اپنا کافی بچائو کیا، اس نے بہت سے معاملات کو قالین کے نیچے چھپا دیا، یہ اصغر خان کیس سے بچ نکلی۔
ٹوکیو میں رات ایک بجے کسی چھوٹی سڑک پہ ٹریفک نہ بھی ہوتی تو پیدل چلنے والے سڑک عبور نہ کرتے جب تک کہ سامنے لائٹ سبز نہ ہو جاتی۔
کیسری بائی ننھے سہگل کو پیر سلمان یوسف کے پاس لے گئیں اور وہاں بزرگ نے جب سہگل کو سنا تو یہ پیشگوئی کی کہ بہت بڑا گویّا بنے گا۔
ایف ایس ایف سے منسلک گواہوں کو ورغلایا گیا اور ترغیب دی گئی کہ بھٹو کے خلاف گواہی دیں جس کے بدلے میں ان کی جان بخشی ہو گی۔
مطلب یہ کہ شریف پانامہ کی چوٹ سہہ چکے ہیں اور جن خدشات کا اظہار ان کی سیاسی صحت کے بارے میں کیا جا رہا تھا‘ درست ثابت نہیں ہوئے۔
یہ تو پاکستان کی مٹی کی سخت جانی سمجھیے کہ ان لوٹ مار کے سلسلوں کے باوجود دھرتی قائم ہے اور جیسا بھی ہو اس کا کاروبار چل رہا ہے۔
کریے اور پھر مشتاق سکھیرا کے دور میں پولیس کے بجٹ سے ہی ستر (70) کروڑ کی لاگت سے جاتی امرا کے ارد گرد بم پروف دیوار کھڑی کی گئی۔
وہ جنرل بیگ سے بھی چھٹکارا چاہتے تھے‘ اور اسی لئے جنرل بیگ کی مدت ملازمت سے چند ماہ پہلے ہی نئے آرمی چیف کے نام کا اعلان کر دیا۔
بیگم نے پوچھا تو مرزاغالب نے کہا کہ رزق کا وعدہ تو اوپر والے نے کیا ہے‘ روحانی غذا کا نہیں‘ اس لیے میں اس کا خود بندوبست کر آیا۔
لیکن جنہوں نے زندگی کی دہلیز پہ قدم رکھا ہی ہو اور وہ بے بسی کا شکار ہو جائیں تو اسے المیہ یا ٹریجڈی ہی کہا جا سکتا ہے۔
آج حالت یہ ہے کہ سابق وزیراعظم سے لے کر اہم وزراء تک سب نے عرب امارات کے ورک پرمٹ نجانے کس مجبوری کے تحت جیبوں میں رکھے ہوئے ہیں۔
لیکن حالات کا جائزہ لیا جائے تو یہ اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ جب تک ان فلیٹوں کا مسئلہ حل نہیں ہوتا ان کی یہاں جان نہیں چھوٹے گی۔
تیسرا میں نے کہا: ایک نئی بیماری ان تیز دھار لائٹس کی پیدا ہو چکی ہے جو ہر کوئی موٹر سائیکلوں اور موٹر کاروں پہ آج کل لگا رہا ہے۔
ہم سٹوڈیو میں بیٹھے فیصلے کا انتظار کر رہے تھے اور عمومی رائے یہی تھی کہ سزا ضرور ملے گی‘ اور سات سے دس سال کے درمیان ہو سکتی ہے۔
جب ایسے میں جی یہ چاہے کہ کسی تندور کے پاس بیٹھ کر سامان شب سے مستفید ہوا جائے تو کیا دھیان ڈالیں جناب نواز شریف کے قطری خطوط پہ؟
(ن) لیگ کے حمایتی میڈیا نے اس پیشی کو اپنے انداز سے پیش کرنے کی کوشش کی ہے اور یہ تاثر ابھارا ہے کہ چیف منسٹر کی بڑی پزیرائی ہوئی۔
انہوں نے شور مچانا شروع کر دیا کہ غلام عباس کو سٹے آرڈر مل گیا ہے اور وہ تحریک انصاف کا ٹکٹ ریٹرننگ آفیسر کے سامنے جمع کرا دیں گے۔
اسی دور میں جب وکلاء کی تحریک برائے بحالیٔ عدلیہ چلی تو قوم کو یہ درس دینے کی کوشش کی گئی کہ تمام خرابیوں کا حل آزاد عدلیہ میں ہے۔
مشرف شب خون کے بعد نواز شریف کے چھوٹے بیٹے سے بی بی سی کے ٹم سبسطین نے انٹرویو لیا اور انہی فلیٹس کی ملکیت کے بارے میں سوالات کیے۔
لے دے کے حکمران خاندان کو ان دو قطری خطوط کا سہارا لینا پڑا جن کی بدولت شبہات تو کیا دور ہونے تھے، طنز و مزاح کا دسترخوان بچھ گیا۔
نیا سال آئے تو وفا شعار طبقات کو بخار چڑھ جاتا ہے کہ کہیں نئے سال کی تقریبات‘ جو باقی دنیا میں عام ہوتی ہیں‘ یہاں نہ منا لی جائیں۔
پہلے تو یہی تسلی دی جارہی تھی کہ نئی ٹیم کو وقت دینا چاہیے‘ پچھلے بہت گند چھوڑ کے گئے ہیں‘ حالات کو سدھارنے میں کچھ وقت تو لگے گا۔
جناب شعیب بن عزیز کی وساطت سے جب چیف منسٹر صاحب کو اس واقعے کا علم ہوا تو یوں سمجھیے کہ منٹوں میں پوری پنجاب حکومت حرکت میں آ گئی۔
اسے کوئی ہاتھ نہیں لگا سکتا اور قدرت کبھی باز پرس نہ کرے گی‘ لیکن جب حالات بدلے تو سب کچھ الٹ ہو گیا اور کوئی تدبیر کارگر نہ ہوئی۔
فوج یا کسی ملٹری ایجنسی نے نواز شریف اور ان کے بیٹوں کو ٹی وی پر یا قوم سے خطاب کرتے ہوئے متضاد بیانات دینے پر مجبور نہیں کیا تھا۔
جب ہم عید کی تعطیلات کے دوران اس ہنگامہ خیز ڈرامے سے کچھ وقفہ حاصل کریں گے‘ اور جے آئی ٹی کے اپنا کام مکمل کرنے کا انتظار کریں گے۔
اور حکمران خاندان کو یہ دکھ بھی سہنا پڑے گا کہ جوں جوں ان کے اقتدار کا سورج ڈھلتا جائے گا‘ ان کا حریف عمران خان زور پکڑتا جائے گا۔
دس یا بیس ڈنڈا بردار سڑکوں پہ رکاوٹ ڈالنے کی کوشش کریں اورآپ مناسب اقدام لیں تو کو ن سا ہلاکو خان کے بغداد کا منظر پیش آ جانا تھا؟
جب تک شریفوں نے انہیں اہمیت دی اور راولپنڈی ڈویژن پورے کا پورا ان کے حوالے کئے رکھا تو وہ نہ صرف ٹھیک بلکہ بالکل خوش و خرم بھی رہے۔
لب لباب یہ تھا کہ ہمارے بڑوں کے میاں محمد شریف مرحوم سے گہرے مراسم تھے، اتنے گہرے کہ نہ کبھی کسی کاغذ کی ضرورت پڑی نہ کسی دستخط کی۔
شریف فیملی کے وکلا کی طرف سے مکتوب قطری کی صورت میں اپنایا گیا دفاعی طریق کار ملک بھر میں مذاق کا نشانہ بن کر قومی لطیفہ بن گیا ہے۔
نواز شریف کی سیاست میں انٹری اور پھر ان کی سطح در سطح ترقی حتی کہ ان کا اقتدار کے عروج پر پہنچ جانا، عسکری اداروں کے مرہون منت تھا۔
لیکن جس سیدھے منہ اور جرأت سے آج کل غلط بیانی اور دروغ گوئی سیاست اور حکمرانی کا حصہ بن چکے ہیں‘ ان روایات نے اتنا زور نہ پکڑا تھا۔
کیا ہاتھ دکھایا، ایم ایم عالم روڈ پہ اپنے پلازے میں صاف پانی والے مسخروں کو اس دام پہ ایک فلور کرائے پہ دیا کہ مہارت پہ رشک آتا ہے۔
اس پر ہم نے حسب معمول کمیشن بنایا‘ جس نے اس معاملے کی تحقیقات کیں، اور پھر حسب معمول اس کمیشن کی رپورٹ کو سرد خانے میں ڈال دیا گیا۔
جوں جوں وقت گزرتا گیا وہ توجہ کا مرکز بنتے گئے حتی کہ وہ وقت آیا جب فرانسیسی قوم کا ایک بڑا حصہ انہیں قوم کا نجات دہندہ سمجھنے لگا۔
لیکن نہ سواتی کو عقل آئی نہ وزیر اعظم صاحب نے کوئی احتیاط برتی‘ نہ ان کے ماتحت افسران‘ جن کی ذمہ داری بنتی تھی‘ نے ان کے ہاتھ روکے۔
اجتماعی طور پہ اس معاشرے نے ایسے ہی رہنا ہے لیکن کسی کو یہ نہیں سمجھنا چاہیے کہ اس میں قربانی دینے والے اور جی دار لوگوں کی کمی ہے۔
فی الحال اتنی ہی لبرل ازم کافی ہے! ان انتخابات کا نشہ کسی کے جیتنے سے نہیں ہوا بلکہ کئی کئی برجوں کے گرنے سے یہ کیفیت طاری ہوئی ہے۔
ان کا حملہ سپریم کورٹ پہ ہو اور ان کے محترم ملک عبدالقیوم جیسے ذاتی جج ان کے حق میں فیصلوں کی لمبی قطار دیتے رہیں تو یہ جمہوریت ہے۔
وہ اس بات پہ بھی مطمئن ہوتے کہ ان کے پرویز رشید اور مشاہد اللہ خان جیسے کسی نہ کسی وجہ سے مقتدر اداروں کے حوالے سے آگ بھڑکائے رکھتے۔
ان کی گفتگو ایسی پر اثر ثابت ہوئی کہ جن دو صاحبان نے ہٹ دھرمی کے ریکارڈ قائم کر دئیے تھے‘ اپنے اعلی منصبوں کو چھوڑنے پہ تیار ہو گئے۔
مثال کے طور پر برطانوی دور تک، بلکہ تقسیم کے بعد بھی لاہور میں مال کے گرد و نواح کا علاقہ وہ تھا‘ جہاں بہترین گھر آباد ہوا کرتے تھے۔
پھر کیا کرشمہ ہوا کہ تمام بینک آسان شرائط پہ گاڑیاں لیز پہ دینے لگے اور راتوں رات ملک کے طول و عرض میں سڑکیں موٹر کاروں سے بھر گئیں۔
رونا دھونا ہوتا ہے اور شاذ ہی پڑھنے کو کوئی ایسی چیز ملتی ہے‘ جس سے سوکھے ہونٹوں پہ مسکراہٹ آ جائے یا اکیلے میں کسی بات پہ ہنس پڑیں۔
جب ہم ایسے تنازعات میں الجھے رہتے ہیں جن سے اجتناب بھی کیا جاسکتا ہے، یا جن کی شدت کو صبر اور معاملہ فہمی کے ذریعے کم کیا جاسکتا ہے۔
وہ بیچارے معصوم کہہ رہے ہیں کہ ان کو کچھ معلوم نہیں کہ جمال خشوگی ان کے استنبول قونصلیٹ میں کیسے مارے گئے اور اس کا حکم کہاں سے آیا۔
کچھ دیر اور، میری جان یہ معمول کے حالات نہیں کیونکہ ملکی تاریخ میں ایک باب ہچکولے لیتا ہوا ختم ہو رہا ہے اور نئے نے ابھی جنم لینا ہے۔
یہ اس پیرائے میں بات ہوئی جب چیف جسٹس صاحب نے عائشہ احد کی درخواست سنتے ہوئے حکم دیا کہ اگر پہلے سے ماتحت عدالت کا کوئی حکم موجود ہے۔
انھوں نے ایک تحریری درخواست کی جس کے صفحات پر اوپر نیچے انھوں نے دستخط کیے کہ کمر کے درد کے علاج کے لیے ان کا نیویارک جانا ناگزیر ہے۔
دیکھتے ہی دیکھتے ہماری سڑکوں پہ موٹر کاروں کی بھرمار ہو گئی اور 2 کی تو وہ حیثیت ہو گئی جو کہ پہلے سڑکوں پہ گدھا گاڑیوں کی ہوتی تھی۔
موٹر کاروں کا تو کچھ جواز پیش کیا جا سکتا ہے کہ جہاں پبلک ٹرانسپورٹ کا نظام اچھا نہ ہو عوام کو مجبورا موٹر کاروں کی طرف جانا پڑتا ہے۔
جنرل بابر چپکے سے یہ بیان مرحوم ایئر مارشل اصغر خان کے پاس لے گئے اور ایئر مارشل صاحب نے اس تحریر کی بنیاد پہ سپریم کورٹ سے رجوع کیا۔
وہ دن گئے جب فوج اور آئی ایس آئی نے شریف برادران کے گاڈ فادرز کا کردار ادا کرتے ہوئے ان کو شہرت اور اقتدار کی بلندیوں پر پہنچایا تھا۔
یہی جو اب تحریک لبیک یارسول اللہ سے معاہدہ ہوا ہے‘ اس کی پہلی شق‘ یعنی زاہد حامد کا استعفی‘ پہلے پوری ہو جاتی تو نوبت یہاں تک نہ آتی۔
کچھ عرصہ پہلے تک دونوں ممالک کے تعلقات میں تنائو کا تاثر ملتا تھا، لیکن اب وہ تاثر مٹ چکا ہے اور نئی ڈگر پر تعلقات استوار ہو گئے ہیں۔
زمانہ بدل گیا، جنرل ضیاء الحق بھی اس فانی دنیا سے رخصت ہوئے، قومی افق پہ ڈنڈا بردار جتھوں کی وہ ٹہل سہل نہ رہی جو زمانۂ ضیاء میں تھی۔
بینظیر بھٹو نے ایک سے زیادہ بار انہیں مات دی لیکن جب سے پیپلز پارٹی جناب زرداری کے قبضے میں آئی ہے‘ اس کی سوچ اور ترجیحات بدل گئی ہیں۔
سیاست کی انہیں سمجھ نہیں ہے اور حادثات زمانہ کی وجہ سے اقتدار تو انہیں مل گیا ہے‘ لیکن انہوں نے وہ گل کھلانے ہیں کہ تاریخ یاد رکھے گی۔
مجھے کیا پتا تھا کہ سیاست کی بجائے اسے کاروبار میں ہی رکھا جائے گا اور اس میدان میں وہ اپنا لوہا ایسے منوائے گا کہ لوگ حیران رہ جائیں۔
آگے کیا ہوتاہے‘ لیکن کسی بھی جانب سے پاکستان میں یہ بھول نہیں ہونی چاہیے کہ کشمیر کے کسی بھی تصفیے کے لئے بی جے پی والے کبھی تیار ہوں۔
پاکستان میں دو قسم کی مصوری تو ہوتی ہے، ایک جو ٹرکوں کی سجاوٹ میں دیکھی جاتی ہے اور دوئم وہ فن جس کا مظاہرہ فلمی اشتہاروں میں ملتا ہے۔
وہ جو تصویریں خان نے دکھائیں کہ جب صحیح خوراک نہیں ملتی تو بچے کے دماغ پہ کیا اثر پڑتا ہے، ایسی بات کسی پاکستانی لیڈر نے پہلے کبھی کی؟
ہمراہ دو تین اور وزرا کے مکمل ڈھٹائی سے کا مضحکہ خیز مؤقف نہ صرف بیان کرتے ہیں‘ بلکہ ان کا لہجہ اور چہرہ ایسا ہوتا ہے کہ لگتا ہے۔
کوئی یہ سمجھے کہ پاکستانی قوم پہلے پاک ہوگی اور اپنے میں ہمت اور توانائی پیدا کر سکے گی اور پھر کشمیر کی آزادی کے راستے پہ چل نکلے گی۔
آنے والوں دنوں کی چند نشانیاں نئی کابینہ کے پہلے اجلاس میں ہی فیصلہ کیا گیا کہ نواز شریف اور مریم نواز کا نام ای سی ایل میں ڈالا جائے۔
میری معلومات کے مطابق جناب فیاض الحسن چوہان کو لالچ بھی دی گئی کہ اس مسئلے سے اپنا ہاتھ کھینچ لیں لیکن وہ کسی چیز کو خاطر میں نہ لائے۔
دوسری طرف ہندو انتہا پسندی کا نشانہ نہ تو مغربی دنیا ہے اور نہ ہی مسیحیت، بلکہ اس کی نفرت کا ہدف عمومی طور پر دنیا کے مسلمان بھی نہیں۔
پہلا جملہ یہ ہوتا کہ قائد محترم اس ملک کے اٹھارہ کروڑ عوام (تب ہماری آبادی یہی تھی) آپ کے منتظر ہیں اور پھر مزید اس قسم کی گفتگو ہوتی۔
کس حکیم لقمان نے یہ نسخہ دیا تھا کہ جنرل ایوب خان کو پہلے چار سال کیلئے اور پھر مزید چار سال کیلئے فوج کا کمانڈر ان چیف بیٹھائے رکھیں؟
اور وہ جنہوں نے کمپیوٹر بنائے، انٹرنیٹ کی ایجاد کی، ایسی چیزیں جن کے بارے میں سوچیں تو عقل دنگ رہ جاتی ہے... بڑا اعزاز تو ان کا ہو گا۔
پیپلزپارٹی کی بربادی کے بعد میدان میں ن لیگ رہ گئی تھی اور کچھ عرصے پہلے تک دانا اورپنڈت کہہ رہے تھے کہ اگلے الیکشن اس کی جیب میں ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ ہم نے راولپنڈی اور لاہور کا کوڑا کرکٹ اٹھانے کے لیے ایک ترک کمپنی، جبکہ کراچی کے لیے ایک چینی کمپنی سے معاہدے کر لیے ہیں۔
جو چیزیں مہذب معاشروں میں بری یا مشکوک سمجھی جاتی ہیں‘ وہ کرتے ہوئے ہمارے ہاں لیڈر بڑی معصومیت سے کہتے ہیں کہ ہم نے تو کچھ کیا ہی نہیں۔
خوب مال پانی بنایا گیا‘ لیکن جب محترمہ کی حکومت 1996ء میں برطرف ہوئی تو شاہد حسن خان ملک سے ایسے رفوچکر ہوئے کہ پھر واپس لوٹ کے نہ آئے۔
یہ ثابت ہو گیا کہ مریم صفدر آف شور کمپنیوں کی مالکن ہیں اور یہ کہ مریم صفدر اور حسین نواز کے درمیان مبینہ ٹرسٹ ڈیڈ ایک جعلی دستاویز ہے۔
بابائے قوم تو اپنا مافی الضمیر بیان کر گئے‘ اور ہم ہیں کہ سترّ سال گزر گئے اور ان کے واضح خیالات پہ اپنی من پسند تشریحات ڈالتے رہے ہیں۔
یہ وقت تو ٹی وی سکرین پر اپنی موجودگی کا احساس دلانے کا تھا، اور ٹی وی سکرین پارلیمنٹ کے دونوں ایوانوں سے بڑے مباحثے کا فورم بن چکی ہے۔
جی ٹی روڈ مارچ کے دوران نواز شریف صاحب نے خود بھی کوئی کسر نہ چھوڑی اور سپریم کورٹ، خاص طورپہ پانچ رکنی بینچ، پر جودل میں آیا کہہ ڈالا۔
ان سے پوچھا گیا کہ دریائے راوی میں روز کے حساب سے جو شہر بھر اور فیکٹریوں کی آلودگی پھینکی جاتی ہے‘ اس کے تدارک کی کوئی پلاننگ ہوئی ہے؟
سمرسیٹ مام ( ) کا ایک مقولہ ہے کہ جس نے پڑھنے کا شوق پیدا کر لیا اس نے زندگی کی تمام تکلیفوں سے اپنے آپ کو محفوظ کر لیا۔
1977ء کے جنرل ضیاء کے شب خون سے پہلے بھی ایک پاکستان تھا، افغان جہاد سے پہلے بھی ایک پاکستان تھا، اور ان کے بعد اب ایک مختلف پاکستان ہے۔
عمران خان جن وٹامن کے ٹیکوں کی وجہ سے اقتدار میں آئیں گے، یعنی اگر وہ آئے، تو کیا انجکشن لگانے والے ہاتھوں کے خلاف کچھ کرنے کے قابل ہوں۔
رپورٹ مرتب ہوئی تو اس میں یہ سنہری الفاظ تھے کہ کسی ایک مولوی صاحب کی بات مانی جائے تو دیگر تمام مولوی صاحبان خارج از اسلام ہو جاتے ہیں۔
ذوالفقار علی بھٹو ایک لیڈر تھے جو نئی راہیں تلاش کر سکتے تھے لیکن وہ بھی ایسی چیزوں میں پڑ گئے کہ ان کی تمام توانائیاں وہیں غرق ہو گئیں۔
کچھ جنرل ضیاء الحق واقعی سمجھتے تھے کہ وہ اسلام کی خدمت کر رہے ہیں اور ان کا فرض بنتا ہے کہ وہ افغانستان میں روسی مداخلت کی مزاحمت کریں۔
ادھر اچھا ہوا کہ آصف زرداری اور فریال تالپور کے نام ای سی ایل میں ڈال دئیے گئے، نہیں تو خدشہ رہتا کہ حالات کو بھانپتے ہوئے فرار ہو جاتے۔
جاتی امرا کی پبلک روڈ عوام کیلئے بند کر دی گئی تھی‘ بالکل ویسے ہی جیسے کراچی میں بلاول ہاؤس کے ارد گرد سڑکوں سے عوام نہیں گزر سکتی تھی۔
وہ کہتے ہیں کہ جب امریکی فوجیوں کی تحویل میں انہیں دیا گیا تو اسی وقت شرمناک طریقے سے انہیں مارا پیٹا گیا اور جب یہ کارروائی ہو رہی تھی۔
پہلے پہل جب جوانی کا جنون سر پہ چڑھا تھا‘ تو سمجھتے تھے کہ طوفان آئیں گے، انقلاب کی دھنیں فضاؤں میں گونجیں گی‘ اور سرخ سورج طلوع ہو گا۔
ان کا عہدہ بچ گیا، اگرچہ لگائے گئے الزامات پہلے کی طرح اپنی جگہ پر موجود ہیں، لیکن ان کے وفاداروں کے لیے ان چیزوں سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔
پاکستانی عوام کا فیصلہ نہیں تھا کہ افغانستان کی آگ میں ان کا ملک چھلانگ لگائے اور ایسا کر کے اپنے معاشرے کا حلیہ اور شکل بگاڑ کے رکھ دے۔
لیکن اچانک 2011ء میں یہ معجزہ رونما ہوا کہ لاہور مینار پاکستان کے سائے تلے ایک دھماکہ خیز جلسہ منعقد ہوا‘ جس نے ہر چیز کو ہلا کے رکھ دیا۔
پہلے ایسا کم کم ہوتا تھا‘ لیکن سوشل میڈیا کی بدولت جو تصاویر اور امیج دنیا کی نظروں سے اوجھل رہتے تھے، اب آسانی سے دیکھنے کو مل جاتے ہیں۔
جناح صاحب کی قیادت میں مسلمانوں کا یہ اعتراض تھا کہ ہندو اور مسلم دو الگ اکائیاں ہیں‘ ان کی سوچ مختلف ہے‘ ان کی عادات اور کلچر مختلف ہیں۔
کچھ سال پہلے میں داتا دربار گیا تو قدرے حیرانگی سے دیکھا کہ مرد و خواتین کے اندر جانے کے راستے الگ الگ ہیں جو کبھی خانقاہوں پہ نہیں ہوتا۔
اس مخلوق سے اب توقع ہے کہ نئے پاکستان کی بنیادیں رکھے گی اور پاکستان کو اتنا آگے لے جائے گی کہ ملائیشیا اور جنوبی کوریا تکتے رہ جائیں گے۔
وہ وزیر اعظم کے نوٹس میں یہ واقعہ لائے اور خبروں کے مطابق ڈپٹی چیئرمین سینیٹ صادق سنجرانی سے بھی کہا کہ وہ بھی اس واقعے پہ کچھ ایکشن لیں۔
اس نے کرکے دیکھ لیا: ججوں پر کیچڑ اچھالنا، جے آئی ٹی کو متنازع بنانا، عمران خان پر تنقید کی بوچھاڑ کرنا، لیکن کسی بھی حربے نے کام نہ دیا۔
وہ فلسطینیوں کو ان کی آبائی سرزمین سے بے دخل کرکے وہاں اپنی ریاست قائم کرنا چاہتے تھے اور انھوں نے نہایت سفاک یکسوئی سے یہ مقصد حا صل کیا۔
عین اس دن جب سپریم کورٹ کا یہ چھ مہینے والا فیصلہ آیا‘ وہ ہمارے ملک کے افریقہ میں تعینات سفیر صاحبان کی ایک کانفرنس سے خطاب فرما رہے تھے۔
آج کے مفہوم میں ریاست مدینہ کا مطلب ایک جدید ریاست ہے، فرسودہ اور جاہلانہ خیالات سے پاک اور دنیا میں ترقی کے حوالے سے سب سے آگے کھڑی ہوئی۔
حکومت نام کی کوئی چیز یہاں ہو تو ایسی سرمایہ کاری سے منع کرے اور مواقع ایسے پیدا کرے کہ یہ سیٹھ لوگ اپنا پیسہ زیادہ مفید راستوں پہ لگائیں۔
جو شہر کا گند دو ارب روپے سالانہ میں اکٹھا کیا جاتا تھا‘ خادموں نے ترکی کمپنیوں کو ملوث کر کے یہ تخمینہ چودہ ارب روپے سالانہ پہ پہنچا دیا۔
لیکن پنجاب کے گورنر لیفٹیننٹ جنرل غلام جیلانی نے اپنا پلڑا نواز شریف کی طرف ڈالا ہوا تھا اور پھر جنرل ضیاء الحق بھی اس بات پہ قائل ہو گئے۔
کیسے اور کہاں سے آئے‘ مشرف بغاوت کے بعد کیسے جی ایچ کیو میں انٹرویو دینے کسی جرنیل کے کمرے کے سامنے انتظار کرتے پائے گئے، یہ الگ داستان ہے۔
گتے کے شیروں کی آواز وہیں تک محدود رہی اور جو بے وقوف ائیر پورٹ کے نزدیک پہنچنے میں کامیاب ہوئے انہیں با آسانی پنجاب پولیس نے منتشر کر دیا۔
اس سے وہ یہ بھی اجاگر کر سکتے تھے کہ بدعنوانی کے الزامات میں گھری ہوئی قومی قیادت دنیا کے سامنے کشمیر کا کیس پیش کرنے کی صلاحیت نہیں رکھتی۔
ہم نے ہمیشہ بیرونی سہارے تلاش کیے، ہمارا فولادی کشکول ہمیشہ آگے کو رہا اور ہم نے اسی فلسفے کی پیروی کی کہ دوسرے آکر ہمارے مسائل حل کریں گے۔
انہوں نے کہا کہ لگتاہے کچھ ہونے والا ہے، شاید اسمبلیاں مدت پوری نہ کریں اور یہ بھی لگتا ہے کہ کوئی بڑا منصوبہ (گریٹر پلان) تیار کیا گیا ہے۔
اگر سیاستدان ہر جائز و ناجائز طریقے سے مال بنانے کو ہی اولین ترجیح سمجھیں اور بنیادی مسائل کی طرف توجہ کسی چیف جسٹس نے آ کے مبذول کرانی ہے۔
سرمایہ دارانہ سوچ نے دنیا کو بہت ترقی دی ہے لیکن زندہ اور سوچ رکھنے والے معاشروں میں سرمایہ داری کی روشوں پہ کچھ نہ کچھ پابندی بھی ہوتی ہے۔
کئی حکیمانہ سوچ رکھنے والے دانشور اور پنڈت یہ آس لگائے بیٹھے ہیں کہ فیصلہ نواز شریف کے خلاف آیا‘ تو ملک میں بہت بڑا ہنگامہ برپا ہو سکتا ہے۔
پاکستانی مرد موقع ملنے پہ تماش بینی کا شوق پورا کرتے ہیں لیکن جو تماش بینی کے مناظر پیش کرتی ہیں‘ ان کو ہمارے معاشرے میں برا سمجھا جاتا ہے۔
ہو سکتا ہے کہ پاکستان کے زیادہ تر لوگوں نے گبن کی شاہکار تخلیق ''رومن سلطنت کا زوال‘‘ نہ پڑھی ہو، لیکن وہ اپنے اداروں کی تاریخ سے واقف ہیں۔
بھٹو کے خلاف بننے والا پاکستان قومی اتحاد (پی این اے) ٹوٹ چکا تھا اور ائیر مارشل اصغر خان اپنی تحریک استقلال کو لے کر سولو فلائٹ کر رہے تھے۔
جب ہٹلر نے پولینڈ کے جرمن نژاد علاقوں کا مطالبہ کیا تو برطانیہ اور فرانس نے اعلان کیا کہ پولینڈ پہ جارحیت کی صورت میں وہ پولینڈ کے ساتھ ہوں۔
آئی ایس پی آر کے مطابق دشمن کے حملے کو پسپا کر دیا گیا‘ اور پندرہ دہشت گرد ہلاک ہوئے؛ تاہم پانچ فوجی جوانوں کی شہادت کوئی معمولی واقعہ نہیں۔
بنچ نے سٹیٹ بینک اور سکیورٹی اینڈ ایکس چینج کمیشن سے ٹیم میں شامل کرنے کے لیے فرستادہ ناموں کو مسترد کرتے ہوئے نئے ناموں کی فہرست طلب کی ہے۔
چیف جسٹس صاحب نے بھی اس طرف دھیان دلایا کہ پینے کا صاف پانی لاہور میں میسر نہیں لیکن میٹرو بسیں، فلائی اوورز اور انڈر پاسز بنائے جا رہے ہیں۔
ہندوستان کی موجودہ حکومت ایک ہی رٹ لگائے رکھتی ہے کہ مقبوضہ کشمیر میں مسئلہ دہشت گردی کا ہے اور اس دہشت گردی کی جڑیں پاکستان سے جا ملتی ہیں۔
لیکن باہر کے ماہر آتے ہیںاور کہتے ہیں کہ سفیدہ لگاؤ اور ہمارے محکموں کے افسران آنکھیں بند کرکے اور عقلوں پہ تالے لگا کے ان کی بات مانتے ہیں۔
پرابلم یہ ہے کہ فلیٹ آپ کے لندن میں ہوں، علاج بھی وہاں کرائیں اوردولت آپ کی دنیا کے چاروں کونوںپھیلی ہو تو مظلومیت کا بیانیہ پر اثر نہیں رہتا۔
سیاست میں جاگیردار طبقے کا زور تھا‘ لیکن بہت سارے ایسے زمیندار ہوا کرتے تھے جو الیکشنوں کے خرچے کے لئے زمین کا ایک آدھ ٹکڑا بیج ڈالا کرتے تھے۔
رات کو بلاوا آیا، شاہ سلمان کے سامنے پیشی ہوئی، دیگر شہزادے انہیں ایک طرف لے گئے اور قائل کرنے لگے کہ ولی عہد کی پوزیشن سے دستبردار ہو جائیں۔
اگر ترازو سے پیمانوں کا حساب لیا جائے تو وہ ماضی کے سایوں میں گم گناہگاروں کا پاکستان آج کے پارسائی کے دعویدار ملک سے کئی حوالوں سے بہتر تھا۔
کیونکہ ہم بیرونی قرضوں کے بغیر سانس بھی نہیں لے سکتے، (4) ہمیں اپنی حفاظت کے لیے کسی بیرونی سہارے کی ضرورت ہے، پہلے یہ امریکہ تھا، اب چین ہے۔
صحافت کے ایسے علمبردار جو 1970ء کی دہائی میں جمہوریت کے خلاف اور جنرل ضیاء الحق کے صف اول کے پیروکار تھے‘ اب جمہوریت کے لئے آنسو بہا رہے ہیں۔
دیہات سے نکلیں اور شہروں کی طرف جائیں تو لگتاہے کہ اس ملک میں دو ہی کاروبار ہیں: شادی ہال بنانا یا ہاؤسنگ سوسائٹیوں کے نام پہ عوام کو لوٹنا۔
حکمرانی کو چھوڑیں ایسے حالات باورچی خانے میں نہیں چل سکتے کہ دیگچی کے سامنے کھڑا تو کوئی اور ہو لیکن پیچھے سے ہدایات کوئی اور جاری کر رہا ہو۔
کوئی نہیں، برآمدات گر رہی ہیں، غیر ملکی اشیاء سے ہماری دکانیں اور شاپنگ مال بھرے پڑے ہیں، قرضوں میں ملک جکڑا ہوا ہے اور پیسے کہاں لگ رہے ہیں۔
ان کوششوں کے نتیجے میں کوئی بہتر تبدیلی رونما ہوئی یا نہیں، ایک بات یقینی ہے کہ انھوں نے قومی ماحول کو نام نہاد اسلامی بیانیے سے گہرا کر دیا۔
جب ذوالفقار علی بھٹو تختۂ دار پہ جا چکے تھے‘ اور جنرل ضیاء الحق نے فیصلہ کیا تھا کہ قومی انتخابات اسی سال یعنی 1979ء کے اکتوبر میں منعقد ہوں۔
یہی کچھ جنگ کا نتیجہ نکل سکتاتھا‘ گو ذوالفقار علی بھٹو نے معاہدہ تاشقند کو ایسے پیش کیا کہ پتہ نہیں پاکستان وہاں پہ کون سی شکست مان کر لوٹاہے۔
ہمارے جوانوں اور افسروں نے بے پناہ بہادری دکھائی لیکن وہی پرانا مسئلہ تھا کہ جنگ شروع کرنے والوں کو یہ سمجھ نہ تھی کہ حاصل کیا کرنا چاہتے ہیں۔
ہم بھی ایسے سدابہار مشتبہ افراد کی پکڑ دھکڑ شروع کردیتے ہیں، اور اس فہرست میں سب سے نمایاں نام جماعت الدعوۃ کے چیف، حافظ محمد سعید کا ہوتا ہے۔
یہ درست ہے کہ آخری وائسرائے لارڈ ماؤنٹ بیٹن کانگریس اور پنڈت جواہر لال نہرو کی طرف جھکاؤ رکھتے تھے لیکن تب تک تاریخ کے بڑے فیصلے ہو چکے تھے۔
نگران سیٹ اپ ایسا ہونا چاہیے کہ ایسی فضا پیدا ہو جس سے وفاقی اورصوبائی حکومتوں کی طرف سے احتسابی عمل کے حوالے سے حیلے بہانے یکسر ختم ہو جائیں۔
کل کے اخبارات میں حیرانی سے یہ خبرپڑھی کہ ایک جونیئر وزیر صاحب نے باقاعدہ عدالتی درخواست دی ہے کہ جس احتساب عدالت میں شریفوں پر کیس چل رہے ہیں۔
تو ان کے قریبی ساتھی نیشنل بینک آف پاکستان کے حالیہ صدر جناب سعید احمد کاتاز ہ ترین اعترافی بیان ہے جو اسحاق ڈار کے پرانے بیان کی تصدیق کرتاہے۔
پنجاب بیوروکریسی اور پولیس میں وہی کارندے انہیں پسند آتے جو اپنی قیمت وصول کر لیتے اور اس کے عوض آنکھیں بند کرکے ہر جائز و ناجائز حکم بجا لاتے۔
شادیاں عموما ہفتہ یا اتوار کو ہوتی ہیں‘ اور ہمارے پاس معقول اور سچا بہانہ ہے کہ اوہو ضرور حاضری دیتے‘ لیکن کیا کریں مجبوری ہے، اس دن لاہور ہوں۔
لیکن ہمیں یقین ہے کہ ایسا کچھ نہیں ہوگاکیونکہ ہماری ریاست میں عقیدے کی سربلندی کے لیے جنونی ہجوم کے پاس کسی کو بھی ہلاک کرنے کا لائسنس ہوتا ہے۔
(نوٹ:یہ کالم آپ . پر انگریزی میں بھی پڑھ سکتے ہیں) سمجھنے میں کچھ دقت ہو گئی نواز شریف سمجھ نہیں پائے تھے کہ جو آفت آسمان سے گری ہے۔
لیکن جمہوریت ایسی ہو جس کی سمت ہی نہ ہو اورجمہوریت کی پیداوار حکمران ہوں جن کواپنامفادمقدم رکھنے کے علاوہ کچھ نہ سوجھے تو اس مرض کا علاج کیا ہے؟
رقص و موسیقی کی پارٹیاں، جیسا کہ فلیٹیز میں دکھائی دیتی تھیں، ختم ہو گئیں، کبھی عوامی تفریح کا سب سے بڑا ذریعہ سینما گھر ہوتے تھے‘ جو اجڑنے لگے۔
نواز شریف تیسری بار وزیر اعظم بنے تو چھوٹی چھوٹی باتوں سے ان کے معاملات خراب ہوئے اور یہ سوچ پختہ ہوئی کہ نواز شریف کو ہٹائے بغیرکوئی چارہ نہیں۔
ماڈل ٹاؤن واقعہ میں چودہ لوگ قتل ہو گئے لیکن پاکستان عوامی تحریک کے مرد و خواتین وہیں ڈٹے رہے اور بالآخر پولیس کے بھاری دستوں کو پسپا ہونا پڑا۔
اسے کوئی زیرک وکیل بھی نہیںروک سکتاتھا اوریہی وجہ ہے کہ تین بار وکلاء تبدیل ہوئے اور سپریم کورٹ میں اب ایک نئے وکیل صاحب کیس کی پیروی کررہے ہیں۔
درحقیقت اگر دفتر خارجہ میں دانائی ہوتی تو یہ پالیسی طے کرلی جاتی کہ ہر نیا پاکستانی وزیر خارجہ سب سے پہلے بنگلہ دیش کے ہائی کمشنر سے ملاقات کرے۔
ہوتا یہ رہا ہے کہ سیڑھیاں لگتی رہی ہیں، اقتدار کے چبوترے بنائے جاتے رہے ہیں اور پھر بنانے والے ہاتھ انہی چبوتروں کے خلاف برسر پیکار ہوتے رہے ہیں۔
اس رائے کا اظہار ایک انٹرویو میں امریکہ کے قومی سلامتی کے مشیر جون بولٹن ( ) نے انہی الفاظ میں کیا تھا کہ ہمارے سامنے لیبیا کا ماڈل ہے۔
نظریہ پاکستان والوں کے لئے یہ بہت بڑی نظریاتی فتح تھی‘ لیکن اللہ تعالی کی حاکمیت کے جو نشان نظر آنے چاہئیں وہ بھی مملکت خداداد میں پائے جاتے ہیں؟
پنڈی اور لاہور کا سفر جی ٹی روڈ سے ہوتااور اس زمانے میں اکثر وبیشتر اپوزیشن لیڈروں کا دوران سفر قیام چوہدری الطاف حسین کی جہلم رہائش گاہ پہ ہوتا۔
پھر یہ بات بھی واضح ہے کہ سرحد کی بندش سے افغان یا دیگر دہشت گرد تنظیموں کو نہیں، صرف ہمارے ٹرک ڈرائیوروں اور برآمدکنندگان کو ہی نقصان ہورہا تھا۔
اس میں سکالرشپ کوئی گمشدہ حقیقت بن کے رہ گئی‘ اور سامنے کچھ رہا تو وہی نظریاتی سرحدوں کی حفاظت‘ اور اس حفاظت میں استعمال ہونے والے کیل بردار ڈنڈے۔
جب سینئر فوجی افسران آرام دہ، لیکن سادہ زندگی بسر کرتے تھے، لیکن اس نئے دور میں رواج پانے والے طرز زندگی میں سینئر افسران کی زندگی چکاچوند ہو گئی۔
یہ اور بات ہے کہ ہار ہمارے پیسوں سے ہی آیاتھا کیونکہ رقم ان سوئس بینک اکاؤنٹس سے ادا ہوئی جو کوٹیکنا کمپنی سے کمیشن کے طورپہ لی گئی تھی۔
اسلام کے نام پہ کالجوں اور جامعات میں وہ ایک خاص قسم کا درس دیتی رہی‘ اور اپنے مخصوص نظریات کے پھیلاؤ کیلئے ڈنڈوں کا آزادانہ استعمال کرتی رہی ہے۔
ہسپتالوں کے دورے ‘ محکموں کی کارکردگی پہ نظر ‘ کرپشن پہ کڑی نظر‘ یہ حکومتوں کاکام تھا‘ لیکن حکومتیں جب نکمی نکلیں تو یہ بوجھ اعلی عدلیہ نے اٹھایا۔
حدیبیہ ریفرنس دوبارہ سے کھولا جاتا، ماڈل ٹاؤن کیس میں جان پیدا کی جاتی اور سب کچھ آئینی مدت ساٹھ (60) دن میں ہوتا اور فورا بعد الیکشن کروائے جاتے۔
نام حیران کر دینے والے ہیں: نواز شریف تینتیس لاکھ روپے، شہباز شریف بائیس لاکھ روپے (جن کو یہ رقم بذریعہ ٹی ٹی ارسال کی گئی) اور دیگر درخشندہ ستارے۔
اور ہمارے غازی کمانڈر انچیف جنرل راحیل شریف‘ جنہوں نے سعودی پرچم تلے ایک ایسی فورس کی کمان سنبھال لی ہے جو تاحال اپنا وجود ہی نہیں رکھتی، کہاں تھے؟
میری بھی شروع کی وابستگی پیپلز پارٹی سے رہی اور جب اپریل 1986ء میں بینظیر بھٹو لاہور ائیر پورٹ اتریں تو لاکھوں کے مجمعے میں، میں بھی وہاں موجود تھا۔
ہم ہیں کہ امریکہ کی ڈیوٹیاں بھی کرتے ہیں، محتاجیاں کرنے میں بھی اپنا لوہا منواتے ہیں، لیکن جب امریکہ کے مفاد بدلتے ہیں، ان کی مجبوریاں ختم ہوتی ہیں۔
جرمنی ان یورپی ممالک میں شامل تھا‘ جنہوں نے مغربی یورپ میں یورپین معاشی کمیونٹی کی بنیاد رکھی جو کہ بعد میں یورپین کامن مارکیٹ کی شکل اختیار کر گئی۔
میری محدود معلومات کے مطابق ساہیوال کا پاور پلانٹ جدید ترین ٹیکنالوجی پر مبنی ہے اور وہاں کی پیدا کردہ آلودگی ایک عام سے اینٹوں کے بھٹے کے برابر ہے۔
الیکشن پٹیشن کے ذریعے خواجہ آصف کی کامیابی کو چیلنج کیا گیا تھا لیکن تمام قانونی مراحل عبور کرتے ہوئے فیصلہ اسلام آباد ہائی کورٹ کے ہاتھوں اب آیا ہے۔
فوج کا مسئلہ دیگر ممالک میں بھی رہا لیکن وہاں ایسی سمجھدار قیادتیں سامنے آئیں‘ جنہوں نے دانش، فہم اور اپنی کارکردگی کی بناء پر اس مسئلے کا حل ڈھونڈا۔
اب ہماری لبرل بریگیڈ اور اس انواع کے دوسرے دانشور جمہوریت کے بارے میں ایسی والہانہ عقیدت کا اظہار کرتے ہیں کہ گمان گزرتا ہے کہ جمہوریت ہماری تخلیق ہے۔
جس ہوٹل میں ٹھہرتاہوں اس کی کھڑکی سے پرانا لاہور یعنی انگریزوں کا لاہورنظرآتاہے اورصبح کھڑکی سے پردے ہٹاتے ہی ایک عجیب سی کیفیت جی پہ طاری ہو جاتی ہے۔
بجا طور پہ چوہدری نثار نے جوابا کہا کہ احسن اقبال کو ایسی بے سروپا باتیں نہیں کرنی چاہئیں اور اپنی ناکامی اسلام آباد انتظامیہ کے سر نہیں تھوپنی چاہیے۔
اورہم امید کررہے ہیں کہ ویزے میں آسانیاں پیدا کردیں تو دنیا بھر کے میخانوں کو چھوڑ کے ایک یلغار بدبختوں کی پاکستان کے ایئرپورٹوں پہ حملہ آور ہوجائے گی۔
ہر تھانیدار اور ایس پی کے پاس اختیارات تو ایک جیسے ہوتے ہیں، وہی اختیارات جو قانون اور ضابطے سے ملتے ہیں‘ لیکن ہر تھانیدار صحیح تھانیداری نہیں کر پاتا۔
گو انہیں ریاض کے پرتعیش رٹز کارلٹن (-) ہوٹل میں ٹھہرایا گیا لیکن ان کی جان بخشی تبھی ہوئی جب شاہی خزانے میں بھاری رقوم جمع کرانے پہ آمادہ ہوئے۔
لندن اورپورے انگلستان میں بلیک آؤٹ کی کیفیت ہوتی یعنی کوئی لائٹ نظر نہ آتی لیکن کالے پردوں کے پیچھے اورموم بتیوں کی روشنیوں میں میخانے اپنا کام جاری رکھتے۔
اورگانے والوں کے نام بھی ہمیں پتہ ہیں‘ لیکن کوئی ایسی تاریخ ہمارے سامنے نہیں ہے کہ برطانوی حکومت نے ہندوستانی سنیما کے ارتقاء یا نشوونما پہ کوئی پابندی ڈالی۔
جو لوگ امید لگائے بیٹھے ہیں کہ شاید پھر سے این آر او جیسا سمجھوتہ ہوجائے اورنوازشریف کی جان بخشی ہوجائے اوران کیلئے واپسی اقتدارکاراستہ کھل جائے، غلطی پر ہیں۔
امریکہ میں عراق پہ حملہ وسیع حلقوں میں امریکی پالیسی کا بہت بڑا بلنڈر سمجھا جاتاہے، لیکن امریکی سیاستدان یا سابقہ صدور اس بلنڈر کا ڈھنڈورا دنیا میں نہیں پیٹتے۔
جب سٹالن گراڈ میں جرمنوں کو شکست ہوئی اوران کی چھٹی فوج نے ہتھیار پھینک دئیے تو چھٹی فوج کا کمانڈر فیلڈ مارشل فون پاؤلس ( )روسی قید میں آگیا۔
جیسا کہ چیئرمین ماؤ کہا کرتے تھے، " ." لمبا انتظار اور دھیرے دھیرے کا سفر حالات بدل رہے ہیں اور چیزیں اپنی رفتار سے آگے کو جا رہی ہیں۔
عورت کے کئی روپ ہیں، معلوم نہیں یہ بات کس حد تک درست ہے، البتہ ماں کا چہرہ ایسا ہے کہ اس پر یہ سو فی صد درست اترتی ہے۔
زیادہ نہیں تو کم از کم دو تین تبدیلیاں تو اس سال لے آئیے سب سے اہم یہ ہے کہ اپنے آپ کو فطرت سے قریب اور ہم آہنگ کیجئے۔
میں ان کے بارے میں سوچتا ہوں جو جا چکے ہیں، حیران ہوتا ہوں کہ وہ کہاں چلے گئے، اب کہاں ہیں اور ان کے ساتھ کیا ہو رہا ہوگا؟
کئی لوگ یہ سوال اٹھا رہے ہیں کہ آخر ایک ٹیم ٹیسٹ میں کیوں اتنا اچھا پرفارم کر رہی اور ون ڈے میں کیوں اس بری طرح پٹ رہی ہے؟
دوسرا پہلو اس ہدایت کا ہے، جو رب کریم نے نازل کی وہ راستہ جو اس نے بتایا اس پر عمل کرنا یا نہ کرنا انسان کے اختیار میں ہے۔
مزے کی بات ہے کہ کوئی یہ نہیں کہتا کہ آپ اس وقت حکومت یا اس حکومتی پالیسی کا حصہ کیوں بنے رہے، یہ بات اس وقت کیوں نہیں کہی؟
باچا خان یونیورسٹی کا نام ہی ٹی ٹی پی کے دہشت گردوں کے لیے سرخ کپڑے کا کام کرتا ہے اور پھر اس دن باچا خان کی برسی تقریب تھی۔
اس بار یہ بات زور دے کر کہی جانے لگی کہ ڈاکٹر نرگس موال والا تو ہم جنس پرست ہیں، وہ نہ صرف ایک بھارتی خاتون کے ساتھ رہتی ہیں۔
ایک چھوٹے سے واقعے سے مگر یہ سب تصورات سب بھاپ کی طرح تحلیل ہوگئے اب ہر ایک پر یہ واضح ہوگیا کہ بے شک ایسے بہت سے خاندان ہوں۔
ماں اپنے بچوں کے لئے تو ہر وقت دعا کرتی رہتی ہے، مگر اپنے بچوں کے لئے تفکر اسے دنیا بھر کے بچوں کے لئے محبت کرنا سکھا دیتا ہے۔
شراب کلچر کی بات کسی اور طلبہ تنظیم کے بارے میں کی جاتی تو شاید مان لی جاتی مگر جمعیت کا یہ کلچر نہیں ویسے بھی کون احمق ہو گا۔
اس دن میں نے خود سنا کہ تم نے اپنے بھائی سے کہا کہ میں بابا کی اکلوتی بیٹی ہوں، وہ میری بات نہیں ٹالتے میری بیٹی، میری دعا ہے۔
عملی طور پر ایسا ہی ہو رہا ہے جس بھی حلقے کے ووٹوں کے تھیلے کھولے جا رہے ہیں، وہاں سے بھیانک قسم کے بلنڈرز کا انکشاف ہو رہا ہے۔
تو پھرکسی دوسرے میں کرنا ان کے لیے نسبتا آسان ہوگا اگرہم ٹی ٹی پی کی تردید تسلیم کر لیں اور یہ مان لیں کہ یہ کوئی اجنبی گروپ ہے۔
ایسا ہونا مگر اتنا آسان نہیں اس میں وقت لگے گا اور پھر یہ بھی یاد رکھنا چاہیے کہ بھارتی معیشت اس وقت بہت برے دور سے گزر رہی ہے۔
بچے خود بھی سکول یا کسی دوسری جگہ جا سکیں گے، والدین کو ساتھ جانے کی ضرورت نہیں پڑے گی، وہ سمارٹ فون ہی سے اپ ڈیٹ لیتے رہیں گے۔
یہ درست ہے کہ ان کے فقرے اخبار کی شہ سرخی بن گئے، مگر کیا یہ تاریخی موقعہ صرف اس لئے تھا کہ لیڈلگوانے کے لئے فقرے بازی کی جائے؟
لاہور میں اتنا بڑا جلسہ کرنا کسی بھی اور جماعت کے بس کی بات نہیں اب دیکھنا یہ ہے کہ عمران خان اس قوت کو کس طرح استعمال کرتے ہیں؟
اسے یہ سکھاتے ہیں کہ صرف اور صرف رب تعالی ہی پر یقین رکھو اور اس کی مرضی پر رضامند ہوجائو کہ یہی سیرت مبارکہ سے اخذ کردہ سبق ہے۔
یہ درست کہ تمام طلبہ ایک جیسے نہیں ہوتے، مگر ہر کلاس میں دو چار ایسے نکل ہی آتے ہیں، جن میں سپارک ہو اور وہ کچھ سیکھنا چاہتے ہوں۔
ان سب کو اب بے فکر ہوجانا چاہیے کہ جدید ٹیکنالوجی نے نہ صرف وہ خدشہ ختم کر دیا بلکہ اب رومن اردو مٹنے کے امکانات پیدا ہو رہے ہیں۔
بعد میں البتہ ریحام خان کے کہنے پر میاں بیوی کا ایک شوٹ ضرور میڈیا میں شائع ہوا ایسا کر کے کون سا جرم سرزد ہوگیا ان میاں بیوی سے؟
زیادہ سے زیادہ کسی سکول میں چار پانچ ہزار کی نوکری مل گئی اس سے فرسٹریشن بہت بڑھ رہی ہے جس نوجوان سے بات کرو، وہ شکوہ کناں ملے گا۔
اس لیڈر نے مسکرا کر کہا، آپ شائد مجھے بے وقوف سمجھتے ہیں، اس لئے قربانی کا بکرا بنا رہے ہیں، میں بھی آپ کی طرح ہی مصلحت اندیش ہوں۔
دہشت گردی کے واقعات ہوتے رہیں گے، ہم اپنی مستعدی اور عمدہ حکمت عملی سے اس خطرے کو کم یا مزید اچھا پرفارم کر کے بہت کم کر سکتے ہیں۔
اللہ کے نبی ﷺنے چودہ سو سال پہلے عورت کو پسند کا حق دیا واضح کر دیا کہ باپ کو شادی سے پہلے اپنی بچی کی پسند ملحوظ خاطررکھنا چاہیے۔
کراچی کے ضمنی انتخاب کا نتیجہ جو بھی نکلے، تحریک انصاف کو وہاں جگہ مل چکی ہے، یہ ان کے اوپر ہے کہ دائرہ اثر کس قدر پھیلا سکتے ہیں۔
پاناما لیکس والا معاملہ حکومت کی تمام تر کوشش کے باوجود سنبھل نہیں پا رہا اور اب تو لگتا ہے کہ یہ معاملہ حکومت کے گلے ہی پڑ گیا ہے۔
اس قسم کی ملک گیر کانفرنس کا سب سے بڑا فائدہ یہ ہوتا ہے کہ مختلف علاقوں کے ادیبوں، شاعروں کو آپس میں ملنے جلنے کا موقعہ مل جاتا ہے۔
دوسری بات یہ ہے کہ یہ عرب اور عجم کا معاملہ نہیں اسلام کے بحیثیت ایک سیاسی حقیقت برصغیر میں آمد اور پھر اس کا تسلسل اس کی بنیاد ہے۔
حال یہ ہے کہ مقبول ٹی وی ٹاک شوز، جیسے کامیڈی نائٹ ود کپل وغیرہ میں بھی ان علاقوں کے لوگوں کی زبان اور کلچر کا تمسخر اڑایا جاتا ہے۔
اس کے لئے وہ اپنی مرضی کی ٹائمنگ اور علاقہ کا انتخاب کریں گے اور دانستہ طور پر ایسا تاثر دیں گے، جس سے مختلف شکوک و شبہات پیدا ہوں۔
اپنے ہر وزٹ میں وہ ہمیں فاتحانہ مسکراہٹ سے یہ بتانا نہیں بھولتے کہ میں نے اخبار بند کر کے ماہانہ ساڑھے تین سو روپے کی بچت کر لی ہے۔
ان اکیڈمیز کی تعداد سینکڑوں میں پہنچ گئی فتح اللہ گولن نے یہ سب کام بڑی حکمت سے کیا گولن کی دینی سوچ میں خدمت کو بڑی اہمیت حاصل ہے۔
ایک روز میرے دفتر کے ایک کولیگ اور محترم دوست گھر آئے انہوں نے کئی سال باہر گزارے تھے اور ایک خاص قسم کا قرینہ ان کی زندگی میں تھا۔
ان میں ایک فطری عدم تحفظ ہوتا ہے، اپنے کھلونوں کی وہ حد درجہ حفاظت کرتے اور دوسروں سے مل بانٹ کر کھیلنے میں پس وپیش سے کام لیتے ہیں۔
یہ سب کچھ کسی کو پسند ہو یا نہ ہو، مگر بہرحال عملی طور پر ایسا ہوتا ہے، تاہم ان علوم کی اپنی محدودات ہیں، کچھ باتیں درست ہوجاتی ہیں۔
(اسی وجہ سے غلامی کو بتدریج کم اور ختم کرنے کی حکمت عملی اپنائی گئی ع خ ) جمہوریت آج پوری دنیا کے اجتماعی لاشعور کا عقیدہ بن چکی ہے۔
اشفاق احمد نے اسی حوالے سے اپنا مشہور فقرہ کہا تھا کہ جو اللہ کے خلاف بولنا چاہتا ہے، وہ مولوی کو نشانہ بنا کر اپنا زہر اگل دیتا ہے۔
یہ ٹھیک ہے کہ پیپلز پارٹی کی کارکردگی اچھی نہیں رہی تھی، اس کی شکست کی توقع کی جا رہی تھی، لیکن ایسا برا انجام کسی نے نہیں سوچا تھا۔
تو اپنے بساط کی حد تک ان کے کام آنے کی کوشش کرتیں گھر میں کچھ اچھا پکتا تو وہاں ضرور بھجواتیں اس گھر میں سلائی کرنے والی خواتین ہیں۔
تو دراصل یہ خلط مبحث کا موضوع بن جاتا ہے، تقابل کا نہیں مصری آج سے ہزاروں سال پہلے بھی مصری تھے اور یہی بات ایرانیوں کے لیے درست ہے۔
دوسرا بڑا کام جس سے ہم اپنے خیالات، سوچ اور فکر کو مہمیز لگا سکتے ہیں، اسے بلند کر سکتے ہیں، وہ اپنی زندگی میں کتاب کو شامل کرنا ہے۔
یونس خان میں وہ اوپنر والااعتماد نظر نہیں آیا، جس کی وجہ سے وہ ایک ایسی گیند پر وکٹ دے بیٹھے، جس کو نہایت آسانی سے چھوڑا جا سکتا تھا۔
1973ء میں اس ملک کے بڑوں نے متفقہ آئین تحریر کر کے ایک تاریخ ساز کام کیا، جس کا کریڈٹ انہیں آنے والے برسوں، عشروں تک دیا جاتا رہے گا۔
یورپی یونین کے آندرے سخاروف ایوارڈ نے یہ تاثر پختہ کر دیا کہ اس بار امن کا نوبیل انعام بھی سولہ سالہ سواتی لڑکی کی گود میں جا گرے گا۔
اوروں کا نہیں پتہ، اس خاکسار کی یہ رائے روز بروز مستحکم ہو رہی ہے کہ ہمارے مین سٹریم میڈیا کے لئے سوشل میڈیا بہت بڑا چیلنج بن چکا ہے۔
ہیپا ٹائٹس کے مریضوں کے دو ٹیسٹ بیس پچیس ہزار تک مہنگے ہیں، اس مرض کے علاج کے لئے ادویات اور خاص کر انجیکشن سب سڈی کے بعد دستیاب ہوں۔
جن کے ساتھ کوئی کاروباری ناتا یا مفاد کا رشتہ وابستہ نہیں، ان نئے لوگوں سے سلام دعا کا رشتہ قائم ہوا یا اس کی ضرورت ہی محسوس نہیں کی؟
نہ ہی کوئی روایت موجود بجلی، گیس کے بل نہ دینے، ٹیکس جمع نہ کرانے والی بات کچھ لوگوں کو بظاہر پرکشش لگے گی مگر کیا ایسا کرنا ممکن ہے؟
ان کی خاص بات یہ ہے کہ میڈیا میں اپنے وسیع تعلقات اور دوستیوں کے باوجود وہ لو پروفائل میں رہتے اورٹی وی سکرین پر آنے سے گریز کرتے ہیں۔
ایک سادہ سوال ہماری گلی کی نکڑ پر ایک دکان ہے، جہاں سے دوسرے اہل محلہ کی طرح ہم بھی ڈبل روٹی، انڈے اور دیگر چھوٹا موٹا سودا سلف خریدا۔
اس کا مطلب یہ ہرگز نہیں کہ پاکستانی قوم دنیا کی گھٹیا ترین قوم ہے، جس میں کوئی اخلاقی وصف باقی نہیں رہا یہ سوچ رکھنے والے غلطی پر ہیں۔
ڈاکٹر صاحب نے صرف یہ کہا کہ بیت المال وفاقی محکمہ ہے اور اخوت کا تعاون پنجاب حکومت سے ہے، تاہم کسی کو کہنا کہلانا پڑے تو میں حاضر ہوں۔
صدارتی نظام جمہوریت کا حصہ ہی ہے، مگر کوئی شخص غلطی سے یہ سوال اٹھا دے تو ہمارے لبرل، سیکولر دوست پوری قوت سے اس پر حملہ آور ہوتے ہیں۔
ان حالات میں عرب بلاک ہی پاکستان کی مدد کو آ سکتا ہے کہ پاکستان کا واحد مسلم نیوکلیئر قوت ہونا ان کے لیے بھی نفسیاتی تقویت کا باعث ہے۔
اللہ تبارک و تعالی ان سب کو اجر دے غزالی ٹرسٹ سکولزکے سید عامر محمود سے جب ملاقات ہو، غزالی کے کسی نہ کسی نئے پراجیکٹ کا ذکر کرتے ہیں۔
پاک چین معاشی پارٹنر شپ اور اس حوالے سے سامنے آنے والے مختلف منصوبوں کی تفصیل پڑھ کر مجھے چند برس پہلے لاہور کی ایک محفل یاد آ رہی ہے۔
‘‘پارٹی میں جو لوگ بی بی کے قریب سمجھے جاتے تھے، ان کو سردمہری سے ڈیل کیا جانے لگا کئی ایک تو کنارہ کش ہوجانے پر مجبور ہوگئے روایت ہے۔
ایک روپے کی کرپشن کا الزام بھی عمران خان پر نہیں دوسری طرف سندھ میں زرداری صاحب اور ان کے فرنٹ مینوں نے جو گل کھلائے، ہر ایک جانتا ہے۔
ان میں سے بعض گروپ القاعدہ کے زیراثر رہے اور اگرچہ وہ ٹی ٹی پی کا پلیٹ فارم استعمال کرتے ہیں، مگر ان کی اصل ہمدردی القاعدہ کے ساتھ ہے۔
تحریک طالبان پاکستان کے فکری حامی جو پشاور سانحے کے بعد گنگ ہو کر رہ گئے، اب رفتہ رفتہ زبان کھول رہے اور نئی حکمت عملی وضع کر رہے ہیں۔
آکسفورڈ کے پڑھے لکھے ایک نوجوان سے یہ توقع تھی کہ وہ نئی ڈکشن استعمال کرے گا، وہ اصلاحات لے آنے کا کہے گا، جو جدید معاشروں کا حصہ ہیں۔
ہمارے جیسے ترکی سے باہر کے لوگوں کے لئے بھی یہ دلیل ہضم کرنا مشکل تھا کہ پابندی اس لئے لگائی کہیں لوگ گمراہ نہ ہوجائیں یہ کیا بات ہوئی؟
رفعت عباس کی سحرا نگیز شاعری تو برسوں سے پڑھ رہے تھے، مگر ملاقات پہلی بار ہوئی برادر مکرم حفیظ خان بھی اس سیشن کے لئے بطور خاص آئے تھے۔
یہ مقدمہ اسلامسٹوں ہی کو لڑنا ہوگا، مگر اسے مدلل اور جدید ڈکشن سے لیس ہونا چاہیے کہ نئی نسل کے ذہنوں کو مسخر کرنے کا یہی واحد طریقہ ہے۔
لکھا ہوا یعنی قسمت یہ مسلمان عرب اس پر یقین رکھتے کہ ہر اچھی بری تقدیر اللہ کی طرف سے ہے اور پریشان رہنے سے معاملات سلجھ نہیں جائیں گے۔
ہر کسی نے اعلانیہ یا غیر اعلانیہ طور پر اپنے سوشل میڈیا سیل بنا رکھے ہیں، جن کے ارکان مختلف آئی ڈیز بنا کر اپنا موقف پیش کرتے رہتے ہیں۔
اتنی عمدگی سے کہ اس باب میں مزید کچھ لکھنے کی گنجائش ہی نہیں رہ گئی کسی بھی مسلح گروہ کو کائونٹر کرنے کی دو حکمت عملیاں بنائی جاتی ہیں۔
یہ بات البتہ واضح رہے کہ ہمیں اپنی فوجیں یمن پر حملے کے لئے قطعی طور پر نہیں بھیجنی چاہئیں یمن سعودی عرب اور اس کے اتحادیوں کا ایشو ہے۔
تاکہ اقتدار میں آ کر اپنے منشور پر عمل درآمد کرا سکیں اس میں کوئی شک نہیں کہ ہماری حکمران اشرافیہ خود غرضی اور بے حسی کے انتہائوں پر ہے۔
سیاسی ناکامیاں انہیں ملیں مگر یہ تاثر بن گیا کہ بعض حلقوں میں ان کے کچھ ووٹ موجود ہیں اور سیاسی اتحاد کے حوالے سے مفید ثابت ہو سکتے ہیں۔
مزے کی بات یہ ہوئی کہ مختلف مذاہب کے رہنمائوں جن میں عیسائی، ہندو اور سکھ شامل ہیں، ان سب نے کہاکہ ہمارے مذہب میں شراب کی اجازت نہیں ہے۔
سخت گیر فکر سے شدت پسندی، ریڈیکل سے دہشت گردی تک ارتکاب کرنے والے مختلف حلقے ان تمام کو ایک ہی طرح سے ڈیل نہیں کیا جا سکتانہ کرنا چاہیے۔
زندگی بھر میں کم از کم ایک بار سب کچھ چھوڑ کر بھاگ جانے، اپنی مرضی کی زندگی جینے، تمام طے شدہ پیمانے بدل دینے، لکیریں عبور کرنے کا سوچا؟
ا س کی رپورٹ کھوہ کھاتے میں نہ ڈالی جائے جہاں تک سرائیکی عوام کا تعلق ہے، پاکستان کی دوسری محروم آبادیوں کی طرح ان کے مسائل حل کرنے ہوں۔
رولر کوسٹر پر سفر کی طرح، جنہیں کسی جوائے لینڈ، گیم پارک میں رولر کوسٹر پر سواری کرنے کا اتفاق ہوا ہو، وہ آسانی سے یہ بات سمجھ سکتے ہیں۔
وہ اپنے رویے میں تبدیلی پیدا کر لے، ایسی تبدیلی جو صرف سطح پر نہیں بلکہ گہرائی تک محسوس ہو، اس کے اثرات اسلام آباد میں خود بخود پڑیں گے۔
سانحہ کراچی کسی بھی طرح سانحہ پشاور سے کم نہیں ان ہولناک واقعات نے ہم پر واضح کر دیا ہے کہ بطور قوم زندہ رہنا، مضبوط اور مستحکم ہونا ہے۔
ان کا عجب ذائقہ ہے، پڑھے بغیر اندازہ کرنا ممکن ہی نہیں مارکیز کی مختصر کہانیاں اور اس کا ناولٹ ایک پیش گفتہ موت کی روداد بھی کمال کا ہے۔
''شیخ الاسلام ‘‘کے مداحین سے معذرت، مگران کے لیڈر نے ایسا ہی کیا شہر شہر دھرنا دینے والے لارے پر تو ان کے حامی بھی اب یقین نہیں کریں گے۔
میری مختلف ماہرین سے بات ہوئی، سب متفق تھے کہ بھارت کو زیادہ فائدہ ہوگا کیونکہ وہ بڑی معیشت ہے اور اسے کئی حوالوں سے ہم پر برتری حاصل ہے۔
گیارہ مئی کا دن عمران خان کے لئے غیر متوقع طور پر بڑی کامیابی لایا جلسہ بھرپور انداز میں کامیاب رہا، یہ تو اس کے مخالفین بھی مان گئے ہیں۔
عمران خان اگر نہ مانتا تو توہین عدالت کا سامنا اسے ہی کرنا پڑتا حکومت نے جو حکمت عملی اپنائی، وہ مایوس کن اور غیر جمہوری رویے کی مظہر ہے۔
قدرت نے انہیں اس بڑے پروجیکٹ میں شامل ہونے کا موقع بھی فراہم کر دیا اور یوں ڈاکٹر نرگس موال والا بھی اچانک سے دنیا بھر میں مشہور ہو گئیں۔
اب فیس بک کی صورت میں کالم نگار اور تجزیہ کار اپنے پڑھنے یا پروگرام دیکھنے والوں سے براہ راست رابطہ رکھ سکتے اورا ن کی رائے جان سکتے ہیں۔
جسے ووٹروں کو گھر سے نکال کر بیلٹ باکس تک پہنچانے کا گر آتا ہے، اپنے حریفوں کو دبانے اور پیچھے دھکیلنے کی بھی اس میں کماحقہ قوت موجود ہے۔
دکان دارغالبا یہی سمجھتے ہیں کہ آنے والا ہر شخص ڈالروں کی گڈیاں جیب میں ڈالے پھرتا اور انہیں اڑانے کا مصمم ارادہ کر کے ہی گھر سے نکلا ہے۔
فیملی کے ساتھ وقت گزارنا ذہنی اور جسمانی صحت کے لئے ضروری ہے اور اس سے شادی شدہ جوڑوں کا باہمی تعلق بھی زیادہ اچھے طریقے سے آگے بڑھتا ہے۔
مشہور زمانہ حقانی نیٹ ورک ان کا ایک اہم حصہ ہے، مگر مجموعی طور پر حقانی برادران طالبان کے مرکزی نظم اور قائد ملا عمر کے ماتحت تھے اور ہیں۔
مزے کی بات ہے کہ اس کالم کے لکھنے جانے کے دوران ایک صاحب ملنے آئے، وہ ایک معروف دینی سیاسی جماعت کے میڈیا ریشیلننگ شعبے سے تعلق رکھتے ہیں۔
دوسرے کے عقیدے اور نظریے کی آزادی کا احترام کرنے کو یہ بالکل تیار نہیں مسئلہ یہ ہے کہ مذہب بیزاری بلکہ مذہبی نفرت ان کی جڑوں میں موجود ہے۔
عمران خان ابھی اپوزیشن میں ہے اور اسے اندازہ ہو رہا ہے کہ روایتی سیاسی قوتوں کو شکست دینا آسان نہیں یہ ادراک اس میں مزید جارحیت لے آیا ہے۔
دوسرا حلقہ ایک اور ڈکٹیٹر جنرل پرویز مشرف کے دور میں وجود میں آیا جب جنرل مشرف نے ایک بڑا یو ٹرن لیا جہادی تنظیمیں بھی ممنوع قرار دی گئیں۔
انٹرویو لینے والے نے ملکہ ترنم نورجہاں کے حوالے سے پوچھا تو انہوں نے یہ کہنے کی گستاخی کی کہ مجھے میڈم سے نصرت فتح علی خان زیادہ پسند ہیں۔
نامور مورخ اور ماہر عمرانیات ابن خلدون نے پہلی صدی ہجری کے بعض واقعات کے حوالے سے اپنی تاریخ میں لکھا ہے کہ اس حوالے سے اگر کچھ اختلاف تھا۔
یہ ملک اگر سیکولر ہوجائے، مذہب کو بندے اور خدا کا معاملہ قرار دیا جائے، ریاست اپنے آپ کو مذہب سے الگ تھلگ رکھے تو سب معاملات سنور جائیں گے۔
یہ مگر حکمرانوں کی ترجیح نہیں کہ اس میں محنت ہوتی ہے، اچھی ٹیم بنانی پڑتی ہے، ادارے بنانے پڑتے ہیں، اپنی ذات سے اٹھ کر فیصلے کرنے پڑتے ہیں۔
ایسی بھرپورگفتگو اور بحث برسوں بعد کہیں پر سننے کو ملی ٹیمپو اتنا تیز کہ دو دو گھنٹوں کے سیشن میں سے چند لمحوں کے لئے اٹھنا مشکل ہوگیا تھا۔
میری رائے البتہ یہی تھی کہ سوشل میڈیا بے لگام نہیں، اس کا ردعمل کھردرا ضرور ہے اور روایتی ضابطوں اور پابندیوں سے آزاد ہونا ہی اس کی قوت ہے۔
وہ زبردست شارٹ سٹوری رائٹر تھے، پی ٹی وی پر ان کے ڈراموں نے تہلکہ مچائے رکھا ریڈیو پر ان کے تہلکہ خیز پروگرام تلقین شاہ کوکون بھول سکتا ہے؟
حامیوں کے نزدیک کپتان کا کہا ہرفقرہ درست اور ہر حکمت عملی تنقید سے بالاتر ہے، جبکہ مخالفین کو دنیا بھر کی ہر خامی عمران خان میں نظر آتی ہے۔
جب ہم تہذیبوں کے تصادم کی بات کو آگے بڑھاتے ہیںتو دراصل ہم اسی مغربی لابی کے ہاتھوں کھلونا بنتے اور ان کے ایجنڈے کی تکمیل کا باعث بنتے ہیں۔
اس ناکام بغاوت کے بعد انہیں اپنی آمریت کا سکہ جمانے کا بھرپور موقعہ ملا ہے، جسے وہ نہایت بے دردی اور بے رحمانہ انداز میں استعمال کر رہے ہیں۔
اس موضوع پر خاصا کچھ پڑھنے کا موقعہ بھی ملا معلوم ہوا کہ نئے سال کی اس پلاننگ کو جنرلائز رکھنے کے بجائے زیادہ واضح اور غیر مبہم رکھنا چاہیے۔
‘‘صرف رونالڈو ہی نہیں، دنیا میںجو بھی شخص، کہیں پر نمایاں ہونا، ٹاپ پر آنا چاہتا ہے، اس کیلئے اسے ان سے ملتی جلتی چیزوں پر عمل کرنا پڑتا ہے۔
وہ چین کے پھیلائوکو محدود کرنا اور اسے اپنے جتنی بڑی عالمی طاقت نہیں بننے دینا چاہتا جنوبی چینی سمندر میں اس نے چین کو خاصا محدود کر دیا ہے۔
کیونکہ خیر سے پاکستانی سیکولرسٹوں کے شدت پسندی اور مذہب پر بار بار کے حملوں ہی نے تو مذہبی حلقوں میں اس قدر حساسیت اور عدم تحفظ پیدا کیا ہے۔
چار حلقوں میں دوبارہ گنتی اور انگوٹھوں کے نشان چیک کرنے کا مطالبہ مسلم لیگ ن کے پورے مینڈیٹ اور الیکشن نتیجے پر سوالیہ نشان بن کر چپک گیا ہے۔
باہمی تنازعات ختم کرنے کے لئے ڈپلومیسی کے کتنے ہی دور چلے ہیں، سب ناکام رہے کرکٹ ڈپلومیسی سمیت ہر چیز بے ثمر رہی، آئندہ بھی ایسا ہوتا رہے گا۔
یہ بحث نامکمل ہے، اگلا سوال یہ ہے کہ کیا نوجوان بلاول اپنے نانا اور والدہ کی تباہ حال پارٹی کو دوبارہ فعال اور متحرک قومی جماعت بنا سکتے ہیں؟
ساتھ ہی انہیں یہ بھی سوچنا پڑے گا کہ نوازشریف کی حمایت جاری رکھنے میں فائدہ ہے یا پارٹی بدل لی جائے ''افغانستان کا ایشو بھی اتنا ہی دلچسپ ہے۔
بعض ایشوز پر سرگرم کردار ادا کرنے والی این جی اوز یا تنظیموں کی فنڈنگ باہر سے ہوتی ہے اور مخصوص ایجنڈے کو اٹھانا ان کی ''مجبوری‘‘ بن جاتی ہے۔
وہ کھانا بہت اچھا پکاتی ہیں‘‘ اینکر یہ کھلا ڈلا جواب سن کر بھونچکا رہ گیا، وہ غالبا آفریدی سے ایسے سٹریٹ فارورڈ جواب کی توقع نہیں کر رہا تھا۔
ہونا تو یہ چاہیے کہ ہرمعاملے میں بلیک اینڈ وائیٹ میں کوئی رائے دینے کے بجائے اس کے مختلف پہلوئوں کو سامنے رکھ کر بڑے تناظر میں بات کرنی چاہیے۔
پرویز مشرف کی مزاحمت کی، برسوں جیل قید کاٹی آئندہ کے لئے بھی وہ کسی ایسے سیاسی کھیل میں شامل ہونے کو تیار نہیں، جس پر اسٹیبلشمنٹ کے سایے ہوں۔
اس کے ساتھ ساتھ مگر یہ بھی واضح کر دینا چاہیے کہ اصل معاملے کی طرف آئیں، ان مصنوعی اقدامات کے بجائے سنجیدگی سے مذاکرات کریں، ایشوز حل کریں گے۔
دلچسپ بات ہے کہ ان میں ہماری لبرل جماعتوں کے لوگ بھی شامل ہیں اور ان کے ساتھ کندھا ملانے والوں میں خالص دینی جماعتوں کے وابستگان بھی شامل ہیں۔
فنکار سٹیج پر کھڑا پرفارم کر رہا ہے، حاضرین سے کسی نے فقرہ کسا، فنکار نے ترنت جواب دیا تھیٹر فنکار کے کسی اچھے جملے پر تالیاں گونجنے لگتی ہیں۔
‘‘وہ نشست دو ڈھائی سال پہلے کی بات ہے، الحمدللہ میری یادداشت اچھی ہے، اس کے باوجود ان صاحب کے بولے گئے چند جملے اور الفاظ ادھر ادھر ہوگئے ہوں۔
بلوچستان میں عسکریت پسند بھرپور ہلہ بولنے والے ہیں، ان کی کارروائیوں میں شدت آچکی ہے، ان کا دعوی ہے کہ وہ اسلام آباد تک رسائی حاصل کر چکے ہیں۔
پارٹی کی دہشت اورسفاکانہ ہیبت سے ڈر کر کوئی زبان نہیں کھولتا تھا، کوئی کچھ کہہ بھی دیتا تو میڈیا کے لئے اسے نشر کرنا، شائع کرنا ممکن نہیں تھا۔
ایک مفت مشورہ دینا بنتا ہے کہ اگر بلاول جے یوآئی، اے این پی اور محمود اچکزئی کی پختون خواملی عوامی پارٹی کو ساتھ ملا کر اتحاد بنانا چاہتے ہیں۔
زیادہ خطرناک کہ صوفی محمد تو سادہ لوح آدمی تھے، ڈاکٹر قادری صاحب ان کے برعکس بے حد ہوشیار ہیں اور قوی امکانات ہیں کہ ان کے ہینڈلرکوئی اور ہیں۔
آج ہر جگہ یہ ڈسکس ہو رہی ہے، نئے الیکشن کمیشن، بائیو میٹرک سسٹم اورنچلی سطح تک انتخابی نظام کی خامیاں دور کرنے کے حوالے سے اتفاق رائے موجود ہے۔
واضح رہے کہ کوئی طالبان امیر اگر چاہے بھی تو پاکستان کے خلاف نبردا ٓزما ہونا اس کے لئے آسان نہیں، اسے شدید اندرونی مخالفت کا سامنا کرنا پڑے گا۔
الیکشن کمیشن کے موجودہ ممبروں کو ہٹانا اور نیا الیکشن کمیشن لانا فوری طور پر ممکن نہیں، مگر اس کے لئے آسانی سے نئی آئینی ترمیم لائی جا سکتی ہے۔
بنگلہ دیش، سری لنکا وغیرہ تو اس قابل ہی نہیں بھارت اور امریکہ کی پارٹنر شپ فطری طور پر بنتی ہے، اس پر ہم پاکستانیوں کی مایوسی اور پریشانی کیسی؟
اتفاق سے کوئی تکا لگ گیا تو وہ قصہ مشہور ہوگیا روحانیت کی تلاش میں نکلنے والوں کوعامل حضرات کی صورت میں دوسرے بڑے بیریئر کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
تاکہ پاکستانی فوج مشتعل ہو کر سخت جواب دے اور پھر کشیدگی بڑھائی جا سکے پاک فوج اور عسکری قیادت نے مگر نہایت تحمل اور دانشمندی کا مظاہرہ کیا ہے۔
رائیٹ ونگ کی سب سے معروف اور متحرک پارٹی جماعت اسلامی تھی، بدقسمتی سے وہ نظریاتی پہلو نظر انداز کر کے صرف سیاست کی پرپیچ وادیوں میں کھو چکی ہے۔
پائلو کوہیلو سے قاری کا ایک خاص رشتہ قائم ہوجاتا ہے، ان کا اسراریت لئے انداز تحریر اور مثبت باتوں کو نمایاں کرتا بلاگ اس رشتے کو مضبوط کرتا ہے۔
امریکہ کے مشہور وزیرخارجہ ہنری کسنجر نے ایک بار کہا تھا، ''ریگولر آرمی اگر گوریلا گروپ یا تنظیم کو شکست نہ دے سکے تو یہ ریگولر آرمی کی شکست ہے۔
بگ باس سیز ن فور میں پاکستانی اداکارہ وینا ملک نے بھی حصہ لیا اور اپنی حرکتوں سے خاصی بدنامی کمائی، ویسے تو موصوفہ بدنامی کو شہرت ہی سمجھتی ہیں۔
پاناما لیکس اور اس کے بعد کی صورتحال میں کرپشن کا خاتمہ اور کرپٹ عناصر کو کیفر کردار تک پہنچانے کا معاملہ حقیقی معنوں میں ہابسن چوائس بن گیا ہے۔
ہمارے اہل دانش جذباتیت کو ہوا دیتے ہیں اور قارئین یا ناظرین کی فکری اور سیاسی تربیت کرنے کی کوشش نہیں کرتے پیرس دہشت گردی کا معاملہ بڑا سادہ ہے۔
ہمیں بطور مسلمان اپنی اسلامی اخلاقی روایات اور ضابطوں پر عمل کرنا ہے، رسول عربی ﷺ کی امت ہونے کے ناتے ہمیں دنیا کے سامنے اعلی نمونہ پیش کرنا ہے۔
ترکی اور چین دنیا کے دو ایسے ممالک ہیں جو کھل کر مقبوضہ کشمیر میں بھارتی مظالم کی مذمت کر تے اور پاکستانی موقف کی اعلانیہ بھرپور حمایت کرتے ہیں۔
تو میرے جیسے لوگ اس نکتے پر اس کو سپورٹ کرتے ہیں، مگر جہاں غیر جمہوری پالیسیاں بنائی جائیں یا دھرنوں جیسی غلطیاں سرزد ہوں، ان پر تنقید کرتے ہیں۔
مریدکے میں فیکٹری مالک کو گمراہ کن پروپیگنڈا کے تحت مار دیا گیا، اس معاملے میں بھی فوری انصاف نہیں ہوا ایسے کئی واقعات کی مثالیں دی جا سکتی ہیں۔
شمالی وزیرستان میں آپریشن 2012-13ء میں ہو سکتا تھا، مگر اس وقت اس کا زیادہ نقصان افغان طالبان کو پہنچتا حقانی نیٹ ورک کے لئے وہ سال بہت اہم تھے۔
نئے انتظامی یونٹس کا ایشو ہمارے ہاں ہر کچھ عرصے کے بعد ایک نیا ایشو پھوٹتا اور پھرمیڈیا سمیت چائے خانوں اور ڈرائنگ روم بحثوں کا مرکز بن جاتا ہے۔
فلمی دنیا میں کوئی دیوتا نہیں، بڑے اور عظیم اداکار البتہ ہوتے ہیں، مگر انہیں بڑا یا عظیم نہ ماننے والوں کو بھی اپنی رائے رکھنے کا حق ملنا چاہیے۔
خیر اس نوجوان نے اپنی ای میل میں دو بنیادی نوعیت کے سوالات اٹھائے انہوں نے پوچھا کہ آخر پاکستان اور بھارت کے مابین دوستی کیوں قائم نہیں ہو سکتی؟
بلدیاتی انتخابات کا پہلا مرحلہ ختم ہوا، جو ہنگامے اور طوفان وہ اپنے جلو میں لایا تھا، ان کے اثرات اور ایک لحاظ سے سیاسی آفٹر شاکس ابھی جاری ہیں۔
اشرف سوہنا کو ٹکٹ دینے کا فیصلہ سیاسی طور پر غلط ہو، مقامی تنظیم کو اعتماد میں لینا چاہیے، مگر جب فیصلہ ہو جائے تو پھر اس پر عملدرآمدکرانا چاہیے۔
بھارتی وزیراعظم نریندر مودی کے اچانک دورہ پاکستان نے ہر ایک کو حیران کر دیا ہم پاکستانیوں کی نفسیات میں ایک خاص سطح کا عدم تحفظ اور خوف موجود ہے۔
اسی حوالے سے گفتگو کرتے ہوئے کئی واقعات سنائے کہنے لگے: میں ہر نئی کلاس سے کچھ دیر گپ شپ کرتا، طلبا کی پسندیدہ کتب، پسندیدہ مصنفین کا پوچھتا ہوں۔
نئی کائونٹر ٹیررازم فورس پر بھاری رقوم خرچ کرنے کے بجائے پولیس سسٹم ٹھیک ہوجائے تو فورسز کے حصے کا بہت سا کام ابتدائی مرحلے میں نمٹایا جا سکے گا۔
بھارت امریکہ گٹھ جوڑ بڑھے گا، اس کا مطلب یہ ہے کہ پاکستان چین اتحاد زیادہ مضبوط ہوگا ایران، مڈل ایسٹ کے حوالے سے بھی امریکہ زیادہ فعال ہوسکتا ہے۔
سوشل میڈیا کے مستقبل اور اہمیت پر ہمارے ہاں زیادہ بات نہیں ہوتی، ابھی تک بہت سے لوگ سوشل میڈیا کو غیر سنجیدہ اور وہاں جانا تضیع اوقات سمجھتے ہیں۔
اوردوسرا اس حقیقت کا ادراک کہ اس کے موجودہ قائد آصف زرداری صاحب پارٹی کوپہلی والی پوزیشن میں نہیں لا سکتے، ان کے اندر اس کی اہلیت اور استعداد ہے۔
اپنے من پسند کھلاڑیوں کو بغیر کسی دلیل کے پروموٹ کیا جاتا اور ناپسندیدہ کے خلاف کبھی زیادہ عمر اور کبھی کوئی اور اعتراض لگا کر مہم چلائی جاتی ہے۔
مجھے کبھی یہ سمجھ نہیں آئی کہ نوجوانوں کو سیاسی تربیت دینے کی ذمہ داری سیاسی جماعتوں کی ہے، وہ اپنا بوجھ تعلیمی اداروں پر کیسے منتقل کر سکتی ہیں؟
ڈاکٹر اشرف غنی جوٹرانزیشن کونسل کے سربراہ تھے، ان کی بڑی اہمیت تھی کہ وہ نیٹو کے جانے سے لے کر افغانستان کے معاملات سنبھال لینے تک کے انچارج تھے۔
وہ کینیڈین نیشنل ہیں اور یہ واضح ہوچکا ہے کہ وہ اپنی کینیڈا والی ''کشتی ‘‘سے دستبردار ہونے کو تیار نہیں اس باران کی ڈکشن خوفناک اور تیور کڑے ہیں۔
پہلے یہ صرف ووٹر تھے، اب پہلی بار انہیں ماریں کھانے اور پولیس کی آنسو گیس شیلنگ کا بھی تجربہ ہوا تیسری کامیابی ممکنہ پاناما کمیشن کے حوالے سے ہے۔
انہی دنوں مذاکرات کا ڈول ڈالا جاتا، جس کے بارے میں ماہرین خارجہ اموریہ نوید سناتے کہ اس بار جامع مذاکرات ہیں، جن میں ہر ایشو زیربحث لایا جائے گا۔
ایک جاپانی بچہ نوبیتا جو پڑھائی میں قدرے کمزور اور کھلندڑا ہے، اس کے پاس کسی دوسرے سیارے سے ایک روبوٹ نما کیریکٹر ''ڈورے مون‘‘ آ کر رہنے لگتا ہے۔
وہ کینیڈین نیشنل ہیں اور یہ واضح ہوچکا ہے کہ وہ اپنی کینیڈا والی ''کشتی‘‘ سے دستبردار ہونے کو تیار نہیں اس باران کی ڈکشن خوفناک اور تیور کڑے ہیں۔
تاپی گیس پراجیکٹ کی تکمیل سے پاکستان کو سستی گیس (ایران سے ملنے والی مجوزہ گیس دس فیصد مہنگی ہے)میسر ہوگی اور بجلی کی فراہمی کا راستہ بھی کھلے گا۔
جذبات کے بجائے ٹھنڈے دل ودماغ سے ڈپلومیسی کریں، اپنے مفادات اور اصولی موقف پر کسی بھی قسم کا کمپرومائز کئے بغیر جدید دنیا میں کام کا یہی اسلوب ہے۔
نائن الیون کے بعد جب کشمیری جہادی تنظیموں پر پابندی لگی، قیادت گرفتار یا نظر بند ہوئی اور کارکن تتر بتر ہوئے، وہ فیصلہ کن اور آزمائش کے لمحات تھے۔
پیپلزپارٹی کے دور میں ضیا کھوکھر صاحب وزیراعظم ہائوس میں ایڈوائزر تھے، وہ ایسے کیسز بیت المال کے اس وقت کے سربراہ زمرد خان سے منظور کر ا دیتے تھے۔
سندھ ہائی کورٹ نے کچھ عرصہ قبل شراب کی فروخت کے حوالے سے ایک ایسا تاریخی فیصلہ کیا، جس کو ہفتوں، مہینوں ہمارے میڈیا پر سراہنا، زیر بحث لانا چاہیے۔
ان میں سے اکثر مذہبی شدت پسندی کے مظاہر کو ناپسند بھی کر رہے ہوتے ہیں، لیکن چونکہ اکثر معاملات میں ان گروپوں کے مدمقابل مغربی سامراج یا امریکہ ہے۔
دنیا بھر میں میں پہلا پیغام بچے کو وہ دیا جاتا ہے‘ جو اس کی کو مضبوط کرنے کے علاوہ بنیادی اصول اس کے ذہن میں راسخ کر دیتا ہے۔
ایک کام ذاتی نوعیت کا ہے، قرآن پاک کا مطالعہ ترجمے کے ساتھ کرنے کی عادت بنانا کئی تفاسیر اکٹھی ہوچکی ہیں، انہیں پڑھنے کے لیے روزانہ وقت نکالنا ہے۔
کامیابی کے سو باپ ہوتے ہیں، ناکامی کا کوئی وارث نہیں بنتا جلسہ ناکام ہوتا تو ہر زاویے سے تنقید کے تیربرستے، کامیابی مخالفین کے نشتر کند کر دیتی ہے۔
جماعت اسلامی مختلف ہے، مگر وہ سیاسی اعتبار سے اب اتنی اہم اور متعلق رہی نہیں پچھلے سال مئی کے انتخابات میں تحریک انصاف سیاسی اعتبار سے تنہا ہی تھی۔
آنجناب نے اپنی غیر شائستہ اور عامیانہ گفتگو سے اس تاثر کے پرخچے اڑا دیے ایسی غیر اخلاقی گفتگو کوئی تیسرے درجے کا سیاسی کارکن بھی نہیں کرتا لگتا ہے۔
پوری قوت اور شدت سے کسی معاملے کی مخالفت کرنا، شمشیر سونت کر اپنے مقابل پر ٹوٹ پڑنا اورکشتوں کے پشتے لگا دینا ہی جرأت، دلیری اورکمال سمجھا جاتا ہے۔
درحقیقت عدالت عظمی نے اس فیصلے کے ذریعے عدلیہ کے کلاسیکل کردار کو دوبارہ سے زندہ کیا ہے‘ دنیا بھر میں جس کی نہایت مضبوط اور توانا مثالیں موجود ہیں۔
ان دونوں میں فرق یہ ہے کہ دہشت گردی کے خلاف جنگ ایک معاملہ ہے جس میں کوئی خاصے عمل، اپنا پرایا، پسند ناپسند وغیرہ اصل فیصلہ کن عوامل ہیں۔
انگریزی تو محض چند ہزار ایلیٹ گھرانوں کی زبان ہے، جنہوں نے ملک میں شاپنگ کرنی ہی نہیں ہوتی، اسکے باوجود اردو کے بجائے ہر جگہ انگریزی ٹھونسی جاتی ہے۔
اندرون سندھ کا رہنے والا، جنوبی پنجاب کے باسی، بلوچستان اور خیبر پختون خوا کے حرماں نصیب لوگ، حتی کہ سنٹرل پنجاب کے عام آدمی کے اپنے اپنے مسائل ہیں۔
پرسکون ٹھنڈے کمرے میں بیٹھ کر ایسی دانشورانہ گفتگو ہو سکتی ہے، ورنہ آگ برساتے سورج میں کچھ دیر گزارتے ہی آدمی کو عملی مشکلات کا اندازہ ہونے لگتا ہے۔
''نان اسٹیٹ ایکٹرز ‘‘کی خوفناک اصطلاح کا اب خاتمہ ہوجانا چاہیے، یہ سب مگر نہایت سلیقے اور قرینے سے کرنا ہوگا اگر انگلیاں جلائے بغیر آ گ بجھ سکتی ہے۔
‘‘بعض لوگ اس الزام پر برہم ہوجاتے ہیں کہ ویلنٹائن ڈے مغرب سے درآمد شدہ تہوار ہے، جھنجھلاہٹ میں یہ ایک ہی فقرہ دہراتے ہیں، ''ویلنٹائن مغرب سے آیا ہے۔
دھرنے سے معاشی نقصانات کا تو خاصا تذکرہ کیا جاتا ہے، کوئی محنتی رپورٹر مشترکہ اجلاس پر اٹھنے والے خرچ کی تفصیل ڈھونڈ لائے تو دلچسپ خبر سامنے آئے گی۔
افغان طالبان کو ناپسند کرنے والے پاکستانی لبرلز کے لئے یہ خبر خاصی تکلیف دہ ہوگی، مگر یہ حقیقت ہے کہ افغان طالبان مستقبل کے افغانستان کا اہم حصہ ہوں۔
اقربا پروری، غلط بخشی، اپنے مصاحبین کو اعلی عہدوں سے نواز دینا، ٹھیکے بطور رشوت دینے جیسی باتیں وہاں ممکن ہی نہیں پاکستان میں اس سب کے برعکس ہوتا ہے۔
عمران خان نے اپنی جذباتی تقریروں کے ذریعے جہاں کچھ لوگ گنوائے ہیں، وہاں روایتی حکمران قوتوں کو چیلنج کر کے بعض حلقوں میں اپنی پزیرائی بھی بڑھا لی ہے۔
نجی زندگی اور صحافیوں کی حدود وقیود چنددنوںسے میڈیا پرعمران خان کی شادی کے حوالے سے شور بپا ہے، سوشل میڈیا پریہ ہنگامہ کچھ زیادہ قیامت خیز ہو چکا ہے۔
سیاسی جماعتیں جب حکومت میں ہوں، تب انہیں قضیے حل کرنے پر توجہ مرکوز کرنی چاہیے، نئے ایشو پیدا کرنے پر نہیں اسلامی جمعیت طلبہ کے ساتھ انصاف ہونا چاہیے۔
ایسے اعلی پائے کے فنکار، شاعر، دانشور، سکالر یا سیاسی رہنما دیکھے جو ایک طرف تواپنے شعبے میں اہم کنٹری بیوشن کر رہے ہیں، مگران کی ذاتی زندگی تاریک ہے۔
وہ بتانے لگے کہ بوڑھے ڈاکٹر سے ان کی تفصیلی ملاقاتیں ہوئیں، ان کا ایک آدھ لیکچر بھی کرایا کینسر سپیشلسٹ ڈاکٹر کا لیکچر حیران کن انکشافات سے بھرپور تھا۔
زیادہ سے زیادہ وزارت خارجہ میں انگریزی یا غیرملکی زبانوں کے ماہرین کی ضرورت پڑے گی، وزارت خزانہ یا ایک آدھ ٹیکنیکل قسم کی وزارت میں بھی ایسا ہوسکتا ہے۔
عالمگیر جہاد، امریکہ اور مغربی استعمار کے خلاف مسلح مزاحمت، پین اسلام ازم کے نعروں کو مختلف طریقوں سے توڑ مروڑ کر یہ سب شدت پسند گروپ استعمال کرتے ہیں۔
سوویت یونین کے دور میں کمیونسٹ مخالف ادیبوں اور لیڈروں کی سنی جاتی تھی، یہی رویہ چین کی کمیونسٹ پارٹی کو ناپسند کرنے والے چینیوں کے لئے اپنایا جاتا ہے۔
تاکہ بزعم خود نئی تاریخ رقم کر سکیں اب دیکھنا یہ ہوگا کہ امریکی سماج، تھنک ٹینکس، اہل دانش، میڈیا اور سول ملٹری اسٹیبلشمنٹ اپنا کیا کردار ادا کرتے ہیں؟
جسٹس کارنیلیس: ہمارے دل میں اسی قانون کا احترام پیدا ہو سکتا ہے، جو ہمارے احساسات کے مطابق ہو، اگر ہم پاکستان میں قانون کی حکمرانی قائم کرنا چاہتے ہیں۔
سیاسی تعصب پر مبنی ہو، لیکن اندازہ بہرحال درست نکلا اور اکیسویں ترمیم سپریم کورٹ میں چیلنج ہو گئی وکلا تنظیمیں اس ترمیم کو چیلنج کرنے میں پیش پیش تھیں۔
پروفیشنل نجومی مگر ان اکا دکا پیش گوئیوں کو سنبھال کر رکھتے اور پھر برسوں تک پروپیگنڈے کے طور پر استعمال کرتے ہیں، جو(کسی بھی وجہ سے)درست ثابت ہوئی ہوں۔
اپنے گھریلو معاملات سے وہ چھٹکارا پا چکے، اب میدان عمل میں کود پڑنے اور اپنی تمام توانائی کھپا دینے کامرحلہ آ پہنچا عمران خان کے پاس کیا آپشنزموجود ہیں؟
پاکستان تحریک انصاف کے رہنمائوں، کارکنوںاور ووٹرز کی رائے اس سے مختلف ہوسکتی ہے، انہیں اس کا پورا حق حاصل ہے، سیاست چلتی ہی خوش گمانی اور پرامیدی پر ہے۔
’’دیوتاؤں‘‘ سے گستاخی بھارتی اداکار نصیرالدین شاہ کے ایک متنازع بیان کے حوالے سے بات کریں گے، مگر پہلے ہالی وڈ کی شہرہ آفاق فلم گاڈ فادر کا ذکرضروری ہے۔
اتنے بڑے منصوبے کو سنبھالنا اور معترضین کو مطمئن کرناجناب احسن اقبال کے بس کی بات نہیں اس منصوبے پر عملدرآمد کی کمیٹی کا سربراہ پنجاب سے نہیں ہونا چاہیے۔
ملا ہیبت اللہ اخوندزادہ کا تعلق بھی قندھار سے ہے، قبیلہ ان کا نورزئی ہے، نورزئی لوگ افغانستان میں قندھار کے علاوہ کوئٹہ اور قریبی شہروں میں بھی آباد ہیں۔
ہماری مخالفت کرتے ہوئے افغان اور طالبان ایشو کے ماہر سمجھے جانے والے بعض ممتاز صحافی اپنی تحریروں اور اپنے'' جرگوں‘‘ میں یہ کہتے رہے کہ دونوں ایک ہی ہیں۔
حالت جنگ میں یہ بحثیں نہیں چھیڑی جاتیں اسٹیبلشمنٹ کے کردار اور ایجنسیز کے حوالے سے ہمارے بھی بعض تحفظات ہیں، مگریہ وقت انہیںمکمل طور پر سپورٹ کرنے کا ہے۔
ویسے بنیادی طور پروہ پان اسلام ازم کے حامی تھے اور پاکستان، افغانستان، ایران، ترکی جیسے مسلم ممالک پر مشتمل بڑا مسلم بلاک بنانے کے خواہش مند تھے، ظاہر ہے۔
ہمارے روایتی مذہبی طبقات نے اس دھرنے میں بہت کچھ گنوایا ممتاز قادری کی نماز جنازہ میں لاکھوں لوگ شریک ہوئے جسے مذہبی جماعتوں نے اپنی کامیابی قرار دیا تھا۔
مختلف یورپی زبانوں میں یہودیوں کے لئے کئی نفرت انگیز محاورے، کہاوتیں اور فقرے موجود تھے، جو بلا دریغ استعمال کئے جاتے آج مغربی دنیا میں ایسا ہونا ممکن ہے؟
ہمارے گرد گھیرا تنگ ہو رہا ہے، امریکی اخبارات اور بی بی سی جیسے عالمی اداروں میں پاکستانی نیوکلیئر ہتھیاروں کے حوالے سے خبریں اور رپورٹس شائع ہونے لگی ہیں۔
تم جانتی ہو کہ گھر میں بطور بیٹی فائدے زیادہ ملے ہیں، حق تلفی کوئی نہیں ہوئی، تمہارے تینوں بھائیوں کی نسبت تمہاری زیادہ باتیں، زیادہ فرمائشیں مانی گئی ہیں۔
سندھ، پختون خوا، بلوچستان اور سرائیکی وسیب سے آنے والے بہت سے لکھاریوں سے ملاقات ہوئی سرائیکی کے ناموراور سینئر شاعر رفعت عباس کے لئے ایک سیشن رکھا گیا تھا۔
اس پر بحث ہونی چاہیے، اگرچہ ہمارے خیال میں یہ نیا معاہدئہ عمرانی نہیں، بلکہ حکومتی اختیارات میں ردوبدل اور تمام سٹیک ہولڈرز کو شریک اقتدار کرنے کی تجویز ہے۔
سب کا جواب تھا کہ یہ ''ناراض بلوچ‘‘ رہنمانہیں بلکہ انڈین سپانسرڈرہنما ہیں، جنہوں نے اپنی دھرتی کوبھارتی ایجنسی را سے ملنے والے ڈالروں کے عوض فروخت کر دیا ہے۔
کبھی جعلی ریفرنڈم، کبھی کنگز پارٹی توکبھی غیر جماعتی فتنہ انگیز انتخابات ہم پاکستانی ان ڈراموں کے مختلف رنگ دیکھ چکے ہیں اور انہیں بہتر طور پر سمجھ سکتے ہیں۔
انہیں محسوس ہواکہ اب اہل مذہب یا زیادہ درست الفاظ میں پاکستانی اسلامسٹ (رائٹسٹ )دبائو کا شکار ہیں، ایسے میںنئے ریاستی بیانیہ کے نام پر کچھ بھی منوانا ممکن ہے۔
اس کمپائونڈ میں کوئی پاکستانی نیوکلئیر سائنس دان ہوسکتا تھا، ٹاپ سیکرٹ لیول کاکوئی اور ایشو ہو سکتا تھا، کیاڈاکٹر شکیل نے سوچا کہ امریکی ایسا کیوں کر رہے ہیں؟
دہشت گردوں‘ اور شہروں میں پوشیدہ ان کے سہولت کاروں کے خاتمے کے لئے سویلین سیٹ اپ (پولیس، سپیشل برانچ، انٹیلی جنس بیورو)کو مضبوط اور طاقتور بنانا ازحد ضروری ہے۔
مرزا صاحباں، ہیر رانجھا، شیریں فرہاد، رومیو جولیٹ... لاکھوں، کروڑوں دل خوش کن کہانیاں مٹ گئیں، مگر یہ چند دل دکھانے والی کہانیاں آج بھی پہلے کی طرح تروتازہ ہیں۔
امریکی اور یورپی قوتوں کے لئے میاں صاحب زیادہ قابل بھروسہ ہیں، جو عسکریت پسندی، طالبانائزیشن کے خلاف اور بھارت کے ساتھ خوشگوار تجارتی تعلقات قائم کرنے کا حامی ہے۔
صوبے میں ہونے والا ہر ضمنی انتخاب بائیومیٹرک طریقے سے ہونا چاہیے، بلدیاتی انتخابات کے لئے یہی طریقہ اپنانا چاہیے، اگر وسائل کی کمی ہے اور بائیومیٹرک مشینیں کم ہوں۔
مذہبی کتابوں میں میری سفارش ڈاکٹر محمود احمد غازی کی محاضرات سیریزہے ڈاکٹر صاحب مرحوم کی محاضرات سیرت، محاضرات قرآن، محاضرات حدیث، محاضرات فقہ وغیرہ پڑھنے سے تعلق رکھتے ہیں۔
پھر داعی اس خیال میں گھلتا چلا جاتا ہے کہ لوگ جہنم کی طرف بڑھ رہے ہیں اور وہ ان کی ہدایت کے لیے بے چین ہو جا تا ہے۔
اس میں ایک تو ان کا جانی ومالی نقصان کم ہو گا اور دوسرایہ کہ ان کی مظلومیت خود ان کے حق میں ایک بڑی دلیل بن جا ئے گی۔
وہ فرد کو اس کے مذہب اور اعمال سے بے نیاز ہو کر اپنے قریب کرتا، اس کی دل جوئی کرتا اور پھر اس کے دل میں اتر جاتا ہے۔
اس کا اب ایک جواب یہ آیا ہے کہ قائداعظم نے کوئی ایسی تقریر کی ہی نہیں ظاہر ہے کہ یہ اب ایک نہ ختم ہو نے والی بحث ہے۔
ان میں سے کچھ ایسے ہو سکتے ہیں جن سے ہم نے ہاتھ ملایا ہو ان کے ہاتھ میں اپنا ہاتھ دیا ہو تو کیا انسان آج بھی ویسا ہے۔
طلبا کی سیاست نے انہیں دست و بازو دیے اس کے صلے میں ایک دو کو وزارت کی زکوۃ بھی مل گئی ان کا سیاست میں اتنا ہی حصہ ہے۔
یوں یہ بات خارج از امکان ہو تی ہے کہ کسی دوسری رائے پر غور کیا جائے اس طرح کسی ارتقا یا بہتری کی طرف سفر تھم جا تا ہے۔
اصطلاح یا لفظ کا فائدہ یہی ہے کہ وہ ایک بڑی بات یا تصور کو ایک لفظ میںسمو دیتا ہے جس سے ابلاغ کا عمل آسان ہو جا تا ہے۔
اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ مسائل میں گھری قوم کی نفسیات پر اس کا کیا اثر مرتب ہو ا ہو گا" جب اس نے یہ تصویر دیکھی ہو گی۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ صدر ٹرمپ کے خیالات جب سفارتی حکمت عملی میں ڈھلے ہیں" تو ان کی شدت وہ نہیں ہے جو ان کے الفاظ میں ہے۔
یہ بے بسی خدا کے حضور میں لا کھڑا کرتی ہے کہ اسلام میں ہر تعلق کی اساس تعلق باللہ اور ہر محبت، اس کی محبت ہی کی فرع ہے۔
تو کچھ لوگ وہ ہیں جو ایک ملک کو متاثر کرتے ہیں اور کچھ ایک دنیا کو کچھ دو سال یا دس سال اور کچھ صدیوں تک زندہ رہتے ہیں۔
روزہ اللہ کا حق ہے اگر چھوٹ جا ئے تو اللہ کا حکم ہے کہ ساٹھ غریبوں کو کھا نا کھلا دیا جائے جب غلامی کا نظام مو جود تھا۔
" اس سوال پر کسی نے غور نہیں کیا ایک گروہ نے حکم عدولی کی تو دوسرا کھڑا کر دیا ایم کیو ایم کے معاملے میں یہی ہو رہا ہے۔
اس میں کیا شبہ ہے کہ اس زمین پر ایک پتا بھی اس کی مرضی کے بغیر نہیں ہل سکتا؛ تاہم یہ زندگی اس نے چند اصولوں پر بنائی ہے۔
ایک جگہ اس بدعت کا آغاز ہوا "اب کم وبیش سب اس کی نقالی کر نے لگے ہیں، یہ جانے بغیر کہ اس سے خبر کا استحقاق مجروح ہوا ہے۔
سچ یہ ہے کہ ان میں سے کسی پر دل مطمئن نہیں ہوتا میں اس بحث کو اس طرح سمیٹ سکتا ہوں کہ "بیانیہ" ایک ذہنی مشقت کا حاصل ہے۔
نون لیگ کو اس کا یہ فائدہ ہو سکتا ہے کہ وہ اس مذہبی مہم سے بڑی حد تک بچ جائے جس کا اسے انتخابات میں نشانہ بنایا جائے گا۔
اس خیال کے حاملین میں سے جو مذہب کو مانتے ہیں، ان کا کہنا ہے کہ خدا کی کتاب اور اس کے رسولوں کی سنت سے یہی ثابت ہوتا ہے۔
تو آپ کا یہ خیال درست نہیں میں اس حادثے کی بات کر رہا ہوں جو اس کے بعد ہوا یہ حادثہ کبھی منیر نیازی کے ساتھ بھی ہوا تھا۔
اب وہ خیبر پختون خوا پر تو جہ دیں چار سال محنت کریں اور زبان حال سے قوم کو بتائیں کہ وہ اس ملک کو بہتر قیادت دے سکتے ہیں۔
مجھے تشویش یہ ہے کہ ان سوالات پر غور کیے بغیر روایات کو بیان کیا جا رہا ہے اور اپنے عہد پر ان کا اطلاق بھی کیا جا رہا ہے۔
یہ راز اگر کھل جائے تو زندگی سہل ہو جاتی ہے اور با مقصد بھی آدمی اس دنیا میں جیتا ہے لیکن اس کا دل کہیں اور اٹکا رہتا ہے۔
بظاہر اس کا ن لیگ یا نواز شریف کی سیاست سے کوئی براہ راست تعلق نہیں ہے تاہم اس کا اثر یقینا ن لیگ کی سیاست پر بھی پڑے گا۔
اس پر انہوں نے مختصر سا سوال کیا اور منور صاحب کے دل پر جو چوٹ پڑی وہ فورا کارگر ہو گئی بار بر صاحب نے بس اتنا پوچھا تھا۔
اب زبان حال سے، دونوں اس سے رجوع کر چکے" لہذا اس پر اب اجماع ہو جانا چاہیے کہ تبدیلی جب بھی آئے گی، ووٹ کی قوت سے آئے گی۔
تو شاید اس میں مبالغہ نہ ہو ہجرت ایک بڑا حادثہ ہے جو اس کا دکھ سہہ لیتا ہے، اس میں ہر غم اٹھانے کا حوصلہ پیدا ہو جاتا ہے۔
ن لیگ کا امتحان اب یہ ہے کہ وہ قوم کو ایسا لائحہ عمل دے جس میں مسئلے کا حل بیان ہو یوں مسئلہ خود بخود نمایاں ہو تارہے گا۔
یہ رائے کسی مفسر کی ہو یا محدث کی، مورخ کی ہو یا فقیہ کی، کچھ مسلمہ اصول ہیں جن کی بنیاد پر انہیں قبول یا رد کیا جائے گا۔
تو یہ ناگزیر ہے کہ ان کے مابین حقوق و فرائض کا تعین ہو یہ متعین امور اگر لکھ لیے جائیں تو اس سے جہاں نزاع میں کمی آتی ہے۔
جوانی کے دہلیز پہ قدم رکھا تو برف نے گاؤں کا رخ کیا شہر سے لوگ برف کی سلیں لے آتے یہ نئے کلچر کی طرف ایک ابتدائی قدم تھا۔
وال سٹریٹ پر قبضے کی تحریک چلی تو اس کا نعرہ بھی یہی تھا کہ "ہم" جو 99 فی صد ہیں، محروم ہیں اور ایک فیصد وسائل پر قابض ہے۔
اس کے لیے یہ بھی ممکن نہیں کہ وہ ستر سالہ مسئلے کو چشم زدن میں حل کر دے حکومت کو عالم اسباب کے دائرے ہی میں قدم اٹھانا ہے۔
سیاست پر سطحی نظر رکھنے والا بھی جانتا ہے کہ وہ جس جرم میں ن لیگ کو مطعون کر رہے ہیں، ان کی جماعت اس میں پوری طرح شریک ہے۔
سراج الحق صاحب نے تمام نقاب اٹھا دیے ان کا فرمان ہے کہ وہ مو لا نا مودودی کے ساتھ مو لا نا حسین احمد مدنی کے بھی وارث ہیں۔
ریاست کی طرف سے قاضی مقرر تھے جو فیصلہ سنا تے اور وہ نافذ العمل ہو تا فتوی اور قضا میں وہی فرق ہے جو عالم اور قاضی میں ہے۔
اس باب میں اگر کوئی اسلام کے اصل ماخذ کی طرف رجوع کر تا تو شاید یہ کشمکش برپا نہ ہوتی وہ اسے بتاتا کہ مرد کا وجود اپنا ہے۔
ہم ان کی قائم شدہ رائے سے انحراف بھی کر سکتے ہیں تاہم اس کے لیے لازم ہے کہ ہم اس سے بہتر رائے پیش کرنے کی اہلیت رکھتے ہوں۔
اس کے باوصف، قرآن مجید نے دو مقامات پر یہ بیان کیا کہ اگر بدامنی اور خوف کا عالم ہو تو دین کے اس حکم میں تخفیف ہو جائے گی۔
اس وقت اس سوال کا جواب دینا مشکل ہے؛ تاہم یہ کہا جا سکتا ہے کہ اس سے پیپلزپارٹی کو قومی سیاست کی صف اول میں جگہ مل گئی ہے۔
یہ عجیب بات ہے کہ وہ 1947ء کی کانگرس کی قیادت پر جو اعتراض اٹھا رہے ہیں، آج خود ان کی جماعت کے مودی ان کے مصداق بن گئے ہیں۔
یہ نغمہ اب فصل گل و لالہ کا پابند نہیں رہا انکار کرنے والے وقت کی دھول بن گئے وہ کسی جماعت کا نام ہو یا کسی مضمون کا عنوان؟
افسوس کہ اسے ایک مغرب زدہ فکر قرار دے کر مسترد کر دیا گیا آج ان واقعات کا تسلسل چیخ چیخ کر اس کی اہمیت کو نمایاں کر رہا ہے۔
یاکسی زمانے میں اگر لوگوں سے بات کہنے کا حق چھین لیا جا ئے تو ان پر کیا گزرتی ہے اور اس کے سماج پر کیا اثرات مرتب ہوتے ہیں؟
سیاست ہمیشہ عملی ہوتی ہے اور اس کا کام عوام کو جان و ما ل کا تحفظ دینا اور ان کی سماجی و معاشی ترقی کے اسباب فراہم کرنا ہے۔
وہاں، اس بات کا اعلان بھی کہ اچھا کام خود کو منواتا ہے اور لوگ آپ کی غیر موجودگی میں بھی آپ کو اچھے ناموں سے یاد کر تے ہیں۔
انہوں نے پھر اسے ایک حقیقت کے طور پر قبول کر لیا دونوں کی یہ خواہش تھی کہ تاریخ نے اپنا فیصلہ جب تقسیم کے حق میں دے دیا ہے۔
کیا معلوم ٹرمپ کی آمد اس کے لیے راہ کھول دے اہل مذہب کی خدمت میں! علم کے ساتھ جو ہوا، سو ہوا مگر یہ طبیعت کی نرمی کہاں گئی؟
یہ سب کچھ پیش نظر نہ ہو تو بھی، حکمرانوں کا قرب کم نشہ آور نہیں لوگ اسی پر شہر میں اتراتے پھرتے ہیں کہ وہ شاہ کے مصاحب ہیں۔
یہ حق اس جماعت کو دے دیا جاتا ہے جو پارلیمانی نظام میں اس کی جائز حق دار نہیں اس حق تلفی پر احتجاج اس سیاسی جماعت کا حق ہے۔
مجھے یقین ہے کہ اس تنقید سے ان کی نظر میں حضرت معاویہؓ سے لے کر شاہ ولی اللہ تک، کسی کے احترام میں کوئی فرق نہیں آیا ہو گا۔
ایسے لوگوں کا خیال ہے کہ حضرت مسیحؑ نے صلیب پر چڑھ کر سب کے گناہوں کا کفارہ ادا کر دیا لوگوں کو اب صرف اس پر ایمان رکھنا ہے۔
مذہب کا خوف مذہب کے ساتھ سب سے بڑا حادثہ یہ ہوا کہ اسے اخلاق اور تزکیے سے الگ کر دیا گیا اب وہ عصبیت ہے یا محض جذبات چاہیے۔
اس کا سب سے اچھا اور موثر طریقہ یہ ہے کہ ہر کوئی اپنے چہرے کا غبار صاف کرے اس میں گرد آلود چہرے خود بخود نمایاں ہو جائیں گے۔
وہ جس طرح کی سطحی تقریریں کر رہے ہیں، اس سے ان کی شخصیت کو شدید نقصان ہو رہا ہے اگر ان کو مستقبل کے لیڈر کے طورپر ابھرنا ہے۔
دین کے ہر حکم میں یہ بات خود بخود شامل ہے کہ اس کا نفاذکرتے وقت مقاصد شریعت اور زمان و مکان کی رعایت کو ملحوظ رکھا جا ئے گا۔
اس نسل کی تعلیم کے لیے ضروری ہے کہ امریکہ کے ساتھ ہجر و وصال کا یہ قصہ دہرایا جائے اور ان کے لیے بھی جن کی یادداشت کمزور ہے۔
وہ نظام جو اسے وزارت عظمی کا منصب عطا کرتا ہے، اگر یہ مطالبہ کرتا ہے کہ اسے کسی عدالتی حکم کے تحت کسی فورم میں پیش ہو نا ہے۔
تشدد محض یہ نہیں ہوتا کہ کسی کو اینٹ مار دی جائے یا گولی تشدد پہلے ذہن میں جنم لیتا ہے اور پھر اعمال میں اس کا ظہور ہوتا ہے۔
بہت اچھا ہوا جو عدالت عظمی نے ایک ٹی وی شو کا نوٹس لیا لازم ہے کہ یہ معاملہ منطقی انجام تک پہنچے یہ انجام ایک ہی ہو سکتا ہے۔
یہ وہ ترتیب نہیں ہے جس میں قرآن نازل ہوا ظاہر ہے کہ یہ بات کسی حکمت سے خالی نہیں اسی حکمت کو دریافت کرنے کا نام نظم قرآن ہے۔
میں عرض کر چکا کہ اس سے یہ ممکن نہیں ہوتا کہ دوسرا گروہ ختم ہو جائے، یہ نقصان ضرور ہوتا ہے کہ لوگ مذہب سے دور ہونے لگتے ہیں۔
اس سے کس کس کے مادی مفادات پر اثر پڑے گا جن لوگوں نے وہاں اپنے عشرت کدے آ باد کر رکھے ہیں، انہیں بطور خاص اس پر سوچنا چاہیے۔
سر سید نے ان سب بنیادوں کو منہدم کر نے کی کوشش کی اس کام کے لیے انہوں نے جو استدلال مرتب کیا، وہ علمی اعتبار سے بہت پست تھا۔
یہ کتاب متقاضی ہے کہ اس کے ہر باب پر ایک کالم لکھا جا ئے میں نے اپنی رائے دینے کے بجائے"خود کو اس کے تعارف تک محدود رکھا ہے۔
اس کے لیے لازم نہیں ہے کہ جمہوری ہونے کے بعد، وہ ہر اس نتیجہ فکر سے بھی اتفاق کرے جو کسی غیر الہامی روایت میں سامنے آ یا ہے۔
جمہوری جدو جہد میں ان کا گزر نہیں ہو تا شہباز شریف صاحب نے انتخابی مہم میں اس کی کوشش کی وہ الفاظ اب ان کے گلے پڑے ہوئے ہیں۔
وہ عمران خان کے شدید ناقد ہیں اور شدت سے یہ چاہتے ہیں کہ اس دھرنے کا خاتمہ ہو اس کے برخلاف پنجاب میں یہ لہر ابھرتی جا رہی ہے۔
ایم کیو ایم اگر ماضی کی طرح نچلے طبقے سے قیادت کو سامنے لا سکے تو یہ "عام آ دمی" کی سیاست کو دہرانے کا تجربہ بھی ہو سکتا ہے۔
بغیر کسی سیاسی اثاثے کے، سیاست میں زندہ رہنے کا فن ان سے بہتر کوئی نہیں جانتا وژن نہ ہو تو پھر وہی کچھ ہوتا ہے جو ہو رہا ہے۔
تو وہ تمام جماعتوں کے ساتھ اتحاد کر سکتے تھے اور کرتے رہے یہ قاضی صاحب کا وصف تھا کہ وہ سارے جہاں کو ساتھ لے کر چل سکتے تھے۔
مثال کے طور پر فقہ میں پہلا اصول یہ ہے کہ درپیش مسئلے پر کوئی حکم لگانے کے لیے سب سے پہلے قرآن مجید کی طرف رجوع کیا جائے گا۔
یہ مذہب کو ایک تخلیقی اور مثبت قدر کے طور پر پیش کر رہے ہیں یا مذہب کے نام پر فرقہ واریت اور انتہا پسندی کو فروغ دے رہے ہیں؟
بعض سنی ریاستوں نے بھی اس تقسیم کو مزید گہرا کیا دوطرفہ ہونے کا مطلب یہ ہے کہ ایران بہر حال اس کے دو ذمہ داروں میں سے ایک ہے۔
اس بنا پر مخالفین نے بنی ہاشم کے خلاف مہم چلائی کہ جب تک وہ آپﷺ کو ان کے حوالے نہیں کریں گے، ان کا سماجی بائیکاٹ کیا جائے گا۔
وہ ان کا نام لینے سے گریز کرتے ہیں اور نزلہ چونکہ عضو ضعیف پر گرتا ہے، اس لیے ان کی شعلہ بیانی کا ہدف مشیر اور وزیر بنتے ہیں۔
آبادی کے اس بہاؤ کا سامنا کرنا صحت کے کسی نظام کے لیے ممکن نہیں اس کے باوجود اللہ کا شکر ہے کہ مایوسی کا لمحہ بہت کم آتا ہے۔
معزز جج صاحب کے پاس ان جملوں کی کوئی ایسی تاویل ہو جس کی طرف اس عامی کی نظر نہیں جا سکی میرے کانوں سے جب یہ الفاظ ٹکراتے ہیں۔
عوام کو یہ باور کرایا جاتا تھا کہ موجود نظام میں ان کے لیے کوئی خیر نہیں اسے جڑ سے اکھاڑنے ہی میں سب مسائل کا حل چھپا ہوا ہے۔
میری تشویش یہ ہے کہ لوگ اپنے اپنے مؤقف کے حق میں دینی دلائل پیش کر رہے ہیں جس کو جو روایت ملتی ہے، اپنی تائید میں لا رہا ہے۔
کہیں ایسا نہ ہو کہ تدبیر کی کمزوری ایک نئے المیے کی بنیاد بن جائے کیا ہمیں یاد ہے کہ ضرب عضب کے بعد کتنے لوگ بے گھر ہوئے تھے؟
اس کا انحصار حالات پر ہے کہ وہ اس کے لیے کیا حکمت عملی اختیار کرتے ہیں اگر اقتدار میسر آ جائے تو ان کی ترجیح کچھ اور ہوتی ہے۔
اچھا ہو گا اگر وہ اس سال نظام تعلیم کو نظام اقدار سے وابستگی اور معیار کی بہتری سے مر بوط کر سکے یقینا یہ ایک بڑی خدمت ہو گی۔
دنیا میں بہت سے شوریدہ سر اقدام کے ظلم سے، صرف اس بنا پر صرف نظر کیا جاتا ہے کہ کسی جنگی اقدام کے نتیجے میں فتنہ بڑھ سکتا ہے۔
عید سے ایک دن پہلے بھی اور ایک دن بعد بھی انسان کوہر لحظہ اس کے لیے تیار رہنا چا ہیے حادثہ اس موت کی یاددہانی ہے جو یقینی ہے۔
ختم نبوت کے بعد تو یہ حق کسی کے پاس نہیں کہ وہ انسانی گروہوں پر اس طرح کا حکم لگائے لوگ ختم نبوت کو محض ایک عقیدہ سمجھتے ہیں۔
جہاں سب کے لیے امن ہو خدا کی سکیم یہ ہے کہ اس زمین پر عبادت گاہیں قائم رہیں اس کا ناگزیر نتیجہ ایک سے زیادہ مذاہب کا وجود ہے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ عدالت عظمی نے معاملات کو ایک بار پھر اسی ایف آئی اے اورنیب کے سپرد کر دیا ہے، جس پہ آپ کو بھروسہ نہیں تھا۔
قرب قیامت کے باب میں پیش کی جانے والی بعض روایات کی انہوں نے خاص تعبیر کی تو کہا گیا کہ یہ مہدی ہونے کا اعلان کر نے والے ہیں۔
وہ اب بھی کہتے ہیں: لیڈر کبھی جھوٹ نہیں بولتا ان کا غالی سے غالی معتقد کیا یہ کہہ سکتا ہے کہ عمران خان کا کلام کذب سے پاک ہے؟
اہل دانش کا اضطراب یہ ہے کہ کوئی حل نتیجہ خیز ثابت نہیں ہو رہا عوام کا اضطراب یہ ہے کہ ان کے مسائل میں مسلسل اضافہ ہو رہا ہے۔
جنرل حمیدگل بھی اسی دور کی یادگار تھے جس کو میں نے شعوری طور پر خیر باد کہہ دیاتھا یہاں سے ایک نئے فکری دور کا آ غاز ہوتا ہے۔
حکومتی موقف پر رد عمل دینا ہو تو وہ شریف خاندان کا دفاع کرنا ہو تو وہ مذہب پر بات کرنی ہو تو وہ آگے معیشت کے عقدے کھولنا ہوں۔
اگرشوہر اس کے تحت اپنی ذمہ داریاں نہیں نبھاتا تو کیا عورت کے لیے یہ جائز ہو جائے گا کہ وہ خود کو اس معاہدے سے آزاد تصور کر لے؟
اب اس کو یہ ضرورت نہیں رہی کہ وہ براہ راست پاک بھارت سرحد سے حملہ آورہو اس نے متبادل تلاش کر لیا اور ہم نے اپنے حسن کارکرد گی۔
اس کے لیے لازم ہے کہ ہم آئینی پابندی کو قبول کریں آئین اور اس کے تحت اداروں کی موجودگی، اس کی دلیل ہے کہ آدھا گلاس بھرا ہوا ہے۔
آج یہ کسی ایک گائے تک محدود نہیں رہا اب وزیر اعظم کو بھی تقدس کا لبادہ پہنا کر آزادیٔ رائے کے دائرے کو مزید تنگ کیا جا رہا ہے۔
عدالت کا یہ حکم اصلا فسخ نکاح ہے تاہم چو نکہ تنسیخ نکاح کی دوسری صورتیں بھی ہو سکتی ہیں، اس لیے اسے الگ سے خلع کہا جا سکتا ہے۔
" یہ نقطہ نظر رکھنے والوں کو گویا ایک برھان قاطع مل گئی رانا مشہور کی بات کو اس مقدمے کی تائید میں بطور حجت پیش کیا جا رہا ہے۔
جمہوریت کے ساتھ وابستگی کاتقاضا ہے کہ ہم ہر طرح کی آمریت کی نفی کریں ایک دلیل یہ دی جاتی ہے کہ بر صغیر کا مزاج کچھ ایسا ہی ہے۔
ملک کی سیاسی تاریخ مگر بے نظیر کو جانتی ہے یا ایک المیے کے طور پر مرتضی کو یہ غلط فہمی لوگوں کو بلاول کے بارے میں بھی لاحق ہے۔
پہلی ہی ملاقات میں، انہوں نے یہ بتا کر عمران کو حیران کر دیا کہ ان کی والدہ بچپن میں کون سی آیت پڑھ کر ان پر پھونکا کرتی تھیں۔
انہو ں نے گزشتہ چند ماہ میں اس اثاثے کو بے دردی سے لٹایا ان کا اخلاقی وجود اس عرصے میں جس طرح تحلیل ہوا، وہ ایک قومی المیہ ہے۔
تو اس کو عدالت میں ثابت کرے اگر سیاسی فائدے کے لیے گلی گلی "چور چور" کی پکار لگائی جائے گی" تو اس کا جواب بھی گلیوں سے آئے گا۔
حکومت اور شریف خاندان کے وکلا حسب توفیق اس کا جواب دے چکے اس وقت اس گروہ کے پاس بھی اپنے دفاع میں کہنے کے لیے کچھ نیا نہیں ہے۔
اب تو شاید وہ ماضی کی طرح انہیں کوئی پناہ گاہ بھی نہ دے سکیں یہ ایک تلخ حقیقت ہے لیکن حقیقت ہے، اس سے آنکھیں چار کرنا پڑیں گی۔
دہشت گردی کے خلاف جنگ کو اہل مغرب کے ایک گروہ نے مذہب اسلام کے خلاف جنگ بنانے کی کوشش کی دراصل یہ عمل اسی وقت شروع ہو گیا تھا۔
اس کا جواب شاید آسان نہ ہو دوسری صورت یہ ہے کہ حالات کو فطری بہاؤ کے ساتھ چلنے دیا جائے یہ بہاؤ لازما کسی حل تک پہنچا دے گا۔
تو یہ نہیں ہو سکتا کہ وہ کسی عہد کے ان مطالبات کو پورا نہ کر سکے جن کوتسلیم کرنا بقا کا تقاضا ہو اگر کہیں ایسا دکھائی دینا ہے۔
خبریں سن لیتا ہوں اور وہ بھی سرخیوں کی حد تک اس سے زیادہ کی ہمت نہیں ہوتی 29 دسمبر کی رات نو بجے ٹی وی کھولا خبریں شروع ہوئیں۔
اس لیے ان کی بات کو آسانی سے نظر انداز نہیں کیا جا سکتا ان کی بات کو محض سیاسی بیان بازی قرار دے کر مسترد نہیں کیا جانا چاہیے۔
تیسری بات :ہم نے تو نظام کے اصلاح کی ہر کوشش کر کے دیکھ لی یہ سب کاوشیں ناکام ہوئیں، اس لیے ہم انصاف کے لیے سڑکوں پر نکلے ہیں؟
قیامت کبری کی یہ کسی جرم کی سزا نہیں تنبیہ اور تذکیر سب کے لیے ہوتی ہے اور سزا صرف مجرموں کے لیے سزا کے لیے اتمام حجت لازم ہے۔
اس لیے مادی جنگ نہیں کر سکتے اسی لیے جمعیت کے پہلے اجلاس میں یہ طے کیا گیا تھا کہ اب جدوجہد آئینی حدود میں رہ کر کی جائے گی۔
نواز شریف نے پاکستان کو ایک بڑے خلفشار سے بچا لیا یہ اور بات کہ اس کی ایک قیمت ادا کی سعودی عرب کے ان کے خاندان پر احسانات ہیں۔
کوئی اس کو سمجھنا چاہے تو آل عمران کی آیات (152 تا 175) کا صرف ترجمہ پڑھ لے یہ صحابہ کے ساتھ محبت کی نفی نہیں، اس کا اثبات تھا۔
یہ بات قرآن مجید میں کئی مقامات پر واضح طور پر بتا دی گئی قرآن مجید میں ایک اور نشانی کا بھی ذکر ہے جو یاجوج ماجوج کا اخراج ہے۔
اخبارات کے صفحات سے لے کر محراب و منبر تک، ٹی وی سکرین سے لے کرسیاسی اجتماعات تک، ہمیں مل کر ایک قوم کے تصور کو آگے بڑھا نا ہے۔
نظر تو آتا ہے مگر اپنا وجود نہیں رکھتا انسان کو سلوک کے درجے طے کرتے ہوئے" اس حقیقت سے متصل ہو جانا ہے کہ یہی اس کی کامیابی ہے۔
میرا خیال ہے کہ ان اداروں پر لازم ہے کہ وہ اس معاملے میں اپنا کردار واضح کریں یہ ادارے در اصل شہریوں کی جان و مال کے محافظ ہیں۔
تو دوسری طرف ایک اور عمل بھی جاری تھا، جو اب معلوم ہو تا ہے کہ ذہن میں جڑپکڑ رہاتھا میں چاروں طرف سے سنتا تھا کہ پنجاب غاصب ہے۔
اس لیے مجھے اس پر کوئی اعتراض نہیں یہ عرب ہوں یا ایرانی، انہوں نے سب سے پہلے یہ دیکھنا ہے کہ ان کے قومی مفادات کا تقاضا کیا ہے؟
مولانا غلام اللہ خان نے اپنی تمام تر شدت پسندی کے باوجود کبھی سوچا نہ ہو گا کہ وہ دوسرے مسلک کے بچوں کو ذبح کرنے کا درس دیں گے۔
انہوں نے تو دور دراز سے حج کے لیے آنے والوں سے بھی پوچھا اس کے بعد جب انہیں اطمینان ہوگیا کہ اکثریت سیدنا عثمان ؓ کے حق میں ہے۔
انہوں نے اس واقعے کی مذمت کی انہوں نے ایک مذہبی راہنما کی طرح ان لو گوں کی ہدایت کے لیے بھی دعا کی جوایسے واقعے کے ذمہ دار ہیں۔
دنیا بھر میں بھی عمران خان صاحب کو سراہا گیا اس کی وجہ یہ تھی کہ وہ مودی صاحب کے مقابلے میں اخلاقی طور پر بہتر جگہ پہ کھڑے تھے۔
افسوس کہ انہوں نے اس امتیاز کو ختم کر دیا آج وہ سر تا پا روایتی سیاست کا حصہ ہیں اگر انتخاب روایتی سیاست دانوں ہی میں کر نا ہے۔
نہ ان کے لیے، نہ قوم کے لیے میں شاید ان اکا دکا لکھنے والوں میں شامل ہوں جو آخری درجے میں، مولانا کے بارے میں حسن ظن رکھتے ہیں۔
یہی نہیں رپورٹ وزیر اعظم پر بھی یہ الزام لگاتی اور یہ بتاتی ہے کہ ان کے دعوے کے برخلاف، ان کے نام پر بھی آف شور کمپنی موجود ہے۔
ان پر یہ الزام ہے کہ انہوں نے پورے پنجاب کا بجٹ لاہور پر خرچ کر دیا لاہور اس وقت پاکستان کا جدید ترین اور خوب صورت ترین شہر ہے۔
اس معاملے کی نزاکت کا اندازہ اس بات سے کیا جا سکتا کہ حکومت دو ہزار افراد کے خوف سے سہمی ہوئی اور بے بسی کی تصویر بنی بیٹھی ہے۔
ان سوالات کے یہ جواب نہیں ہیں کہ پاکستان اسلام کے نام پر بنا تھا اور اس کے آئین میں قرآن و سنت کے خلاف قانون سازی کی ممانعت ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ جو ہار نہیں مانتا، اسے کوئی نہیں ہرا سکتا لیکن وہ یہ بھی جانتے ہیں کہ اوورز پورے ہو جائیں تو ہار ماننا پڑتی ہے۔
خشوع کے بغیر نماز ہو جا تی ہے یا نہیں دوسری طرف صوفی قلب کے تزکیے کو اس طرح بیان کرتا ہے کہ ظاہری اعمال اپنی اہمیت کھو دیتے ہیں۔
بادشاہت تو دور کی بات، اگر یہ بنو امیہ اور بنو عباس کی خلافت ہی دیکھ لیتے تو خدا کا شکر ادا کرتے کہ ایک جمہوری دور میں زندہ ہیں۔
وہ یہ محسوس کرتا ہے کہ کسی نہ کسی درجے میں، وہ شریک اقتدار ہے جو سماج اکثریت میں یہ احساس پیدا کر دیتا ہے، وہ مستحکم ہو جاتا ہے۔
اسلام نے جرم وسزا کا جو تصور دیا ہے، اس میں بھی مرد و زن کی سزا میں کوئی فرق نہیں گویا برائی کے امکانات دونوں طرف پائے جاتے ہیں۔
ٹرمپ جو خود ایک سرمایہ دار ہیں، انہیں یہ بات سمجھ نہیںآ رہی سرمائے نے اپنے بارے میں یہ طے کر رکھا ہے کہ اس کی کوئی سرحد نہیں ہے۔
یہ کام تعصبات کو فروغ دینے یا علم کو مشرق و مغرب کے دائرے میں قید میں کرنے سے نہیں ہو سکتا ہم امریکہ کے عالمی کردار کے ناقد ہوں۔
عمران خان یہی نہیں کر رہے کہ وہ بات مان نہیں رہے وہ ایک ایسے سیاسی کلچر کو فروغ دے رہے ہیں جس میں سیاسی مخالفت کا مطلب دشمنی ہے۔
ایک بات کہی جاتی رہی ہے کہ عوام میں بیداری پیدا ہوئی جواب میں کہا جا سکتا ہے کہ جب صبح شام میڈیا پر اظہار خیال کی سہولت میسر ہے۔
میری عمران خان پر اصل تنقید یہی ہے کہ انہوں نے ہیجان کی ایسی فضا پیدا کر دی ہے جس نے لوگوں سے سوچنے سمجھنے کی صلاحیت چھین لی ہے۔
ایک گھر کا ایک فرد فوج میں ہوتا ہے اور دوسرا سیاست میں عام آ دمی سوچتا ہے:کیا وجہ ہے کہ ایک آدمی جب کسی ادارے سے وابستہ ہوتا ہے۔
2 سب کمزور ہیں اور اپنی اپنی کمزوریوں سے خوف زدہ بھی ہر کوئی دوسرے کو اس کی کمزوریوں سے خوف زدہ رکھ کر، اس سے فائدہ اٹھا رہا ہے۔
محترم امین الحسنات صاحب نے صدارت کی ان کا تعارف کرایا گیا کہ وہ ایک وزیر ہیں اور ساتھ پیر بھی ان کا کہنا تھا کہ وہ محض فقیر ہیں۔
ٹرمپ کی آمد نے ہمیں موقع دیا ہے کہ ہم اپنی خارجہ پالیسی کا ایک بار پھر جائزہ لیں ہمیں اس حوالے سے چین سے بھی مشاورت کی ضرورت ہے۔
اس طبقے نے حالات کی ایک تصویر کھینچی" جو حقیقت نما کے طور پر سامنے آئی اور لوگوں نے اسے سچ مان لیا ٹرمپ اسی عمل کی ایک مثال ہیں۔
خانقاہ کی روایت بھی اس دین کے تابع ہو جو اللہ کے پیغمبر لے کر آئے اگر اس کی اصلاح نہ ہو سکی تو سرگودھا جیسے واقعات ہوتے رہیں گے۔
اس کے بغیر نجات کی کوئی صورت نہیں دین کی تفہیم عقل کے بغیر ممکن نہیں اور عقل یہی بتاتی ہے کہ آخرت کی کامیابی کے لیے عمل لازم ہے۔
وہ وقت آنے تک، جب نئی نسل سوال اٹھائے، ضروری ہے کہ ملک میں ہیجان کی فضا قائم رہے "چور چور" کا شور اس کے لیے بہترین حکمت عملی ہے۔
سر دست تو اس بات پر اظہار اطمینان کرنا ہے کہ لوگ ترکی کے حالات میں دلچسپی لے رہے ہیں اور میں پرامید ہوں کہ کچھ سیکھ بھی رہے ہیں۔
سیاست کھلنڈرا پن یا ہیجان کا نام نہیں یہی وجہ ہے کہ سیاست کی باگ ذہنی نا بالغوں کے ہاتھ میں نہیں دی جا سکتی دنیا بھر میں یہی ہے۔
وزیر اعظم ایک ہمسایہ ملک کے وزیر اعظم کو پاکستان آنے کی دعوت دیتا تو اس کے خلاف عوام کے ایک طبقے کو سڑکوں پر لا کھڑا کیا جاتا ہے۔
انہوں نے اردو کو جدید زبان بنا نے سے دانستہ گریز کیا وہ انگریزوں کے دور سے مو جود حاکم اور محکو م کے فرق کو باقی رکھنا چاہتے تھے۔
یہ انسان کو مادیت سے اٹھا کر معنویت تک پہنچا دیتا ہے جو لوگ اس سطح پر خدا کی معرفت حاصل کرتے ہیں، وہی جنت کے مستحق قرار پاتے ہیں۔
ان کا یہ حق ہے کہ وہ دوسری جماعتوں کو ہم نوا بنائیں لیکن اگر وہ ان کا ساتھ نہیں دیتیں تو پھر انہیں تنہا پرواز سے گریز کرنا چاہیے۔
جمہوریت پر کوئی ایسی آفت نہیں آ پڑی کہ اس کی حفاظت کے لیے سب جمع ہو جائیں جناب آصف زرداری کی وزیر اعظم سے ملاقات بہت خوش آئند ہے۔
کاش ہماری سیاسی اور فکری قیادت کو اس کا احساس ہو جائے بصورت دیگر میں عرض کر چکا کہ امید کی آ خری کرن بھی" خاکم بدہن، بجھ جائے گی۔
امریکہ نے بہرحال طاقت کا ایک توازن قائم کر رکھا تھا" جس کا پلڑا وہاں کی سیاسی حکومت کے حق میں جھک رہا تھا" جس سے ایک نظم قائم ہے۔
اس کے نتیجے میں ریاست اور سماج جن المیوں سے گزرے، اس کابار بھی اسی مسلک پر ڈالا گیا آج تک اس کی صدائے باز گشت ہمیں سنائی دیتی ہے۔
افسوس کہ عمران خان اس وادی میں قدم رکھنے پر آمادہ نہیں ان کا خیال ہے کہ وہ مو جودہ حکومت کی کمزوریوں کو اپنی طاقت میں بدل دیں گے۔
اس لیے کوئی وجہ نہیں تھی کہ اسے اتنی اہمیت دی جاتی کہ معاملہ ایک قومی بحران کی صورت اختیار کر لیتا یہ بحث اسی وقت آگے بڑھ سکے گی۔
جب میں دیکھتا ہوں کہ نواز شریف صاحب کے خلاف مذہب کو بھی بے دردی سے استعمال کیا جا رہا ہے جس کا ایک مظہر جامعہ نعیمیہ کا واقعہ ہے۔
رسالت مآبﷺ کے بعد کوئی یہ دعوی نہیں کر سکتا کہ اس کے علم کا تعلق چونکہ کسی مافوق الفطرت سرچشمے سے ہے، اس لیے اس کی اطاعت لازم ہے۔
اپنے حلیے اور لباس سے، یہ اس علاقے میں اجنبی دکھائی دیتے ہیں؛ تاہم ان کے رویے سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ گھر ان کے لیے اجنبی نہیں ہے۔
ملک نئے کلچر کی طرف بڑھا تو ہے، مگر یہ کیسا کلچر ہے، اس کے مظاہر ہمارے چاروں طرف بکھرے ہوئے ہیں اگر یہ کلچر پڑھے لکھوں کی عطا ہے۔
جماعت اسلامی پاکستان نے تو اپنے دستور تک میں لکھ دیا کہ وہ ملک کے آئین کے تحت کام کرے گی اور کسی خفیہ سرگرمی میں ملوث نہیں ہو گی۔
اﷲ تعالی نے ان کو مبعوث کرکے اس قیامت کو بارہا ایک محدود سطح پر برپا کر دیا، جس کو اس دنیا کے خاتمے پر ایک عالمگیر واقعہ بننا ہے۔
اہل سیاست البتہ اس کے لیے آمادہ نہیں کم از کم پیپلز پارٹی کی حد تک تو بالکل نہیں لیکن کیا اس کی سزا جاری سیاسی عمل کو ملنی چاہیے؟
الا یہ کہ اجتماعی شعور حقیقی تبدیلی کو جان لے اور اس کے لیے یک سو ہو جا ئے سیاسی تبدیلی کا عمل سماجی تبدیلی کے بغیر آگے بڑھتا ہے۔
جب تک یہ عہد موجود ہے، اہل ایمان کے دینی فرائض میں شامل ہے کہ وہ اس کا احترام کریں تاہم فریقین جب چاہیں اس میں ترمیم کر سکتے ہیں۔
اس نے فیڈریشن کی چولیں ہلا دیں یہی نہیں، گیارہ سال کے لیے جمہوریت کا باب بند ہو گیا اس کا مطلب سماجی و سیاسی ارتقا کا رک جانا ہے۔
تو میرے سمیت تمام افراد حیرت میں ڈوب گئے نواز شریف صاحب نے جو وقت قصر یمامہ میں گزارا، ہم سب اس کے ایک ایک لمحے کے عینی شاہد ہیں۔
اس کے لیے آ پریشن روکنے کی کوئی ضرورت نہیں ان کا یہ مطالبہ البتہ وزن رکھتاہے کہ بے گھر افرادکی عارضی آ بادی کے لیے مختص رقم کم ہے۔
اس کے لیے قرآن مجید سے دلیل لائی جاتی ہے کہ چونکہ اس نے طاغوت سے انکار کا حکم دیا ہے، لہذا ان حکمرانوں کا انکار، دین کا مطالبہ ہے۔
اس سے بڑی قوم کی بد قسمتی کیا ہو سکتی ہے کہ شیخ رشید اور طاہر القادری صاحب جیسے انتہا پسند قوم کی سیاسی قیادت کے منصب پر فائز ہیں۔
یہ خاکہ ان کی شخصیت کے مختلف پرت کھولتا ہے اور ہم اپنے عہد کی ایک غیر معمولی ادبی شخصیت کی اقلیم ذات میں ایک حد تک جھانک سکتے ہیں۔
تو خیبر پختون خوا میں تحریک انصاف کو تحریک انصاف جو مطالبہ کر رہی ہے، اس کو اس نظام کو بر قرار رکھتے ہوئے بھی پورا کیا جا سکتا ہے۔
میں چاہتا ہوں کہ آپﷺ کی شان میں کچھ لکھوں ایک تو طبیعت میں رقت اور پھر یہ علمی اور اخلاقی بے چارگی" میری راہ میں حائل ہو جاتے ہیں۔
ایسی تقاریب کا بہت کم انعقاد ہوتا ہے، جن میں سامعین کی ذہنی سطح مقررین کی علمی سطح سے کم نہ ہو یہ بھی ایسا ہی ایک نادر اجتماع تھا۔
کوئی اس کا اعتراف کرے یا نہ کرے، امر واقعہ یہ ہے کہ برصغیر کے جدید مسلم انداز فکر پر اب بھی مولانا آزاد کے ابتدائی عہد کا غلبہ ہے۔
اس کی اہمیت بالعموم ایک سیاسی حربے سے زیادہ نہیں ہوتی ان باتوں میں ایک حد تک سچائی بھی ہو سکتی ہے مگر اس کا امتحان اس وقت ہوتا ہے۔
سیاسی کلچر اگر اس رخ پر چل نکلے تو یقینا یہ ایک نیک شگون ہوگا سیاسی رہنما سے رومانوی وابستگی، اس کے عیبوں کے لیے پردہ بن جا تی ہے۔
ایسا ہی ہولیکن جس آئین کو ہم جانتے ہیں اور جو آج نافذ ہے، وہ ان سوالوں کے جواب اثبات میں نہیں دیتا پیپلز پارٹی ضرب عضب کی حامی ہے۔
وہ کسی پابندی کو قبول کرتا ہے" تو اپنی مرضی سے یہ فطرت ہے اور فطرت کے ساتھ لڑائی کا نتیجہ شکست کے سوا کچھ نہیں یہی نوشتہ دیوار ہے۔
انہیں مذہب سے ذرہ برابر بھی دلچسپی ہوتی تو وہ اس احساس ہی سے لرز اٹھتے کہ دنیاوی مقاصد کے لیے اللہ کی آیات کو بیچنے کی کیا سزا ہے۔
نہ ذوقی نسبت ان کے ساتھ دو تین ملاقاتیں ہوئیں یا چند بار فون پر بات ہوئی کچھ ایسا ہی معاملہ نواز شریف صاحب کے ساتھ تعلق کا بھی ہے۔
وہ دنیا کے اقتدار کے لیے جد و جہد نہیں کرتا مل جائے تو اسے انعام سمجھتا اور اﷲ تعالی کے احکامات کو نافذ کرنے کا ایک موقع جانتا ہے۔
اس موضوع سے متعلق ایک سوال یہ بھی ہے کہ اگر کسی غیر مسلم سماج میں کوئی شخص ایسی حرکت کا ارتکاب کرتا ہے جو اسلامی تہذیب کے خلاف ہے۔
اسی سے اس خیال کو تقویت ملی کی انسان اس کائنات کا علم حاصل کر سکتا اور ایجادات کی مدد سے انسانی زندگی کو نہ صرف آسودہ بنا سکتا ہے۔
اﷲ تعالی تعدد ازواج کا حکم نہیں دے رہا، موجود رواج سے فائدہ اٹھانے کی اجازت دے رہا ہے اور وہ اس لیے کہ یتیموں کی داد رسی مطلوب ہے۔
یہ بے معنی سوال ہے کہ 2013ء میں میرے اثاثوں پر بات کیوں نہیں کی گئی کل اگر مبینہ جرم کی نشاندہی نہیں ہوئی تو آج کیوں نہیں ہو سکتی؟
میں پوری درد مندی کے ساتھ یہ سمجھتا ہوں کہ اس وقت اہل مذہب میں سے، اصلاح احوال کی سب سے زیادہ ذمہ داری مسلک دیوبند کے اکابر کی ہے۔
میں اس امکان کو رد نہیں کرتا کہ حکومت سے متعلق لوگوں کا گھروں سے نکلنا مشکل ہو جائے اس کی چند جھلکیاں 25 نومبر کو دکھا دی گئی ہیں۔
اس بات کا کوئی امکان دکھائی نہیں دیتا کہ تحریک انصاف ن لیگ کا ساتھ دے بلاول بھٹو بھی کہہ چکے کہ میاں صاحب سے بات خارج از امکان ہے۔
یہ سب کچھ ان کی زندگی میں ہوا بار ہا ان الزامات کی تردیدکی مگرکسی نے مان کر نہیں دیا یہ سب الزامات آج بھی اسی طرح دہرائے جاتے ہیں۔
پارلیمان کا ایک ایوان زبان حال سے یہ کہہ رہا ہے کہ اس ملک کا سیاسی نظام پارلیمانی ہے اور اس کا مطلب یہ ہے کہ پارلیمان بالا دست ہے۔
بیوی جو سب سے زیادہ متاثر ہوتی ہے، اس کا تو کوئی کردار ہی نہیں ہوتا خاوند چونکہ اکثر غصے میں یہ حرکت کرتا ہے، اس لیے غصہ اترتا ہے۔
انہوں نے مولانا فضل الرحمن کے بارے میں جس لب و لہجے میں کلام کیا، اس کے بعد اس مارچ کی کامیابی کے امکانات میں بہت اضافہ ہو گیا ہے۔
سب سے بڑا نقصان یہ ہوا کہ مذہب کا اصل وظیفہ پس منظر میں چلا گیا یہ انسان کے اخلاقی وجودکا تزکیہ اور اسے آخرت کے لیے تیارکر نا تھا۔
ان باتوں پر یہ غیر ضروری اصرار تھا جس نے فقہی روایت کے خلاف ایک رد عمل پیدا کیا اس کا اظہار ہم قربانی کے معاملے میں بھی دیکھتے ہیں۔
خان صاحب نے انہیں سینیٹر بنا کر قانون سازی کا کام سونپ دیا بعض تو لیڈر کے ایسے مزاج شناس ہیں کہ طلب سے پہلے رسد کا اہتمام کرتے ہیں۔
اسلام کی آفاقیت کی یہ ایک بڑی دلیل ہے کہ اس نے ان امور میں انسان کو کسی خاص معاشرتی بندوبست کا پابند نہیں کیا جو بدل جانے والے ہیں۔
کیا اس کے لیے نوجوانوں کو ہیجان میں مبتلا کیا گیا واقعہ یہ ہے کہ نرگسیت اگر لیڈر میں ہو تو قومیں اسی طرح منزل سے محروم ہو جاتی ہیں۔
انبیا ؑ کے بعد، انسانوں کی ایک جماعت ایسی ہے کہ عالم کا پروردگار جب اس کے بارے میں کلام کرتا تو اس کی محبت کا پیمانہ چھلک اٹھتا ہے۔
انہوں نے اپنے موقف کی تائید میں ایک قصہ سنایا : ایک باز کسی حادثے میں زخمی ہوا اور کسی دریا کے کنارے آ گرا وہاں ایک مینڈک رہتا تھا۔
طاقت کے دیگر مراکز کے لیے "وزیر اعظم" ایک اجنبی ہوتا ہے اور کاروبار مملکت کا محض ایک پرزہ ان کی نظر میں اس کی افادیت اسی وقت تک ہے۔
قریشی صاحب نے مشرقی پاکستان کے عوام کی محبت کا ذکر کیا تو شیخ مجیب الرحمن نے کہا ہمارے اور آپ کے عوام ایک ہیں اور ایک ہی رہیں گے۔
سول سوسائٹی کو اپنا جائزہ لینا ہے کہ وہ کس حد تک مظلوم کی نمائندگی کر رہی ہیں اگر یہ سب اپنی ذمہ داری پوری کرنے میں ناکام رہتے ہیں۔
جان چلی جائے تو اسے قسمت کا فیصلہ قرار دے کرلوگوں کو مطمئن کیا جا تا ہے اگر ایسا ہی ہوتا تو تقدیر بنانے والا قصاص کا حکم کیوں دیتا؟
وہ لوگوں کی تربیت کریں کہ وہ اسی کی پابندی کریں اس سے حکمران تبدیل کیے جا سکتے ہیں اور سماج کو انتشار سے بھی محفوظ رکھا جا سکتا ہے۔
چونکہ اب یہ لاشعور کا حصہ بن چکا ہے، اس لیے کوئی اس انداز فکر کا جائزہ لینے پر آمادہ نہیں ہوتا اگر کوئی توجہ دلانے کی کوشش کرتا ہے۔
اس مقدمے کے ساتھ سیاست، اس ملک میں آسان نہیں لوگ نشان عبرت بن جا تے ہیں" یہ جانتے ہوئے بھی انہوں نے اس پرخطر وادی کا انتخاب کیا ہے۔
اس کے ساتھ ہم جانتے ہیں کہ دور حاضر کی دانش اس خیال کو مسترد کر چکی ہم بجائے اس کا اعتراف کرنے کے، جمہوریت میں آمریت تلاش کرتے ہیں۔
اس کا بڑا سبب یہ ہے کہ ہم نے سیرت کو اصل ماخذ سے سمجھنے کے بجائے، اسے اپنے خیالی پیکر میں ڈھالنا چاہا سیرت کاا صل مآخذقرآن مجید ہے۔
جب مو لا نا امین احسن اصلاحی دنیا سے رخصت ہوئے صاحب تدبّر قرآن، اللہ کی آخری کتاب کے بے مثل شارح قرآن مجید زبان و بیان کا معجزہ ہے۔
اس دعوت کے بنیادی نکات میں کوئی نکتہ ایسا نہیں جسے مسلکی کہا جا سکے یہ لوگ عام آدمی کو اس کی دینی ذمہ داریوں کی طرف متوجہ کرتے ہیں۔
نہ سیاست کے فہم کا ﻿بے نظیر بھٹو سے بلاول بھٹو زرداری تک بے نظیر دختر بھٹو تھیں لیکن ان کا معاملہ وہ نہیں تھا جو فرزند اقبال کا ہے۔
مجھے پہلے بھی یہاں کئی بار ایسی علمی مجالس میں شریک ہو نے کا موقع ملا جن کی اسلام آباد اور دوسرے شہروں میں، صرف آرزو کی جا سکتی ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ مذہب کا مقدمہ جذبات یا فتووں سے نہیں لڑا جا سکتا اسے اپنے عہد کی سب سے بڑی علمی اور عملی حقیقت تسلیم کروانا پڑتا ہے۔
تادم تحریر یہ بات اپنی کمیٹی کے بارے میں کسی فریق نے نہیں کہی پھر ثالث بھی بالعموم ایک ہی ہو تا ہے جس پر دونوں فریق اتفاق کرتے ہوں۔
جب حلال ہونے کے ساتھ منعم کاشکربھی ادا کیا جائے جب یہ سمجھا جائے کہ اس میں اللہ کی بندوں کا حصہ ہے جو امانتا ہمارے سپرد کیا گیا ہے۔
4 فوج اور پولیس کے مابین حکمت عملی کے باب میں مکمل ہم آہنگی اور رابطہ دہشت گردی کے خاتمے کے لیے فوج اور حکومت کی یکسوئی نا گزیر ہے۔
پنجاب کے سابق گورنر محمد سرور مستعفی ہوئے تو میرے ذہن میں یہ سوال ایک بار پھر زندہ ہو گیا یہ سوال اس وقت بھی پوری شدت سے اٹھتا تھا۔
ہم اگر اس قابل ہوتے تو حکومت کا حصہ نہ ہوتے اس لیے، کم از کم میں تواعتراف عجزکرتاہوں کہ میری رسائی، عقل وخرد کے اس درجے تک نہیں ہے۔
ن لیگ اگر آزادانہ طور پرانتخابی مہم نہ چلا پائی میڈیا کا سوئے استعمال اگر رک نہ سکا تو مجھے خدشہ ہے کہ اس کے نتائج بہت ہول ناک ہوں۔
تو ضرور رکھے مگر یہ جان لے کہ اس کا محبوب تو محبت سے دست بردار ہو چکا سیاسی رومانوں کا نتیجہ ہمیشہ مایوسی کی صورت میں سامنے آتا ہے۔
جماعۃ الدعوۃ کے اس لٹریچر میں اس تصور کو بھی رد کیا گیا ہے، جو مسلمان حکمرانوں کے خلاف جہاد کو جائز کہتا ہے یا ان کی تکفیر کرتا ہے۔
تواس کی ایک دلیل یہ بھی دی جاتی ہے کہ مذہب کی تبدیلی دراصل اسلامی ریاست کے ساتھ غداری ہے اور غداری کی سزا ہر ریاست میں موت ہوتی ہے۔
گویا ان کی مزاحمتی صلاحیت میں اضافہ ہوگا اور وسائل کی کمی اس کی راہ میں حائل نہیں ہوگی یہ بات بہت سی قوتوں کے لیے نیک شگون نہیں ہے۔
اس بحث میں ایک اہم نکتہ اور بھی ہے جن معاملات میں اہل علم اختلاف کرتے ہیں، ان میں سے کسی ایک رائے کی مخالفت بھی خلاف اسلام نہیں ہے۔
افسوس کہ بلاول ان پیمانوں پر پورا نہیں اترتا ابھی تک جو کچھ سامنے آیا، یہ وہ تھکا ہوا اسلوب سیاست ہے جس کا تعلق ستر کی دھائی سے ہے۔
کاش" میں اس کا جواب نفی میں دے سکتا مجھے مولانا فضل الرحمن کی بہت سے باتوں سے اتفاق نہیں ان میں سب سے اہم مذہب کا سیاسی استعمال ہے۔
کسی ریاست کے اقدامات کو دنیا دہشت گردی نہیں کہتی اس کا مطلب یہ ہوا کہ خارج میں تو کوئی دشمن نہیں تو پھر نیٹو بنانے کی ضرورت کیا ہے؟
ا ورآئین اسے پابند کرتا ہے کہ وہ قرآن وسنت کے خلاف قانون سازی نہیں کر سکتی لوگ جانتے ہیں کہ نص کے مفہوم کے تعین میں اختلاف ہوتا ہے۔
زندگی کو کسی مقصدیت سے عبارت ہونا چاہیے اور اس کی جھلک انہی لوگوں کے ہاں دکھائی دیتی جن کا میں نے ابھی ذکر کیا اس لیے اگر لکھنا ہے۔
معاشی ضرورت کا مطلب یہ نہیں کہ دیانت کو تج دیا جائے اور جانتے بوجھتے باطل کو حق ثابت کیا جائے اس کا تعلق صحافت سے نہیں، آخرت سے ہے۔
طاہر القادری صاحب کو تو معلوم تھا کہ وہ اگرکچھ پا نہ سکے تو انہیں کھونا بھی کچھ نہیں مریدوں کی یہی خوبی ہوتی ہے کہ وہ سوال کرتے ہیں۔
اہل اسلام کے لیے ان کے ساتھ مل کر کسی عمرانی معاہدے پر اتفاق مشکل نہیں اگر ہم چاہیں تو اس کے فکری اور سیاسی اسباب فراہم ہو سکتے ہیں۔
کیا ہی اچھا ہو اگر اس جرات پر ان کے لیے تمغہ امتیاز کا اعلان کر دیا جائے لبیک، اللّھم لبیک یہ محبت اور خود سپردگی کی عجیب داستان ہے۔
سیاست سے معیشت تک اور نواز شریف سے مولانا فضل الرحمن تک، سب کے بارے میں اس کے قائم مقدمے، وقت کے ساتھ ساتھ غلط ثابت ہوتے جا رہے ہیں۔
مجھے اس کی یہ توجیہ پسند ہے کہ ہماری روایت میں محبت کا اظہار مقصود ہے، محبوب کی شہرت نہیں منیر نیازی تو اس میں ایک قدم آگے جاتے ہیں۔
سڑکوں پر نہیں اس کا یہ طریقہ بھی درست نہیں کہ ہم اپنے معاشروں کو فساد کی نذر کر دیں ہمیں اپنی حکومت کی مجبوریوں کو بھی سمجھنا ہو گا۔
انہوں نے ہمیشہ میرٹ کو پیش نظر رکھا ہے، جتنا موجودہ نظام میں ممکن ہو سکا اس اعتراف کے ساتھ یہ بھی مان لینا چاہیے کہ وہ منتظم تو ہیں۔
پیپلز پارٹی کا یہ غصہ قابل فہم ہے کہ نواز شریف سے پہلے، پیپلز پارٹی کے لیے آسان تھا کہ وہ ان منتشر قوتوں کا بہتر مقابلہ کر سکتی تھی۔
تھا کہ وہ یہ پیغام زبان حال سے نئی فوجی قیادت تک پہنچاتی یہ کافی نہیں تھا کہ فوج کی قیادت پر فائز شخصیت وزیر اعظم کا اپنا انتخاب ہے۔
اس لیے حیرت سید صاحب پر نہیں، جنرل صاحب پر ہونی چاہیے جو منور صاحب کی استقامت پر داد دینے کے بجائے ان پر تنقید کے نشتر برسا رہے ہیں۔
عربوں کو بھی ایسا ہی کرنا ہو گا اور ہمیں بھی جب ہم مانتے ہیں کہ یمن کا فساد مذہبی نہیں تو ہمیں اسے مذہبی حوالے سے نہیں دیکھنا چاہیے۔
آخری سورتوں میں بالخصوص جو نقشہ کھینچا گیا ہے، یہ واقعہ ہے کہ پڑھ کر دل دھل جاتے ہیں" اگر زندہ ہوں اگر جنت کا نقشہ بیان کیا جانا ہے۔
یقینا اس گروہ میں کچھ ایسے لوگ بھی شامل ہونے چاہئیں جن کا تعلق میڈیا کے ساتھ ہو" لیکن اس کے باوجود، دانش سے بھی رسم و راہ رکھتے ہوں۔
آج مکان وہی ہیں لیکن مکین بدل گئے سوال یہ ہے کہ اپنے بیانیے کو امر واقعہ بنانے کے لیے، کیا نواز شریف کے پاس کوئی اور راستہ موجود ہے؟
اس سوال کاجواب، سب نے ان ہی دنوں دے دیا جب بھارت اور پاکستان کا معرکہ برپا ہوا یہی لیڈر اور یہی قوم ایوب خان کے شانہ بشانہ کھڑی تھی۔
تو عوام کبھی اس کی گرفت سے نہیں نکل سکتے اقتدار نواز شریف یا بھٹو خاندان سے نکل جائے، تو بھی اس اعیانی طبقے ہی میں گردش کرتا رہے گا۔
ابن خلدون نے اسی کو بیان کیا تھا کہ اقتدار جب ان لوگوں کے ہاتھ میں ہوتا ہے جنہیں عصبیت حاصل ہو تو مستحکم سیاسی نظام وجود میں آتا ہے۔
یہی کہ اقتدار اس کو سونپا جائے جسے عصبیت اور رائے عامہ کا اعتماد حاصل ہو قدیم دور میں اس کا تعین سرداران قبائل کی آراء سے ہو تا تھا۔
کہاں ملک کی سب سے بڑی سیاسی جماعت اور کہاں بارہواں کھلاڑی سوال یہ ہے کہ کیا اب کوئی حادثہ ممکن ہے جو اسے کھیل کے میدان میں اتار سکے؟
انہوں نے حاکم اور محکوم کے فرق کو ایک لمحے کے لیے فراموش نہیں کیا یہاں کی دولت کو لوٹا اور اپنے اصل وطن لے گئے دوسری دلیل تاریخی ہے۔
وہ خود صدر تھے اور آرمی چیف بھی خود ہی اپنی ملازمت کا دورانیہ بڑھاتے رہے آج ایک بار پھر آرمی چیف کی مدت ملازمت میں توسیع زیر بحث ہے۔
سیاسی جماعت اگر مال دار طبقے کو مواقع فراہم کر رہی ہے کہ وہ لوٹ کھسوٹ کا بازار گرم کیے رکھے اور اس طبقے کو احتساب سے محفوظ بناتی ہے۔
وقت کا تقاضا ہے کہ اس سارے معاملے کو ایک بلند تر سطح سے دیکھا جائے یہ شخصیات کا نہیں، نظام کا معاملہ ہے اگر ہم شخصیات میں الجھیں گے۔
تو وہ یہی لبرل ہیں جس طرح بلند آہنگ ہو کر انہوں نے جمہوریت اور آئین کی بالا دستی کا مقدمہ لڑا ہے، وہ ہماری تاریخ کا یادگار واقعہ ہے۔
حیرت در حیرت یہ ہے کہ آخری الہام بار بار تعقل، تدبر، تفکر کی صدا لگا تا ہے لیکن کوئی کان دھرنے کوتیار نہیں وطن کا معاملہ بھی یہی ہے۔
فیصلہ آ چکا بطور قوم ہم اسے قبول کریں گے کہ قانون و آئین کی بالادستی کا یہی مفہوم ہے؛ تاہم اس فیصلے کے مضمرات برسوں زیر بحث رہیں گے۔
توحید کا پیغام اس وقت زیادہ موثر ہو سکتاہے جب کوئی اپنے خواب کی تعبیر کے لیے آپ کی طرف رجوع کر تاہے اور آپ اس کی تعبیربھی بتاتے ہیں۔
اس کے اسباب میں کچھ کا تعلق موجود قوانین سے ہے" کچھ کا رویّوں سے سوال اب یہ ہے کہ قوانین میں ترامیم ممکن ہیں مگر رویے کیسے بدلیں گے؟
فوج نے یہ قدم تنہا نہیں اٹھایا فوج نے اپنے جن جوانوں کو قربان کیا ہے، انہیں اس قوم کی مائیں پالتی اور اس قربانی کے لیے تیار کرتی ہیں۔
یہ ساری انتخابی مہم میرے نزدیک لاحاصل رہی یہ بات آج تک میری سمجھ میں نہیں آسکی کہ لاہور میں ن لیگ کو اس قدر مخالفت کا سامنا کیوں ہے؟
آئی ایم ایف کی طرف رجوع سے کم از کم اتنی بات واضح ہو گئی کہ تحریک انصاف کے پاس معیشت کو سنبھالنے کا کوئی متبادل راستہ موجود نہیں ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ قرآن مجید میں کہیں اس کی ممانعت نہیں آئی وہ خواتین کی آدھی گواہی کے تصور کو بھی دین کی درست تفہیم نہیں سمجھتے تھے۔
ہم نے اقتدار کی ہوس میں مبتلا لوگ دیکھے ہیں جنہیں جنس کی رغبت نہیں یوں بھی ہوتا ہے کہ بعض کو ایک سے زیادہ آزمائشیں لاحق ہو جاتی ہیں۔
اوراس کے ساتھ سائنس اور ٹیکنالوجی کے میدان میں بھی چین کے لیے ابھی ممکن نہیں ہے کہ وہ اسے چیلنج کرے چین کو یہ بات اچھی طرح معلوم ہے۔
صاحب اقتدار طبقہ جب حصہ نہ دے تومذہبی علم کلام کے زور پر خود کو حضرت حسین ؓ کا جانشین اور اہل اقتدار کو یزید کا جانشین ثابت کرتا ہے۔
گزشتہ ایک سال میں ایک قومی بیانیہ مرتب نہیں ہو سکا ایک وجہ یہ ہوئی کہ اس مقصد کے لیے ہم کوئی سماجی مطالعہ ہی نہ کر سکے جوناگزیر تھا۔
فاٹا شامل نہ ہوا تو ہم اسے کے پی سے گزرنے نہیں دیںگے سوال یہ ہے کہ کیا یہ پاکستان کے تمام پسماندہ علاقوں کی تعمیر کا کوئی منصوبہ ہے؟
چونکہ ہم ایک سرمایہ دارانہ نظام میں زندہ ہیں، اس لیے جب اس کے خلاف اقدام ہوتا ہے، اس نظام کے دوسرے ادارے اس کی مدد کو پہنچ جاتے ہیں۔
سال بھر میں اس جیسا کوئی دوسرا دن نہیں لاکھوں مشت ہائے خاک اس دن اس کی رحمت کو سمیٹنے کے لیے ہاتھ اور نگاہیں، آسمان کی طرف اٹھائے ہوں۔
مظلوم بھی وہ جو ان کا محسن ہے جس نے انہیں لاشے سے ایک با معنی وجود بنا دیا نون لیگ احتجاجی تحریک اٹھانے کا تمام اخلاقی جواز رکھتی ہے۔
مسئلہ یہ ہے کہ یہ ذمہ داری نبھانے کے لیے محراب و منبر تیار ہیں اور نہ ہمارا خانقاہی نظام سب اس بھاری پتھر کو اٹھانے سے گریز کرتے ہیں۔
اس پر مستزاد ان کا دینی و عصری علوم کا مطالعہ اور فکری مراقبہ مولانا طارق جمیل کا معاملہ بھی یہ ہے کہ انہیں دعوت کی زبان عطا ہوئی ہے۔
انہوں نے رسالت مآبﷺ اور صالحین امت کے ساتھ لوگوں کی محبت کو جس طرح جنس بازار بنا یاہے، عصری تاریخ میں اس کی کوئی مثال مو جود نہیں ہے۔
وہ شاید یہ سمجھتے ہیں کہ مشکوک کردار کے حامل جن اہل سیاست کو انہوں نے مجبورا قبول کیا، اب حکومتی مشینری کے ذریعے ان کے پر کاٹ دیں گے۔
یہاں روس ا ور چین کے خلاف مذہبی بنیادوں پر ایک مقدمہ قائم کیا گیا آج چین کے ساتھ سب سے قریبی روابط جماعت اسلامی کے تھنک ٹینکس کے ہیں۔
دین کے جس فہم کو جنرل اختر عبدالرحمن اور جنرل حمید گل کی رہنمائی میں فروغ دیا گیا، اس کا نتیجہ اس کے سو اکوئی دوسرا نہیں ہو سکتا تھا۔
اس لیے یہ آسان نہیں کہ کوئی ملک گھر آئے مال کو بآسانی واپس کر دے آف شور کمپنیوں کا تصور بھی دراصل اسی سرمایہ دارانہ نظام کا حربہ تھا۔
اس کے لیے آصف زرداری صاحب جیسے کسی "جہاں دیدہ" آدمی کی ضرورت تھی جو جوڑ توڑ کا ماہر ہو زرداری صاحب بھی کسی ایسے موقع کی تلاش میں تھے۔
جمعہ اہل اسلام کا دن ہے، جیسے سنیچر یہود کا اور اتوار مسیحیوں کا ہمارے تحت الشعور میں یہ رچ بس گیا ہے کہ شلوار قمیض اسلام کا لباس ہے۔
میں مولانا فضل الرحمن کو اسی روایت کا آدمی سمجھتا ہوں اگر ہم اس روایت سے واقفیت پیدا کر سکیں تو ان کی سیاست کو جاننا آسان ہو جاتا ہے۔
نواز شریف صاحب کے ساتھ جو کچھ ہوا، وہ کچھ فیصلوں کے نتیجے میں ہوا حکومت کہتی ہے کہ یہ دونوں خود مختاد ادارے ہیں اگر یہ مقدمہ درست ہے۔
میرا تاثر ہے کہ خیبر پختون خوا میں ان نتائج کو اسی طرح سمجھا گیا یہی وجہ ہے کہ پنجاب میں آباد پٹھان زیادہ تر تحریک انصاف کے ووٹر ہیں۔
کیا اس بنیاد پر یہ مطالبہ کیا جا سکتا ہے کہ موجودہ سپہ سالار چونکہ نواز شریف کا انتخاب ہیں" اس لیے ایک چیف آف سٹاف "ہمارا" بھی ہو گا۔
پھر بھارت نے جس طرح کشمیریوں کو ہمیشہ غیر سمجھا اور ان کے ساتھ ایک قابض ملک کا سلوک کیا، اس کے بعد پاکستان ہی ان کاانتخاب ہو سکتا ہے۔
ان کو سوچنا ہے کہ ایک فیصلہ کن موقع پر، قوم کو ایک مصنوعی تقسیم کی نذر کرتے ہوئے، وہ کہیں جمہوریت پسندوں کے ووٹ تقسیم تو نہیں کر رہے؟
اقبال کا اصل فکری کارنامہ یہ ہے کہ انہوں نے امت مسلمہ کو درپیش سب سے اہم مسئلے کی طرف توجہ دلائی یہ مسئلہ شریعت اور فقہ کا اختلاط ہے۔
اس لیے تحریک انصاف میں ایسے لوگوں کو خوش آمدید کہا گیا" اور تاخیر سے آنے کے باوجود صف اوّل میں جگہ دی گئی دوسرا سبب ساکھ کا بحران ہے۔
مارکس نے ایک نقطہ نظر اختیار کیا، پھراپنے عہد کے واقعات کی اس کے مطابق تعبیر کی یہی نہیں، ان واقعات کی بھی جو ان سے پہلے گزر چکے تھے۔
یہ عصبیت چالیس سالہ سیاست کے نتیجے میں پیدا ہوئی میں یہ بات تکرار کے ساتھ لکھتا آیا ہوں کہ جب ایک فرد کو سیاسی عصبیت حاصل ہو جاتی ہے۔
مثال کے طور پر امریکی، صحرا کے ماحول سے واقف نہیں عراق کے صحراؤں میں سر شام ایک ہوا چلتی ہے" اس سے امریکی توپوں میں ریت گھس جائے گی۔
اس نئے دور میں بھی، جنرل حمید گل میرے کالموں اور گفتگوئوں کا مو ضوع تھے مگر بانداز دیگر ظاہر ہے کہ یہ بات ان کے لیے پسندیدہ نہیں تھی۔
اس سے خارجی جارحیت سے دفاع تو کسی حد تک ممکن ہو جائے گا" لیکن مضبوط فوج داخلی خلفشار کا علاج نہیں اس کے لیے جمہوریت ہی پائیدار حل ہے۔
نیدر لینڈ پہلا ملک ہے جس نے 2001ء میں اس عمل کو قانونی حیثیت دی یہ الہامی روایت اور لبرل ازم کے درمیان جاری کشمکش کا فیصلہ کن موڑ ہے۔
تو کبھی عورت بر تر ہوتی ہے اور کبھی مرد یہ انہی رشتوں کاعطا کردہ حسن ہے جو ایک گھر کو مادی نعمتوں کے بغیر بھی جنت نظیربنائے رکھتا ہے۔
میں انہیں پہلی بار ٹیلی وژن کی سکرین پر لایا ہمارے ٹی وی چینلز کو مذہب کے جن نمائندوں کی بالعموم ضرورت ہوتی ہے، وہ ان میں سے نہیں تھے۔
کچھ لوگ یہ چاہتے ہیں کہ اسے پاکستان اور عالم اسلام کے گلی محلے تک پھیلا دیا جائے یہ اس کی مذہبی تعبیر کے بغیر ممکن نہیں واقعہ سادہ ہے۔
کاش وہ اپنی آرزوئوں کی اسیری سے نکل کرعامتہ الناس کی سطح پہ آ سکتے کاش کوئی کیمرہ ان کے دل کی تصویر دکھا سکتا میں اس عیدپر افسردہ ہوں۔
اس وقت الیکشن کمیشن میں نون لیگ کے صدارتی انتخابات کو چیلنج کیا گیا ہے" اور دعوی کیا گیا ہے کہ صدر کا انتخاب ایک جعلی عمل کا نتیجہ ہے۔
کوئی سماجی خدمت سر انجام دے سکتا ہے" یا اپنی افتاد طبع کے مطابق کسی اور میدان کا انتخاب کر سکتا ہے تاہم اگر وہ سیاست میں آنا چاہتا ہے۔
ان کو اپنی محدودیت کا اندازہ ہو چکا ہے مگر وہ چاہتے یہ ہیں کہ نوجوانوں میں ہیجان باقی رہے اس کیلئے وہ اپنی شعلہ نوائی سے کام لیتے ہیں۔
تو طلبا تنظیم کی ضرورت نہیں، اگر یہ ویران ہو گئے تو پھر کوئی تنظیم کسی کو نہیں بچا سکتی ڈاکٹر ظفر اسحاق انصاری کا نام بھی لیا جاتا ہے۔
لوگوں کو نیک اعمال کی طرف مائل کرنے کے لیے ایسی روایات اور قصے سنائے جاتے ہیں، جن کے بارے میں خطیب کو معلوم ہوتا ہے کہ مستند نہیں ہیں۔
اس اعتراف کے با وصف، میری گزارش بس اتنی ہے کہ یہ کام اگر دھیمے لہجے میں تکرار کے ساتھ کیا جائے توبھی منصب کے تقاضے نبھائے جا سکتے ہیں۔
ان کے اس دعوے کو قبولیت عامہ نہیں مل سکی مسلم تاریخ میں، ایک فکری اور سماجی ارتقا کے نتیجے میں مذہب اور سیاست کے دائرے الگ ہو گئے تھے۔
فرق دونوں میں یہ ہے کہ نواز شریف کا سرمایہ عمران خان کے سیاسی عزائم میں حائل رہا اس کے بر خلاف جہانگیر ترین کا سرمایہ ان کا معاون تھا۔
یہ ادارے سماجی ہیں اور ریاستی بھی مو لانا فضل الرحمن صاحب کی گفتگو سے واضح ہو رہا ہے کہ وہ ابھی گروہی مفادات کے تناظر میں سوچ رہے ہیں۔
روشن خیالی بھی قابل قبول ہو جاتی " اگر ہاؤسنگ اور تعمیرات کی وزارت مل جائے یہ کھیل برسوں سے جاری ہے اور نہیں معلوم کب تک جاری رہے گا۔
مولانا نے ہمیں یہ اطلاع بھی دی: ایک موقع پر جب یہ کہا گیا کہ اجلاس کو مختصرکیا جائے کیونکہ چیف آف آ رمی سٹاف کی کوئی اور مصروفیت ہے۔
چیئرمین سینیٹ آئین کی دفعہ 6 کا نوحہ تو پڑھ سکتے ہیں، اس کے سوا کچھ کر نہیں سکتے پھانسی اور جلاوطنی فی الحال سیاست دانوں ہی کے لیے ہے۔
لوگوں کے حواس کو قابو میں لے کر ان کی آنکھوں میں اپنی مرضی کے منظر گھسائے جاتے ہیں اور ان کے کانوں میں من پسند آوازیں انڈیلی جاتی ہیں۔
اس سارے عرصے کے دوران میں انہوں نے کبھی اس پر تشویش کا اظہار نہیں کیا کہ تحریک انصاف کی سیاست کی باگ کسی اوپر والے کے ہاتھ میں ہے۔
اہل سیاست نواز شریف صاحب سے عبرت پکڑنے کے لیے تیار نہیں وہ بدستور خاموش ہیں اور غلط فہمی میں ہیں کہ حالات ان کے لیے سازگار ہو رہے ہیں۔
چونکہ تحریک انصاف، جماعت کم، ایک سیاسی رومان زیادہ ہے، اس لیے یہ رد عمل اس بات کا اظہار تھا کہ عمران خان، ان کی نظر میں ایک دیوتا ہیں۔
اب ہم نے اس کی مصنوعی تہذیبی بنیادیں کھڑی کرنے کی کوشش کی اس سے ان تہذیبی مظاہر سے ایک تصادم کی کیفیت پیدا ہوئی جو پہلے سے موجود تھیں۔
یہ تو اشتراکیت کے ان علم برداروں کا مذہب ہے جو سوویت یونین کے ٹوٹنے کے بعد کمیونزم سے ٹوٹ کر سرمایہ دارانہ نظام کے کل پرزے بن گئے ہیں۔
اللہ تعالی کا دررحمت جو کبھی بند نہیں ہوتا ایک عام آ دمی بھی جانتا ہے کہ زندگی ہماری آرزوئوں کی غلام نہیں ہم ان کی تلاش میں نکلتے ہیں۔
ن لیگ کے وزرا نے دن رات ایک کئے رکھا انہوں نے اپنے تئیں کوشش میں کوئی کمی نہیں کی وزیراعظم کی پریس کانفرنس بھی انتخابی مہم کا حصہ تھی۔
سیاسی حکومت کے کچھ مسائل سوا ہوتے ہیں جو لوگ برے دنوں کی تلخی کے ساتھی ہوتے ہیں، یہ چاہتے ہیں کہ اچھے دنوں کی آسودگی میں بھی شریک ہوں۔
عمران خان کہہ چکے کہ وہ نوازشریف کو وزیراعظم نہیں مانتے اس کو وہ اپنی ذات تک محدود نہیں کر رہے، وہ عوام کو بھی بغاوت پر ابھار رہے ہیں۔
ایسی بجلی پانی سے حاصل ہوسکتی ہے یا کوئلے سے اب کالا باغ ڈیم تو بن نہیں سکتا کہ تحریک انصاف سمیت سب قومی سیاسی جماعتیں اس کے خلاف ہیں۔
سیاست بھی علامتی ہے اور صحافت بھی ہر کسی کے سینے میں راز ہیں مگر کوئی اگل نہیں رہا نوازشریف کہتے ہیں کہ وہ بہت سے راز چھپائے ہوئے ہیں۔
اس انتباہ کو میں ایک بار پھر دھرانے پر مجبور ہوں کہ ایک مقبول سیاسی راہنما کو دیوار سے لگانے کی مہم ملک کی سالمیت کے لیے بہت خطرناک ہے۔
دو دن پہلے بلوچستان میں اپیکس کمیٹی کے اجلاس میں فیصلہ ہوا اس میں طے ہوا کہ مدارس کی رجسٹریشن کی جائے گی اور یہ کام وزارت تعلیم کرے گی۔
یہ اتحاد انتخابات کے بعد جاری رہا اس دوران میں ایک نئے سیاسی نظام کی بنا رکھ دی گئی یہ جمہوریت کے نام پر غیر جمہوری قوتوں کا اقتدار ہے۔
تجزیے کی ایک روایت وہ ہے جو ایک قائم شدہ مقدمے کو ثابت کرنے کے لیے وجود میںآتی ہے، جیسے کسی نے مقدمہ قائم کیا کہ سیکولرزم ایک برائی ہے۔
غربت، بے روزگاری، نا خواندگی فرد کو طے کرنا پڑتا ہے کہ سب سے پہلے وہ کسے ہدف بنائے ترجیحات میں غلطی منزل کھوٹی کرنے کا باعث بن سکتی ہے۔
جسے بہادر شاہ ظفر نے بیان کیا "طیش میں خوف خدا اور عیش میں یاد خدا" اگر نگاہوں سے اوجھل ہو جائیں تو ہمارا تہذیبی وجود منہدم ہو جاتا ہے۔
آئین عوام کے نمائندوں کو یہ حق دیتا ہے کہ وہ امور مملکت کو اپنے آدرش اور آرزوئوں کے مطابق چلائیں ریاست کے ادارے اس میں ان کے معاون ہوں۔
جیسے سعید انور کچھ لوگ اپنی دلچسپی کا شعبہ تبدیل کر لیتے اور یوں زندگی سے دور نہیں رہتے وسائل اور شہرت ایک حد تک ان پر مہربان رہتے ہیں۔
اس وقت مگر پاکستان کے وسیع تر مفاد کا تقاضا یہ تھا کہ ملک کو آمریت سے نجات دلائی جائے آمریت عورت کی حکمرانی سے کہیں زیادہ ضرر رساں تھی۔
انہوں نے اپنے اس جملے کی شرح نہیں کی غالبا وہ یہ کہنا چاہتے ہیں کہ یہ قومی منصوبہ انتہا پسند گروہوں کو قابو کرنے میں ناکام ثابت ہوا ہے۔
میں حکومت کے خاتمے کے حق میں نہیں" اور یہ موقف محل نظر ہے کہ آٹھ ماہ میں کوئی حتمی رائے قائم کرنا مناسب نہیں ابھی انہیں وقت ملنا چاہیے۔
ویسے بھی، ان کے نزدیک دیوبند ایک سیاسی تحریک کا عنوان ہے، فہم دین کے کسی منہج کا نہیں تو کیا سراج الحق بھی مو لانا مدنی بننا چاہتے ہیں؟
کل اگر نواز شریف صاحب کے کسی حامی کرایہ دار کے خلاف، مالک مکان کرایے کی عدم ادائیگی کی درخواست دے دے تو اسے گرفتاری سے کون بچا سکتا ہے؟
ایک فوجی آمر بھی یہی کرتا ہے: کرپشن کے خاتمے کے لیے ریاستی اداروں کو تسلیم نہ کرنے کا اعلان اس کے جواب میں صرف دوباتیں کہی جا سکتی ہیں۔
ہر میدان کے لیے عقل عام ( ) بنیاد کا کام کرتی ہے جو ماہر اس پر اپنے تخصص کی عمارت کھڑی کرتا ہے، وہی بہتر پالیسی بنا سکتا ہے۔
جمعیت نے کبھی مذہبی سیاست نہیں کی ایسا ہوتا تو وہ کانگرس کے بجائے مسلم لیگ کے ساتھ ہوتی جو قائم ہی مسلم مفادات کے تحفظ کے لیے ہوئی تھی۔
یہ نواز شریف ہوں یا عمران خان" بلاول ہوں یا اسفند یار، ان کے سیاسی نظریات میں فرق ہو سکتا ہے لیکن بطور مسلمان سب کے جذبات ایک جیسے ہیں۔
یہ بات ولی خان نے خود الطاف صاحب کو بتائی معلوم ہوا کہ مالی طور پر کرپٹ نہ ہونے کے باجود، انسان کیسے کیسے تعصبات میں گرفتار ہو جاتا ہے۔
اس تضاد کو لازم ہے کہ اب مخاطب بنایا جائے اور بحیثیت مجموعی میری رائے یہ ہے کہ اس وقت ساری توجہ دہشت گردی کے خاتمے پہ مرتکز ہونی چاہیے۔
ایک سکالر سب سے استفادہ کرتا ہے لیکن کسی رائے کے رد و قبولیت کا فیصلہ مسلکی تعصب کی بنیاد پر نہیں، دلیل اور استدلال کی اساس پر کرتا ہے۔
برادرم فرخ سہیل گوئندی کے ادارے" جمہوری پبلیکیشنز" نے اس کا اردو ترجمہ جس اہتما م کے ساتھ شائع کیا ہے، وہ اس پر مبار ک باد کے مستحق ہیں۔
ہر کوئی اپنی صلاحیت کے مطابق کسی شعبے کا انتخاب کرتا تھا اور سماج بحیثیت مجموعی، اگر اس کی تائید نہ کرے تو کم از کم مزاحم نہیں ہوتا تھا۔
ان کے سوا کسی کے پاس کوئی بیانیہ نہیں، حتی کہ ن لیگ کے پاس بھی نہیں شہباز شریف صاحب پاور پالیٹکس کے ایک کھلاڑی ہیں، جیسے دوسرے ہوتے ہیں۔
کب سے منتظر اہل حرم کے سومنات دلچسپ بات یہ ہے کہ مستقبل کے باب میں بھی ہم ایک السلطان العادل ہی کی راہ دیکھتے ہیں جو تشریف لائیں گے۔
یہ تجربہ بہت کامیاب نہیں ہوا اس کی ایک بڑی وجہ مصر کی سیاست میں فوج کی مداخلت تھی" جس کا ناگزیر نتیجہ سیاسی و سماجی عدم استحکام ہوتا ہے۔
ایک ایڈیٹر کے نزدیک جو خوبیاں کسی تحریر کو اشاعت کا جواز بخشتی ہیں، وہ ان خوبیوں سے مختلف ہیں جن پر مارکیٹنگ کے کسی ماہر کی نظر ہوتی ہے۔
عاصمہ جہانگیر نے بلند آہنگ ہو کر انسانی حقوق کا تصور پیش کیا جب ہمارے تمام مصلحین ریاست کی اصلاح کے لیے یک سو تھے، کچھ لوگ ایسے بھی تھے۔
مستقبل قریب میں تو اس خطے کی سیاست میں کسی جوہری تبدیلی کا امکان نہیں لیکن مستقبل بعید میں یہ علاقہ کسی وقت بھی ایک آتش فشاں بن سکتا ہے۔
انقلابی قوتوں نے انسانیت کو فساد کے سوا کچھ نہیں دیا اس کی وجہ یہ ہے کہ انقلاب انتقام کی نفسیات سے جنم لیتا اور انتقام ہی کوجنم دیتا ہے۔
وہ یہ تجزیہ کرنے میں ناکام رہے کہ پاکستان کی فضا کسی انقلاب کے لیے سازگار نہیں انہوں نے اس بات کو فراموش کیا کہ پاکستان میں ایک آئین ہے۔
ایک ایک سانس اور ایک ایک پائی، مالک کی عطاہے نعمت آزمائش ہے اور محرومی بھی آزمائش ایک شکر کی آزمائش، ایک صبر کی رزق اللہ کی ایک نعمت ہے۔
اللہ تعالی نے اس کو بھی سخت ناپسندکیا ہے کہ کوئی مسلمان سماج میں بے حیائی کو فروغ دے ایک حکومت کو یقینا اس بارے میں بھی حساس ہونا چاہیے۔
میں جانتا ہوں کہ ان الفاظ کی سر دست کوئی پزیرائی نہیں جہاں سماجی استحکام کا کوئی شعور سرے سے موجود نہ ہو، وہاں اس کے اہمیت کون سمجھے گا؟
میڈیا نے جب اپنے پاؤں پھیلائے اور نجی ٹی وی چینلز کا آغاز ہوا تو ان تمام موضوعات کا احاطہ کیا گیا جن کی سماج میں کوئی مارکیٹ موجود تھی۔
ملاقات کا ارادہ باندھ لیا تھا کہ ان کا فون آیا کہ یونیورسٹی نے اقبال کی یاد میں ایک سیمینارکا اہتمام کیا ہے اور میں بھی اس میں مدعو ہوں۔
چند دن پہلے یوں ہی کچھ تلاش کرتے کرتے، یو ٹیوب میں محفوظ آنجہانی واجپائی صاحب کی وہ تقریر سنی جو انہوں نے لاہور کے شاہی قلعے میں کی تھی۔
اس فہرست کو طویل کیا جا سکتا مگر یہ چند شواہد بھی یہ سمجھنے کے لیے کفایت کرتے ہیں کہ میں کیوں ایسے اتحادوں اور نعروں کو پرفریب کہتا ہوں۔
بطور حزب اختلاف قوم کو متبادل بیانیہ اور قیادت فراہم کرنا آج تحریک انصاف کا بیانیہ وہی ہے جو اس سے پہلے ن لیگ سمیت سب جماعتوں کا رہا ہے۔
امریکہ میں ریاست نے شہریوں کے لیے ایک بہتر معیار زندگی طے کر دیا اور اس کے لیے وسائل بھی فراہم کر دیے اگلا مرحلہ اس کو برقرار رکھنا تھا۔
میں اخبار نویس اورکالم نگار کی اس تجویز کی حمایت کرتا ہوں کہ کوئی عدالتی کمیشن ہو "جو ان کے اثاثوں کی جانچ پڑتال کرے عالم پیر مر رہا ہے۔
تحریک انصاف کا حال یہ ہے کہ اس کا کوئی وژن نہیں کیا نذر گوندل یا غلام سرور صاحب، ریاست مدینہ بنانے کے لیے تحریک انصاف میں شامل ہوئے تھے؟
افسوس کہ سب خواب اقتدارکی حریفانہ کشمکش میں بہہ گئے رومان کا معاملہ مگر یہ ہے کہ مر کر بھی نہیں مرتا وہ رقابت کی صورت اختیار کر لیتا ہے۔
اسے بطور اصول قبول کیا گیا کہ یہود و ہنود کبھی ہمارے دوست نہیں ہو سکتے ہم نے جو سکیورٹی پیراڈائم اختیار کیا، وہ بھی اسی سوچ کے تابع تھا۔
دوسرا کام یہ ہے کہ اس بیانیے کو موضوع بنایا جائے اور اس کے دینی اور سیاسی استدلال کو ردکیا جائے یہ کام ایک بڑی سماجی تحریک کا متقاضی ہے۔
ان معاملات میں میڈیا کو بطورخاص داد دینی چاہیے کہ ان مظالم کو نمایاں کرنے اوراس باب میں سماج کو حساس بنانے میں اس کا سب سے زیادہ حصہ ہے۔
عمران کو مطالعے کی عادت ہوتی تو میں انہیں بڑے لوگوں کی سوانح عمری پڑھنے کا مشورہ دیتا اصناف ادب میں یہ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی صنف ہے۔
جیسے زمین کے کسی دوسرے حصے پر اگر مدینہ منورہ کی پاک سرزمین اقتدار کے کھیل میں مستثنی نہیں ہوئی تو کوئی دوسرا شہر یا ملک کس شمار میں ہیں؟
مشرق کی روایت میں رفیق یا رفیقۂ حیات کی جدائی کا دکھ کیا ہوتا ہے، اگر کوئی اسے سمجھنا چاہے تو اسے نواز شریف کی یہ تصویر دکھا دینی چاہیے۔
سیاسی نظام اگر مضبوط اساسات پر کھڑا ہو تو ٹرمپ جیسا آدمی بھی چل جاتا ہے جو ملک تجربہ گاہ بنا دیے جاتے ہیں، وہاں صرف خلفشارجنم لے سکتا ہے۔
عوامی نمائندے اگر فیصلہ سازی سے دور ہوئے اور عوام کو بیوروکریسی کے رحم و کرم پر چھوڑ دیا گیا تو اس سے عوامی نمائندوں میں بے چینی بڑھے گی۔
اب میڈیا اسے جو بتا دے، وہ اس کی بنیاد پر ایک رائے بناتا ہے اگر حکومتیں اپنی کارکردگی کی تشہیر نہیں کر سکتیں اور میڈیا کا کردار مشتبہ ہے۔
انہوں نے ن لیگ کو ایک متحرک سیاسی جماعت بنانے کی کبھی کوئی سنجیدہ کوشش نہیں کی اس کی زیادہ سے زیادہ افادیت اقتدار کے لیے ایک سیڑھی کی ہے۔
تویہ بھی کم اہم پیش رفت نہیں قانون فطرت کے تحت، خلا تو نہیں رہ سکتا اگر کوئی قومی جماعت، پیپلزپارٹی کے متبادل کے طور پر موجود نہیں ہو گی۔
عالم اسلام ہنوز سرگرداں ہے اور منزل کا سراغ نہیں مل رہا مسیحی دنیا کے تجربات کا حاصل یہ ہے کہ مذہب و سیاست کی یکجائی ایک معاشرتی وبال ہے۔
وہ وقت گزرنے کے ساتھ جس طرح قطرہ قطرہ تحلیل ہوئے اور انہوں نے اپنی اخلاقی برتری کو جس طرح پامال کیا، وہ ہماری تاریخ کا ایک المناک باب ہے۔
اس پر ارون دتی رائے جیسے بہت سے بھارتی شہریوں نے آواز اٹھائی جو کشمیری نہیں تھے اور جن کا اس تحریک آزادی سے کوئی براہ راست تعلق نہیں تھا۔
نہ کوئی خفیہ سرگرمی قاضی صاحب اور ما بعدکے ادوار میں اس اصول کی پوری طرح پاس داری دکھائی نہیں دیتی لیکن اس سے پہلے جماعت کی تاریخ یہی ہے۔
آکسفورڈ یونیورسٹی کی ایک تحقیق کہتی ہے کہ "مصنوعی ذہانت" سے مشینیں کم از کم پچاس فیصد کام اپنے ہاتھ میں کر لیں گی جو اب انسان کر رہے ہیں۔
گھٹن کی دستک حکومت کے ساتھ تعاون کے باب میں، اپوزیشن شاید ہر اخلاقی ذمہ داری سے آزاد ہو چکی اسے کچھ بھی نام دیں" لیکن یہ جمہوریت نہیں ہے۔
اردوان کے اس ترقیاتی ماڈل کو مقبولیت ملی جس نے ترک عوام کو معاشی ترقی اور تہذیبی آزادی کا تحفہ دیا یہاں سے لیکن یہ کہانی ایک موڑ لیتی ہے۔
ماضی میں مذہبی جماعتیں اس بات کا کسی حد تک احساس رکھتی تھیں، اگر دفعہ 144 نافذ ہوتی تو چار چار کی ٹولیوں کی صورت میں جلوس نکالے جاتے تھے۔
یہی محبت تھی کہ جب مشرقی پاکستان، بنگلہ دیش بنا تو انہوں نے اس کی شہریت کے لیے مقدمہ لڑا اور جیتا 16 دسمبر 1971ء سے پہلے وہ پاکستانی تھے۔
دوسرے عوامی راہنما نواز شریف نے ایٹمی دھماکے کر دیے کیونکہ انہیں باور کرایا گیا کہ اگر انہوں نے ایسا نہ کیا تو قوم ان کا دھماکہ کر دے گی۔
مذہب" جو ہمیشہ اخلاقیات کا ماخذ رہا، تعلیمی نظام کا رسمی حصہ ہی بن سکا ایک لازمی مضمون" جسے طالب علم اس لیے پڑھتے ہیں کہ ان کی مجبوری ہے۔
سکیورٹی ریاست کایہ تصور اتنا غالب رہا کہ بھٹو صاحب جیسا آ دمی جو عوامی لیڈر تھا، فخر سے کہتا تھا کہ گھاس کھائیں گے اور ایٹم بم بنائیں گے۔
مولانا کے پیش نظر "نیشن" کا متبادل یا مترادف ایک دوسرا لفظ ہے اور وہ ہے"ملت" علامہ اقبال کی تنقید میں قوم کو ملت کے مفہوم میں لیا گیا ہے۔
نئی سیاسی جماعت کا خواب دیکھنے والے ازراہ کرم اس پر ضرور غور فرمائیں رپورٹ کے بعد! اسی بات کو اب آگے بڑھا نا چاہیے جو وزیراعظم نے کہی ہے۔
عمران خان جس طرح ایک رومان پرست سے ایک حقیقت پسند سیاست دان میں تبدیل ہوئے ہیں، اس نے تحریک انصاف کے ایک بڑے حلقے میں اضطراب پیدا کیا ہے۔
کیا سلیم احمد نے اپنی معرکہ آرا نظم مشرق 1970ء کے انتخابات میں جماعت اسلامی کی شکست سے متاثر ہو کر لکھی یا اس کا شان نزول کچھ اور ہے؟
جمہوریت زندہ باد تھر کا سانحہ اپنی نوعیت کا پہلا واقعہ نہیں، لیکن اس میں کوئی شبہ نہیں کہ بڑے پیمانے پر عوامی رد عمل کا یہ پہلا واقعہ ہے۔
گڈ گورننس کو وہ کوئی اہمیت دینے کو تیار نہیں آج اس کی اپنی کوئی ترجیح نہیں تحریک انصاف کے ساتھ اس کوایک ہیجان پرور میڈیا کا بھی سامنا ہے۔
انہوں نے اس سے پہلے جب ادبی شخصیات کے انٹرویوز پر مبنی ایک مجموعہ یہ صورت گر کچھ خوابوں کے، شائع کیا تو ایک دنیا کو حیران کر دیا تھا۔
ریاست کے ذمہ داروں کا مسئلہ مگر یہ تھا کہ انہیں بائیس فیصد غیر مسلم آبادی کو بھی ساتھ لے کر چلنا تھا اگر پاکستانی قومیت کی اساس اسلام ہے۔
قومی ریاستوں کے قیام سے اگرچہ نو آباد یاتی دور ختم ہو چکا تھا لیکن امریکہ اور سوویت یونین بانداز دگر اس دور کو زندہ کرنے کی کوشش میں تھے۔
اس سوال کاجواب ایک دوسری سماجی حقیقت کے ادراک پر منحصرہے ہر سماج کی تشکیل میں مذہب کا یقینا ایک کردار ہے لیکن ہر جگہ یہ ایک جیسا نہیں ہے۔
اس تعبیر کے مطابق، دین کا نفاذ یعنی مذہب کی سیاسی حاکمیت کا قیام، اسلام کا بنیادی مطالبہ ہے جو لوگ اس راہ میں حائل ہوتے ہیں، وہ طاغوت ہیں۔
ایک فتنہ گر کالم کے با ضابطہ آغاز سے پہلے دو تمہیدی جملے: اس کالم کا مخاطب اردو پڑھنے والے ہیں جن میں غیر معمولی اکثریت اہل پاکستان کی ہے۔
جاگیرداروں سے لڑنے اور پھر انہی کے ہاتھ میں اسمبلی کے ٹکٹ تھما دیے اسی طرح مذہبی طبقات سے بھی انہوں نے مفاہمت کی ایسا نہ کرتے تو کیا ہوتا؟
یہ تمام تر تاریخی اور واقعاتی پس منظر سامنے رہے تو ملی مسلم لیگ کا قیام کسی طرح انتہا پسندوں کے قومی دھارے میں شامل ہونے کا مقدمہ نہیں ہے۔
یوں پاکستان میں رہنے والے سو فیصد لوگوں کے جان ومال کسی کے لیے مباح نہیں ہوسکتے مجھے اطمینان ہے کہ کوئی عالم اس کے برخلاف رائے نہیں دے گا۔
راستے میں جہاں ان لوگوں کی تصویر ہمارے سامنے رکھتی ہے جو کتاب کا موضوع ہیں، وہاں ہم یہ بھی جانتے ہیں کہ احمد بشیر صاحب کی شخصیت کیسی تھی۔
جمہوریت پر اجماع نے اہل مغرب کو سیاسی استحکام دیا اس کے بعد سماجی ارتقا کا راستہ روکا نہیں جا سکتا اس کا نتیجہ اہل مغرب کا تخلیقی وفور ہے۔
جب مذہبی بنیادوں پر اس کی تقسیم ہوئی تو مسلمان بھی تقسیم ہو گئے بھارت میں رہ جانے والے مسلمانوں کے ساتھ ہم نے ہمیشہ ایک رشتہ محسوس کیا ہے۔
گی اور یوں زیادہ گوشت کی فراہمی کا باعث ہوںگی چینی محققین نے بونے سور پیدا کر دیے ہیں جنہیں گھروں میں پالتو جانوروں کی طرح رکھا جا سکے گا۔
مجھے تشویش ہے کہ اس ملک کے دانش ورطبقے کو معاملے کی سنگینی کا احساس نہیں، الا ما شااللہ یہ عمران خان اور نواز شریف کے مابین معرکہ نہیں ہے۔
اس تقریر میں ان کا بھی پوری طرح اظہارنہیں ہو سکا مثال کے طورپر وہ نوازشریف صاحب کے منشور کے مقابلے میں انسانی ترقی پر اصرار کر تے رہے ہیں۔
اس کا ایک اضافی فائدہ ہوگا تمام پڑھے لکھے لوگ اب سرکاری ملازمت کی پیش کش پر کانوں کو ہاتھ لگائیں گے، اگرانہیں اپنی عزت کچھ بھی عزیز ہو گی۔
لوگ نئی بات کہنے سے ڈرنے لگیں سوچیں دل میں گھٹنے لگیں ایسے معاشروں میں کوئی ابن تیمیہ پیدا ہو سکتا ہے" نہ اقبال کوئی نیوٹن جنم لے سکتا ہے۔
اس کانفرنس کا جس میں سیرت پاک کی روشنی میں ایک جدید سماج کی تشکیل پر بات ہوئی مقررین کا انتخاب شیخ عبدالرشید صاحب کی خوش ذوقی کا مظہر تھا۔
ڈاکٹر شاہد صدیقی نے علامہ اقبال اوپن یونیور سٹی میں ایک مجلس اقبال برپا کی کم و بیش ایک ماہ پہلے، انہیں اس ادارے کی سر براہی سونپی گئی ہے۔
الا یہ کہ کوئی پرویزرشید ہو ان سب کی تربیت اقداری سیاست کے لیے نہیں ہوئی وہ اس نوازشریف کے ساتھی تھے جو اقتدار کی سیاست کا ایک کھلاڑی تھا۔
اب اس واقعے کابھی دہشت گردی سے کوئی تعلق نہیں صرف یہی نہیں، بظاہر ان واقعات کا ایک دوسر ے سے بھی کوئی تعلق نہیں لیکن بباطن یقینا موجود ہے۔
تو ان کا فائدہ یا نقصان سب کو یکساں طور پر پہنچا ان کی اصلاح کے لیے انتخابی اصلاحات کی پارلیمانی کمیٹی بن چکی، جس میں تحریک انصاف شامل ہے۔
اسی طرح میں خوش گمان تھا کہ سیاسی نزاع کے باب میں انسان کا اجتماعی شعورصدیوں پہلے جس نتیجے تک پہنچاہے، ہم بھی آج اس نتیجے تک پہنچ چکے ہیں۔
یہ قومی کردار متقاضی ہے کہ وہ ملک میں ہوں، پس دیوار زنداں یا پھر عوام کے ساتھ سر بازار تاریخ کے صفحات صاحبان عزیمت کے تذکروں سے فروزاں ہیں۔
کیونکہ حلقہ انتخاب تو اسی کے زیراثر ہے اور اس کی تائیدکے بغیر الیکشن نہیں جیتا جا سکتا اس طرح تحریک انصاف کی پہلے صفیں اس طبقے سے بھر گئیں۔
جسے دونوں فریق اپنی اپنی فتح قرار دیں ایک فریق بے ضابطگی اور نا اہلی کو دھاندلی کا مترادف کہے گااور دوسرا اصرار کرے گا کہ دونوں میں فرق ہے۔
اس میں اسلام پسند شامل ہیں اور سیکولر بھی عمران خان ہیں اور پیپلز پارٹی بھی گویا مستقبل میں حکومت جس کے پاس آئی، ریاست انہی نکات پہ چلے گی۔
رد عمل، جھنجھلاہٹ اور شاید شکست خوردگی کا امتراج بالکل سید منور حسن کے بیانات کی طرح ایک رویہ جب مرض بن جائے تو تحلیل نفسی لازم ہو جاتی ہے۔
وہاں اختلاف پر کوئی اضطراب پیدا نہیں ہو تا مسلمان سماج بھی جب زندہ تھا، تب اختلاف ہمارا روز مرہ تھا اور اس میں کوئی اچنبھے کی بات نہیں تھی۔
میرا احساس یہ ہے کہ روس شاید آئندہ چند برسوں میں کھوئی ہوئی حیثیت تو شاید حاصل نہ کر سکے لیکن یہ واقعات چند تبدیلیوں کی نشاندہی کر رہے ہیں۔
مجھے سب سے زیادہ تشویش ان ذہین نوجوانوں کی ہے جو دینی مدارس سے فراغ ہوتے ہیں مگر اس تعلیم اور تربیت سے غیرمطمئن ہوتے ہیں" جو انہیں ملتی ہے۔
ہیومن رائٹس کمیشن کے علاوہ کسی فورم سے آواز نہیں اٹھی کوئی سیمینار نہیں ہوا جس میں صورت حال پر تشویش کا اظہار کیا گیا ہو یہ خاموشی کیوں ہے؟
دوسری بات پہلے عبد اللہ ابن ابی مدینہ کا بڑا سیاسی لیڈرتھا رسالت مآبﷺ اگر مدینہ تشریف نہ لا تے توحکمرانی کا تاج اسی کے سرپر رکھا جا نا تھا۔
اس کی پیشہ ورانہ صلاحیتوں کا مقابلہ نہیں جس خاندان میں میجر شبیر شہید جیسے سپوت پیدا ہوئے ہوں، آدمی خیال کرتا ہے کہ ان جیسا اب کہاں آئے گا۔
واقعہ یہ ہے کہ عمران خان کی ذاتی دیانت ایک خوش گمانی کے سوا کچھ نہیں میرے نزدیک تو ذاتی دیانت کا دائرہ اخلاقیات کے تمام پہلوؤں کو محیط ہے۔
مسلمانوں کی سیاسی وحدت کی یہ اطلاقی صورت عصری حقائق سے پوری طرح مربوط ہے اور یہی قابل عمل بھی تاہم میرے نزدیک کوئی اس کے خلاف رائے رکھتا ہے۔
وہی تو ہے جو یتیم کو دھکے دیتا ہے اور مسکینوں کو کھانا دینے پر نہیں اکساتا ( الماعون 2,1:107) گویا یتیم کو دھکے دینا، روز آخرت کا انکار ہے۔
ایک قومی سوچ لازم ہے جو پاکستان کو اجتماعیت کی اساس مانتے ہوئے، اپنے مفادات کی آب یاری کرے پاکستان، سب پر واضح ہے کہ ایک جغرافیے کا نام ہے۔
اس میں شبہ نہیں کہ آج کے حالات کو 1977ء سے مماثلت ہے لیکن ہیجانی احتجاج کے بارے میں سوچنے سے پہلے، اس احتجاج کے نتائج کو سامنے رکھنا چاہیے۔
ریاست ایسے ہر واقعے میں فریق بنے اور مجرموں کو سخت سزا دے سزائے موت کے خلاف مغربی دباؤ کو حکمت اور سفارت کاری کے ساتھ مسترد کر دینا چاہیے۔
معاشرے اب یک مذہبی نہیں رہے سوال یہ ہے کہ ایسے معاشرے میں مسلمانوں کو کیا لائحہ عمل اختیار کرنا چاہیے اور اس باب میں سیرت میں کیا روشنی ہے؟
مسلم معاشرے نے اس کی ضرورت کو محسوس کیا اور نجی وسائل سے اس کو زندہ رکھا پاکستان بننے کے بعد دینی اور دنیاوی ضروریات کو یکجا ہو جانا چاہیے۔
پیغمبر کا معاملہ کیا ہوتا ہے، کوئی سمجھنا چاہے تو سورہ حجرات پڑھ لے آپﷺ کی موجودگی میں اونچی آواز سے بولنا بھی عمر بھر کا خسارہ بن سکتا ہے۔
وہ کسی جماعت کے بجائے جمہوری عمل کا ساتھ دیں تاکہ ہم سیاسی استحکام کی طرف بڑھ سکیں وقت کے ساتھ ہماری دفاعی ضروریات میں بھی اضافہ ہو رہا ہے۔
یہ اپنی روحانی حیثیت کو استعمال کرتے ہوئے عوام سے ووٹ مانگتے ہیں اور پیسے بھی یوں ان کا معاشرے سے ایک دنیا دارانہ تعلق بھی قائم ہو جاتا ہے۔
اس لیے ایک قومی بیانیے کی ضرورت کو بیان کیا گیا اس کے تحت، عمومی نظام تعلیم، مذہبی تعلیم اور دوسرے شعبوں کی تشکیل نو کی بات کی گئی تھی۔
صنعتی انقلاب نے نیوکلر فیملی کے تصور کو فروغ دیا یوں معاشرتی ارتقا سماج کی ہیئت پر اثر انداز ضرور ہوا ہے لیکن اس کا جوہری پہلو باقی رہا ہے۔
شاعری اور خطابت کے زور پر، اس کودوآتشہ بنایا گیا جنرل پرویز مشرف رخصت ہوئے اور ساتھ ہی وہ خواب بھی جس میں ریاست ماں کی طرح دکھائی دیتی تھی۔
میں خوش گمان تھا کہ یہ خواجہ آصف ہیں جو جذبات کو تھام نہیں سکے، یہ ان کاذاتی فعل ہے اور یقینا نوازشریف صاحب اس پر اظہار ناپسندیدگی کریں گے۔
میرا جواب ہے: عدم استحکام اس کی وجہ بھی ہمارے سامنے ہے: طاقت کے مراکز میں تصادم جب تک یہ تصادم باقی ہے، پاکستان مسائل کی آماجگاہ بنا رہے گا۔
منقسم معاشروں میں معروضیت نہیں ہوتی ممکن ہے کہ کوئی تقسیم ہند کو درست فیصلہ نہ سمجھتا ہو لیکن وہ قائد اعظم کی عظمت کا انکار کیسے کر سکتا ہے؟
گویا موجود نظام کے برکات سے پورا فائدہ اٹھائیں اور ساتھ انقلاب کی مشعل بھی تھامے رکھیں ان کی خوش بختی ہے کہ وہ ایک ایسے معاشرے میں زندہ ہیں۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ سیاسی اور دنیادی معاملات کو دنیاوی طریقے سے حل کر نا چاہیے اور مذہب کو اپنے سیاسی مفادات کے لیے استعمال نہیں کرنا چاہیے۔
شہباز شریف نے بطور وزیر اعلی جو کارکردگی دکھائی ہے، وہ اس سفر کوسہل بنا دے گی تاہم اس میں وفاقی حکومت کی کارکردگی کا کردار بھی بنیادی ہو گا۔
ڈاکٹر ممتازاحمد صاحب نے مجھے سوڈان کے راہنما حسن ترابی کی رائے کے بارے میں بتایا کہ ان کا تجزیہ بھی یہی تھا کہ ایرانی سب سے پہلے ایرانی ہیں۔
میرا جواب ہے: نہیں جو لوگ ایک جمہوری نظام میں رہتے ہوئے انقلابی تبدیلی کی بات کرتے ہیں، وہ غلط بیانی کرتے ہیں یا پھر وہ جمہوریت سے واقف ہیں۔
صدر یا کسی منصب پر فائز کسی فرد کا کوئی مذہب ہو سکتا ہے لیکن ریاست کا نہیں تیسرا یہ کہ مغربی ممالک، بشمول امریکہ میں اکثریتی مذہب مسیحیت ہے۔
ضروری نہیں کہ عدالت سے ہمیشہ انصاف ملے کسی انسانی سماج میں یہ ممکن نہیں ہوا دیکھنایہ ہے کہ کیا فی جملہ شکایت کے ازالے کاکوئی نظام مو جود ہے؟
اب لوگ کہتے ہیں کہ اس جمہوریت کی کوکھ سے امیرالمومنین بعنوان صدر جنم لے رہا تھا کہ حادثہ ہو گیا ہمارے حکمرانوں کو بھی ترکی سے بہت دلچسپی ہے۔
کوئی ذی عقل ان سوالات کے جواب اثبات میں نہیں دے سکتا غورکیجیے تو حالات کی یہ خرابی سماج، ریاست اور مذہب کے باب میں ہمارے تصورات کا حاصل ہیں۔
ایک سے زیادہ واقعات ہیں کہ انتہا پسندوں نے انہیں مارا پیٹا تبلیغی جماعت کے نہتے اور بے ضرر کارکنوں کو جان سے مار ڈالا گیا وہ احتجاج کرتے ہیں۔
اپنی مذہبی عصبیت کے بارے میں حساس ہوں اگر نہیں تواپنے اخلاقی وجود کے بارے میں حساس نہیں اہل دانش کو اس کا سراغ لگانا چاہیے کہ ایسا کیوں ہوا؟
بد قسمتی سے پروفیسر صاحب سے ان کا تعلق سماجی اور سیاسی دائرے ہی تک محدود رہا، روحانی نہیں بن سکا ہمارے ہاں جب کوئی شخصیت مرجع خلائق بنتی ہے۔
ایک بیدار قوم دیگر معاملات میں مصلحت کا شکار ہو سکتی ہے مگر آنے والی نسلوں کے مستقبل کے بارے میں نہیں تعلیم اور مستقبل کا براہ راست تعلق ہے۔
اس دوران میں صرف چہرے بدلتے رہے مذہبی رہنما تبدیل ہو گئے لیکن مذہب کا سماجی کردار نہیں بدلا سیاست دان بدل گئے لیکن سیاست کے خدو خال وہی ہیں۔
ان سو دنوں میں جو کچھ ہوا، اس سے کسی منضبط پالیسی کے خدوخال واضح نہیں ہوتے یوں کہیے کہ حکومت کی کارکردگی ایک ایسی کتاب کی طرح ہے۔
تاریخ ایسے ہی واقعات کا مجموعہ ہے مگر افسوس کہ کوئی اس سے سیکھنے کی کوشش نہیں کرتا بھارت میں جمہوریت کے تسلسل سے امید وابستہ کی جا سکتی تھی۔
محترم سہیل وڑائچ نے نوازشریف صاحب کا ایک انٹرویو کیا جو بہت مقبول ہوا سبب یہی تھا کہ وہ ہماری تاریخ کے چنداہم ابواب کی پردہ کشائی کر تا تھا۔
اس دور میں اقتدار کی خواہش، ہیجان اور انتقام کے جذبات ہی برسر پیکار ہونے کے لیے قوت محرکہ تھے اگر آج بھی یہی جذبات معرکہ آرائی کی بنیاد ہیں۔
اخباری کالم کی یہ مجبوری ہے کہ وہ حالات حاضرہ سے وابستہ رہے دلاور فگار کا فرمانا اپنی جگہ کہ یہاں حالات حاضرہ بھی کئی سالوں پر محیط ہوتا ہے۔
یہ میرا مسئلہ نہیں نوازشریف ہوں یا عمران خان، شخصی اعتبار سے مجھے کوئی فرق نہیں پڑتا میں نواز شریف صاحب سے آ خری بار غالبا 2011ء میں ملا تھا۔
عوامی شعور کے بارے میں شہباز شریف جیسے تجربہ کار سیاست دان کی رائے اتنی پست نہیں ہونی چاہیے کہ وہ ان باتوں کو نہیں سمجھتا معاملہ بہت سادہ ہے۔
فاشزم کا جمہوریت سے کوئی تعلق نہیں جمہوریت کے بارے میں جو غلط فہمیاں پھیلائی جاتی ہیں، ان میں ایک یہ ہے کہ جمہوریت اکثریت کی آمریت کا نام ہے۔
اس کے باوجودمجھے خوف رہتاہے کہ نہ جانے کب غدار قرار دیا جاؤں اوربستی کے اوباش میرا گھر سے نکلنا دوبھر کردیں میں اس اجمال کی تفصیل کر تا ہوں۔
دوسری سب سے بڑی سیاسی جماعت پیپلز پارٹی، سب سے بڑی مذہبی جماعت جمعیت علمائے اسلام، اے این پی اور ایم کیو ایم اس معاملے میں حکومت کے ساتھ ہیں۔
اس میں ذرہ برابر تبدیلی نہیں آ سکی آدم طبیعات اور ما بعدالطبیعات میں تطبیق کی جس آزمائش میں ڈالے گئے، ابن آدم بھی صدیوں سے اسی آزمائش میں ہے۔
مولانا مودودی نے اسی ابہام کی طرف توجہ دلائی تو انہیں جہاد کشمیر کا منکر کہا گیا مولانا کا موقف بالکل واضح تھا اگر مسئلہ کشمیر کا حل جہاد ہے۔
اس کی ایک صورت انتخابات کا نظام ہے جن معاشروں میں زیادہ سے زیادہ افراد سیاسی عمل کا حصہ بنتے ہیں" وہاں ایک مستحکم سیاسی نظام قائم ہو جاتا ہے۔
وہ ایک طرف حکمرانوں سے مثالی کردار کی توقع رکھتے ہیں اور دوسری طرف لوگوں کو تربیت یہ دیتے ہیں کہ فیصلہ ہمیشہ زمینی حقائق کی بنیاد پر ہوتا ہے۔
ہم اسے فکاہیہ ادب میں شامل کرسکتے ہیں لیکن ایک فرق کے ساتھ فکاہیہ ادب سر تا پا طنز ومزاح ہے، جیسے پطرس کے مضامین ایک شگفتہ تحریر ممکن ہے۔
پاکستان بر صغیر میں مسلمانوں کی متحدہ کوششوں کے نتیجے میں، دنیا کے نقشے پر ابھرا تھااور ان شاء اللہ اس کا پرچم ہمیشہ سر بلند و سرفراز رہے گا۔
جہاں کلاسرا صاحب کے بارے میں کچھ ایسا چھپا ہو جو اخلاقی حوالے سے ناپسندیدہ ہو میری معلومات کے مطابق ان کے کسی شاگرد رشید کی کوئی ویب سائٹ ہے۔
ان پتھروں نے نہیں معلوم کتنی زرخیز زمین کو کچل ڈالا وہ جگہ جہاں بھوک کا علاج تھا، جہاں سبزہ اگتا تھا، اجناس پیدا ہوتی تھیں، وہ زمین کہاں گئی؟
اس میں اصلاح کسی قانون کے آنے یا کسی آئینی ترمیم کے لانے سے نہیں ہوگی اگر سیاسی جماعتوں میں منصب اورعہدے کے لیے پیسہ بنیادی کردار ادا کرے گا۔
جمہوریت اگرچہ ارتقا سے گزرتی رہی، اس نے مگر سرمایہ دار کے خادم ہی کا کردار ادا کیا سرمایہ دار نے ہمیشہ اسے اپنے مفادات کے لیے استعمال کیا ہے۔
تینوں بڑی جماعتوں کو پانچ سال مل چکے اس کارکردگی کی بنیاد پر، کیا کوئی یہ کہہ سکتا ہے کہ ہمارے پاس کوئی بہتر اخلاقی یا سیاسی متبادل موجود ہے؟
دور حاضرکے ایک بڑے فقیہہ یوسف القرضاوی یہ فتوی دے چکے کہ امریکہ کے مسلمان شہری امریکی فوج میں بھرتی ہو سکتے اور اس کے دفاع کے لیے لڑسکتے ہیں۔
اسی روایت میں ہے کہ تم عرب کے ان ننگے پاؤں، ننگے بدن پھرنے والے کنگال چرواہوں کو بڑی بڑی عمارتیں بنانے میں ایک دوسرے کا مقابلہ کرتے دیکھو گے۔
تو وہ یہ بات فراموش نہیں کر رہے کہ پاکستان کی اسلامی ریاست میں عوام کو وہ برکات کیوں میسر نہیں، جو اسلام سے عملی وابستگی کا ناگزیر نتیجہ ہیں۔
عمران خان نے عام انتخابات میں اپنے دعوے سے انحراف کیا" اور ان لوگوں کو پارٹی ٹکٹ دیے جو تحریک انصاف کے کارکنوں کی نظر میں بھی نا پسندیدہ تھے۔
ہمارے تعلیمی نظام میں اقدار سرے سے زیر بحث نہیں اخلاقی تعمیر اس کے اہداف میں شامل نہیں سیاسی و سماجی اقدار کی تعلیم نہ دینوی تعلیم کا ہدف ہے۔
اب آئیے اس مقدمے کی طرف کہ قرآن مجید نے نظم اجتماعی کی تشکیل میں، اکثریت کو بطور بنیاد قبول نہیں کیا یہ کہنا قرآن فہمی کا افسوسناک مظاہرہ ہے۔
مشرق وسطی میںشیعہ سنی اختلاف تاریخ کے مختلف ادوار سے گزر تاہوااب ایک پیچیدہ صورت اختیار کر چکا اس کا آ غاز خلافت راشدہ کے عہد میں ہو گیا تھا۔
افسوس یہ ہے کہ کوئی اسے کاروبار اور شعبدہ بازی سمجھتا ہے، کوئی کھیل اور احتجاج" اور کسی کا خیال ہے کہ مذہبی جذبات کے استحصال کا نام سیاست ہے۔
بھٹوصاحب کی سیاسی وراثت نے انہیں سیاست میں کھڑا کیا اس کے بعد انہوں نے اپنا تشخص اپنی محنت اور انفرادیت سے قائم کیا جو بھٹو صاحب سے مختلف ہے۔
بلوغت اسلام نے اسی کو قبول کیا نکاح کا ادارہ پہلے سے مو جود تھاجسے اسلام نے نئی تحدیدات کے ساتھ باقی رکھا اسلام میں نکاح ایک سماجی معاہدہ ہے۔
تومضبوط امیدوار تلاش کر تی ہیں جس کے پاس پیسہ زیادہ ہواور برادری بڑی ہو، عام طور پر وہی انتخاب ہوتا ہے کہ جیتنے کی اہلیت نسبتا زیادہ رکھتا ہے۔
نواز شریف اور جنرل ضیاالحق کی میراث جنرل ضیاالحق کو دنیا سے رخصت ہوئے اکتیس سال ہو گئے کیا مرحوم کے بارے میں تاریخ نے اپنا حتمی فیصلہ سنا دیا؟
یہ رویہ صرف مذہبی معاملات میں نہیں ہوتا سیالکوٹ کے واقعے کی یاد تازہ کر لیجیے" جب رمضان میں دو نوجوانوں کو چوری کی الزام میں مار ڈالا گیا تھا۔
یہ لوگ سیاسی اخلاقیات پر یقین نہیں رکھتے طاہرالقادری صاحب اصلا سیاست دان نہیں ان کی خود پسند طبیعت ہے جو اظہار ذات کے لیے کوئی کام کر سکتی ہے۔
میرے نزدیک ابھی پیپلزپارٹی کے لیے امکانات پوری طرح ختم نہیں ہوئے، اگر کوئی انہیں تلاش کرسکے یہ نہ ہو سکا تو تحریک انصاف ہی اس خلاکو پر کرے گی۔
پنجاب میں بھی چوہدری پرویز الہی جیسا منجھا ہوا سیاست دان، اسمبلی ارکان کے بائیکاٹ کے مسئلے کو جس طرح "حل" کر رہا ہے، وہ میرے لیے باعث حیرت ہے۔
پرویز رشید کے ناقدین انہیں ایک ناکام وزیر کہتے ہیں اگر کامیابی کا معیار یہ ہے کہ ملک میں خبر اور تجزیے کی ڈوریں وزارت اطلاعات کے ہاتھ میں ہوں۔
ہم ٹھہرے سطحی نگاہ رکھنے والے، ظاہر بین ہم تو دانش برھانی میں دانش نورانی تلاش کرتے ہیں یا اس طرح کہیے کہ برھانی سے نورانی حکمت تک پہنچتے ہیں۔
اپنے عہد کے واقعات کی روشنی میں، وہ ماضی کی شخصیات کو پرکھتا ہے اور یوں اس کا تصور تاریخ بدلتا چلا جا تاہے ہمارااجتماعی مزاج غلامی کا خوگر ہے۔
مو جودہ تمدنی اور معاشی ضروریات اور جبر نے دنیا میں ایک غیر مذہبی معاشرت کو جنم دیا ہے جس کے نتیجے میں مذہبی کثرت وجود میں آئی ہے۔
جرم اور سیاسی عصبیت جمع ہوگئے ہمارے ذمہ داران نے اس کا خیال نہیں رکھا انہوں نے جرم کے ساتھ عمومی قانون کے تحت نمٹنا چاہا نتیجہ ہمارے سامنے ہے۔
جنہوں نے عمر کا بڑا حصہ مغرب میں گزارا، جیسے بے نظیر بھٹو اورعمران خان کیا وہ نہیں جانتے کہ انگلستان اور یورپ میں تبدیلی کا عمل کیسے شروع ہوا؟
اس احساس کے ساتھ دارالعلوم دیوبندکی پہلی اینٹ رکھی گئی تدریجا یہ احساس ایک ہمہ جہتی تحریک بن گیا اب اسے ایک کلامی و مذہبی مسلک سمجھا جا تا ہے۔
حال ہی میں محترم شکیل عثمانی صاحب نے "جناب غلام احمد پرویز کی فکر کا علمی جائزہ" کے عنوان سے بعض نادر اوراہم تحریروں کا مجموعہ شائع کر دیا ہے۔
تو بین السطور وہ یہ کہنا چاہتے ہیں کہ اہل صحافت کے معاملات کو بھی اسی سرمایہ دارانہ اخلاقیات کی بنیاد پر پرکھا جائے یہ بات خلاف واقعہ نہیں ہے۔
اس کا آغاز ایک سیل کے جاندار سے ہوا وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ زندگی کی صورت تبدیل ہوتی گئی انسان اس تبدیل شدہ حیات کا ایک ارتقائی مرحلہ ہے۔
اب ہمیں فیصلہ کرنا ہے کہ ہمیں کس طرح انصاف لینا ہے جنہیں ہم غاصب سمجھتے ہیں، انہیں گلیوں میں گھسیٹنا چاہتے ہیں یا عدالت سے انصاف طلب کرتے ہیں؟
عوامی چوپال اس کے لیے کبھی سازگار نہیں رہے تاثر یہی رہا کہ یہ ایک خاص اعیانی کلچر کی نمائندہ ہے جو جاگیرداروں اور سرمایہ داروں کا ایک پڑاؤ ہے۔
ان کی خوبیوں سے استفادہ کیا جاناچاہیے عمران خان بین وقت ملائیشیا کے مداح ہیں اور چین کے بھی دیکھیے "وہ ان ماڈلز کی خوبیوں کو کیسے جمع کرتے ہیں۔
روس کے زیر اثر وجود میں آنے والی انجمن ترقی پسند جو خود کوعالمی اشتراکی تحریک کا حصہ سمجھتی تھی، اس کاا یجنڈا روسی نظریے اور عزائم کا فروغ تھا۔
پاکستان کو آج داخلی سطح پر جس اضطراب اور بدامنی کا سامنا ہے، اس کی ذمہ داری میں ریاستی اورغیرریاستی ادارے سب شریک ہیں، سب کو اصلاح کی ضرورت ہے۔
فوج اور حکومت تبصرہ آمیز خبر ہے: جمہوریت کے لیے عمران، نواز اور زرداری یک جا ہو گئے تو کیا جمہوریت کو، خاکم بدہن، کوئی خطرہ لاحق ہو گیا ہے؟
لازم ہے کہ یہ تصور مقامی سماجی تعامل یا عرف سے ہم آہنگ ہو برصغیر کی مسلم معاشرت کے اجزائے ترکیبی میں بنیادی پتھر کی حیثیت حاکمانہ نفسیات کی ہے۔
ان تحریکوں پر انہوں نے کتابیں لکھیں اور مضامین بھی آصف بیات نے ان نئے رجحانات کو بھی سمجھا" جو غیر منظم ہیں لیکن مسلم معاشرے میں فروغ پزیر ہیں۔
روایتی لوگوں نے حکومت کو زچ کرنے کے لیے اپوزیشن کے روایتی ہتھکنڈوں کو آزمایا اور اناڑیوں نے چاہا کہ محض زور آزمائی سے وہ حکومت کو بدل ڈالیں گے۔
پھرخیال ہوا، کسی محفوظ مقام پر، میرا مطلب ہے کہ بند چاردیواری میں سوچتے سوچتے میں نے ایک مقام کا انتخاب کیا جو میرے نزدیک محفوظ تر ہو سکتا تھا۔
وہ آج طاہرالقادری صاحب کے ساتھ کھڑے ہیں یا عمران خان کے ساتھ سپریم کورٹ پر حملے کے وقت چوہدری صاحبان، شیخ رشید اور جاوید ہاشمی کس کے ساتھی تھے؟
بھارت میں دارالعلوم کے وارثین تو موجود ہیں، ان میں اہل دیو بند کے سیاسی شعور کا وارث کوئی نہیں اس اعتبار سے مولانا فضل الرحمن کی حیثیت منفرد ہے۔
یوں یہ معرکہ آرائی محض سیاسی جماعتوں کی باہمی آویزش تک محدود نہیں رہی شہباز شریف صاحب ان لوگوں میں سے تھے جو مستور کو مستور ہی رکھنا چاہتے تھے۔
ان کے جواب بھی دیے جاتے ہیںلیکن معلوم ہوتا ہے کہ انسان کا فکری اضطراب کم نہیں ہو رہا تاریخ میںزندگی اور نظام کائنات کی دو تعبیرات رائج رہی ہیں۔
یہاں تک کہ عالم کا پروردگار زمین و آسمان کی طنابیں کھینچ دے اوراپنا فیصلہ نافذ کردے پھر عالم انسانیت وہ انصاف ہوتا دیکھے جس کی ہم آرزو کرتے ہیں۔
ایران اور افغانستان وغیرہ میں تیسرے نقطۂ نظر کو موقع ملا" لیکن وہ اپنی انفرادیت کا کوئی تاثر قائم نہیں کر سکا یہ ساری بحثیں آج از کار رفتہ ہیں۔
خیبر پختونخوا میں تحریک انصاف کا متبادل اور مرکز میں ن لیگ کی امکانی انتخابی حلیف یہ مقصد حاصل ہو جائے تو آئین اور جمہوریت پر بھی بات ہوسکتی ہے۔
عمران خان کو ان کی حرکت نے ایسی سیاسی حقیقت بنا دیاہے جسے نظرانداز کرنا اب ممکن نہیں شہباز شریف آج بھی تمام وزرائے اعلی میں ممتاز شمار ہوتے ہیں۔
بدقسمتی سے خواتین کے حقوق کے علم برداران نے شوہر اور بیوی کے تعلق کو حریفانہ کشمکش میں بدل دیا اور دونوں کو ایک دوسرے کے بالمقابل لاکھڑا کیا ہے۔
تعزیتی مضامینعابد علی کے انتقال پر تعزیتی مضامین اور کالم پڑھتے ہوئے ایک عجیب احساس نے آ لیا میرے لیے یہ فیصلہ کرنا مشکل ہو گیا کہ مردہ کسے کہوں؟
امت مسلمہ اس لیے، میرے خیال میں ایک روحانی تصور ہے، سیاسی نہیں اس حوالے سے دیکھیں تو بھارت کے انیس کروڑ مسلمان اور پاکستان کے مسلمان ایک امت ہیں۔
رہی بات خطبوں کی تو بھٹو صاحب سے بڑھ کر کوئی انقلابی تقریریں نہیں کر سکتا بھٹوصاحب کی تیسری نسل برسر اقتدار ہے لیکن سندھ میں ابھی تک"پاؤں ننگے ہیں۔
ان قومی ریاستوں کے داخلی معاملات بالعموم ایک عمرانی معاہدے یا آئین کے تحت چلتے ہیں جو ریاست اور شہریوں کے مابین عامۃ الناس کی مرضی سے طے پاتا ہے۔
1979ء سے 2007ء تک، پیپلز پارٹی نے وفاق کو متحد رکھنے کے لیے شاندار کردار ادا کیا بھٹو کی پھانسی اور بے نظیر بھٹو کی شہادت معمولی واقعات نہیں تھے۔
پھر اس نے قومی اتحاد اور اسلامی جمہوری اتحاد کی شکل اختیار کی ان دونوں کے تضادات اوراختلافات سے ن لیگ برآمد ہوئی جو میرا خیال ہے کہ "امتزاج" تھا۔
خرید و فروخت کا عمل اب صرف حکومت نہیں کرتی، سرمایہ دارانہ جمہوری نظام میں سرمایہ دار طبقہ سرمایہ کاری کرتا ہے" اور یہ ہر جماعت میں موجود ہوتا ہے۔
رشتوں کے بغیر خاندان کاتصور ممکن نہیں یہ رشتے انسان کی فطری ضرورت ہیں اور سماجی بھی ان کے بغیر زندگی جمالیاتی اورتہذیبی رنگ سے محروم ہو جا تی ہے۔
یہ سب باتیں اسفندیار ولی خان صاحب پر واضح ہیں لیکن آج پھر وہ فرمارہے ہیں کہ اس روٹ کو خیبر پختون خوا اور بلوچستان کے بجائے لاہورسے گزاراجارہا ہے۔
کیا دانشور اور فلسفی ارتقا کے جاری عمل کو سمجھتا ہے اور پھر اس کی بنیاد پر واقعات میں مماثلت تلاش کرکے اسے ایک نظام فکر میں بدلتا ہے؟
میںخود کبھی اس کے کسی پروگرام میں شریک نہیں ہوا لیکن اس کے مستقل شرکاء اسے ایک ثقافتی فورم قرار دیتے ہیں جو مسلم تہذیبی کلچر کی نمائندگی کرتا ہے۔
سیاست میں اتحاد سازی کوئی ان ہونا واقعہ نہیں اس کے لیے مکمل اتفاق رائے بھی ضروری نہیں ہوتا ہمیشہ کسی مشترکہ مطالبے یا مقصد کے لیے اتحاد بنتے ہیں۔
موجودہ سیاسی نظم میں عوام سیاسی جماعتوں کے ذریعے بروئے کار آتے ہیں لیکن انہیں اس عمل میں شریک ہی نہیں کیا جا رہا جب مسئلہ پولیٹیکل اکانومی کا ہے۔
طاقت سے اگر کسی ریاست کو قائم یا باقی رکھا جا سکتا تو پاکستان کبھی قائم نہ ہوتا سیاسی جماعتیں اگر جمہوریت سے وابستگی کا عملی مظاہرہ نہیں کریں گی۔
یہی نہیں، دنیاوی تعلیم بھی تقسیم در تقسیم سے گزرتی رہی یوں قومی وحدت یوم قائداعظم کی تقریبات کے وعظ تک محدود ہو گئی یہی معاملہ بیورو کریسی کا ہے۔
یہودیوں اور دوسرے قبائل سے امن کے معاہدے کیے انہیں ایک سیاسی نظم میں پرویا میثاق مدینہ کے الفاظ میں انہیں ایک امت بنا دیا یہ ایک سیاسی فیصلہ تھا۔
جنہوں نے اس مطالبے کی حمایت کی کہ جنوبی سوڈان میں مبینہ جنگی جرائم کے جرم میں، عمر البشیرکو انصاف کی بین الاقوامی عدالت کے سامنے پیش ہو نا چاہیے۔
ٹارزن سے سپر مین تک، انسان چاہتے ہیں کہ خیالی شخصیات اور تصورات کو اپنے ارد گرد چلتا پھرتا دیکھیں انسانوں کی اس خواہش کو لوگ کاروبار بنا لیتے ہیں۔
انسانی ضمیر انتہاپسندی کو پسند نہیں کرتا کسی سماج میں انتہاپسندی ترقی کا باعث نہیں بن سکتی انسانی فطرت اس سے ابا کرتی اور رد عمل کا اظہار کرتی ہے۔
اس کے لیے لازم ہے کہ سادہ الفاظ میں اس کا ابلاغ ہو عوام کوسمجھایاجائے کہ مسئلہ نوازشریف نہیں، ہر وہ وزیراعظم ہے جو سول بالادستی کا خواب دیکھتا ہے۔
اللہ کی سنت کبھی تبدیل نہیں ہوتی دست قضا سبین محمود اورپھر ڈاکٹر وحید الرحمن... یہ کیسا دست قضا ہے جو صرف سوچنے اور بولنے والوں ہی کی طرف لپکتاہے؟
یہ بھی طرفہ تماشا ہے کہ ایک طرف منکرین حدیث انہیں اپنا فکری راہنما مانتے ہیں اور دوسری طرف مذہبی انتہا پسند بھی انہیں اپنی تائید میں پیش کرتے ہیں۔
جواسے مادی ہی نہیں، ایک اخلاقی اور روحانی وجود بھی تسلیم کرتا ہو اخلاقی وجود کا استحکام، کسی تصور خدا کے بغیر ممکن نہیں یہ صلاحیت صرف مذہب میں ہے۔
اس کے جواب میں یہ کہا جا سکتا ہے کہ موجودہ افغان انتظامیہ افغان عوام کی حقیقی نمائندہ نہیں یہ امریکی ایجنٹ ہیں" لہذا ہم اسے جائز حکومت نہیں مانتے؟
ہمارے کھلاڑی برطانیہ، آسٹریلیا میں کرکٹ کھیلتے ہیں اور ان کا ہم سر کوئی نہیں ہوتا، یہاںتک کہ محمد عامر کی طرح باکسنگ میں بھی ہم نمایاں ہو جاتے ہیں۔
ذہن میں القاعدہ کا بنیادی مطالبہ تازہ کر لیجیے یہ جزیرہ نمائے عرب کوامریکی فوجوں سے خالی کرنے کا مطالبہ تھا اور اس کی مخاطب سعودی عرب کی حکومت تھی۔
تھی کہ عمران خان اور طاہرالقادری صاحب کے مابین قربت نہ ہوتی مجھے ایسی کسی کوشش کا ابھی سراغ نہیں ملا 7 اسٹیبلشمنٹ کے ساتھ معاملات ایک الگ مقدمہ ہے۔
ہمارے مذہب کا مقدمہ عقلی اور تاریخی محکمات پر قائم ہے: قرآن مجید، سنت اور سیرت پیغمبرﷺ قرآن مجید ایک محکم علمی دستاویز اور زبان و بیان کا معجزہ ہے۔
ہندوستان پر حملہ کرنے میں عرب بادشاہ کتنے حق بجانب تھے، اس سے قطع نظر، سترہ سالہ جرنیل، عسکری مہارت ہی نہیں رکھتا تھا، آداب سلطانی سے بھی واقف تھا۔
( ) 2017ء میں بھارت سے اس کا اردو ترجمہ سامنے آیا ایک جید عالم وارث مظہری نے یہ ترجمہ کیا یہی ترجمہ اب پاکستان سے بھی شائع ہوا ہے۔
یہ تقسیم بھی غیرحقیقی ہے کہ ایک نقطہ نظر "مذہبی اور روایتی" ہے اور دوسرا "جمہوری اور روشن خیال" یہ تقسیم بتاتی ہے کہ "مذہبی اور روایتی" سے مراد ہے۔
وہ اسے اپنا بنیادی حق سمجھتا ہے کہ اپنی مذہبی تعلیمات کے مطابق زندگی گزارے اگر مغرب کی کوئی حکومت کسی انتظامی ضرورت سے بھی کوئی پابندی عائد کرتی ہے۔
جماعت، مرحوم مشرقی پاکستان کی واحد قابل ذکر سیاسی قوت تھی، جس نے آخری لمحے تک پاکستان کو متحد رکھنا چاہا حسینہ واجد کے نزدیک یہ جرم ناقابل معافی ہے۔
وہ امریکہ اور میکسیکو کے درمیان ایک دیوار کھڑی کر دیں گے اور کوئی میکسیکن امریکہ میں داخل نہیں ہو سکے گا" یوں ساری ملازمتیں امریکیوں کو مل جائیں گی۔
یہ جمہوری مقدمہ ہے، مذہبی نہیں(فنانشل ٹائمز، 3 دسمبر 2004 ئ) ان کا یہ بھی کہنا تھا: ایک سیاسی جماعت کا کوئی مذہب نہیں ہوتا، مذہب فرد کا ہوتا ہے۔
سیاست اور اخلاقیات میں، شہادت یہی ہے کہ کبھی گہرا رشتہ قائم نہیں ہو سکا سیاست کی اخلاقیات نہیںہوتی، یہ اہل سیاست کا اخلاق ہے جو سیاسی تاریخ بنتا ہے۔
ترکی میں ہزاروں ایسے ادارے بند کرنا جو عوام میں مذہب کا تہذیبی، سماجی اور روحانی شعورپیدا کر رہے ہیں، ترکی کے سماج کو تہذیبی بحران میں مبتلا کرنا ہے۔
وہ خود کو نوازشریف، عمران خان یا سراج الحق کے دائرے میں قید نہیں رکھتے سماج، ریاست اور مذہب کو وسیع تر اور شخصیات سے ماورادیکھنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
موجودہ سیاسی اور فوجی قیادت کو یقینی بنانا ہے کہ یہ سفر اسی تسلسل کے ساتھ جاری رہے سیاسی استحکام ان شااللہ معاشی اور سماجی استحکام کے راستے کھولے گا۔
غلطی ہائے مضامین (1) اوریا مقبول جان صاحب کا بہت شکریہ!انہوں نے عصری سیاست کے دلدل سے نکلنے کا موقع فراہم کیا تبدیلی قیادت سے آتی ہے یا معاشرے سے؟
جنہوں نے پیپلزپارٹی کے مخالفین کو ایک پلیٹ فارم پر جمع کر دیا اس سے پہلے مختلف جماعتیں پیپلزپارٹی کے خلاف اتحاد کرتی تھیں اور پھر بھی ناکام رہتی تھیں۔
انتخابی نتائج کے بارے میں پیش گوئی کرنا مشکل ہے؛ تاہم ہماری سماجی ساخت کچھ ایسی ہے کہ ضمنی انتخابات میں حکمران جماعت کو ایک نفسیاتی برتری حاصل ہوتی ہے۔
نہ مجھے پاکستانی سمجھتے ہوئے کسی التفات کا مظاہرہ کیا گیا" نہ نفرت کا مستحق سمجھا گیا میرے ماموں ڈاکٹر ممتاز احمد بنگلہ دیش کو اپنا دوسرا گھر کہتے ہیں۔
معلوم ہوتا ہے کہ اہل حدیث مسلک کے ہاتھ پر بیعت کر چکے برادرم ڈاکٹر حسن الامین کی تازہ ترین تصنیف پوسٹ اسلامزم ( ) بھی معرکے کی چیز ہے۔
اے کشتۂ سلطانی و ملاّئی وپیری امین فہیم، یوسف رضا گیلانی اور شاہ محمود قریشی جیسے کردارکہاں جنم لیتے اور کیسے نسل در نسل ہماری گردنوں پہ مسلط رہتے ہیں؟
ورنہ "جاؤ ہم نہیں کھیلتے" اس بارے میں دوسری رائے نہیں کہ پاناما لیکس کے معاملے کی ایسی تحقیقات ہونی چاہئیں جو ایک عام پاکستانی کے لیے باعث اطمینان ہوں۔
عوام کی حاکمیت کا انکار سارا جھگڑا اسی انکار سے پیدا ہوا پارلیمانی طرز حکومت متقاضی ہے کہ پارلیمنٹ فیصلوں کا اصل مرکز ہو عوام کے نمائندے پالیسی ساز ہوں۔
کلیسا کے سامنے ایک اہم سوال یہ ہے کہ ایسے لوگوں پرمذہبی اجتماعات سے دوری کی پابندی برقراررکھی جائے یا انہیں "علیحدگی" کے بغیر بھی شرکت کی اجازت دی جائے؟
پھر یہ کسی رونمائی کی محتاج نہیں اور اگر اس میں کوئی خوبی نہیں تو کوئی تقریب رونمائی اسے زندگی نہیں دے سکتی (روایت بالمعانی) مولانا آج دنیا میںنہیں ہیں۔
علامہ اقبال اور قائداعظم کی تفہیم اسلام اور سیاسی طرز عمل سے پھوٹنے والے تصور پاکستان کا پیرو کارکوئی طبقہ آج یہاں نہیں پایا جاتا افراد کا معاملہ الگ ہے۔
تیونیسیا کے راہنما راشدالغنوشی اخوان کے مقابلے میں زیادہ حکیم ثابت ہوئے انہوں نے جب یہ دیکھا کہ تیونیسیا میں اس مرحلے پر اپنے منشور پر اصرار ممکن نہیں ہے۔
پاکستان انسٹی ٹیوٹ فار پارلیمنٹری سروسز نے پارلیمان کے اراکین کے لیے ایک تربیتی نشست کا اہتمام کیا ایک نشست میں بابر صاحب کے ساتھ میں بھی مدعو تھا۔
یہ ماہرین عمرانیات و معیشت، علمائے دین و الہیات، سیاسیات کے سکالرز، عسکری ماہرین اور ریاستی نظم و نسق کو سمجھنے والوں کی اجتماعی بصیرت کا حاصل ہو نا چاہیے۔
اسلام، جو سراسر سلامتی ہے، غروب آفتاب سے فجر تک اور طلوع آفتاب سے مغرب تک ایران کا گورنرہرمزان، پابجولاں امیرالمؤمنین سیدنا عمر ابن خطاب ؓ کے حضور کھڑا تھا۔
دوسرے صاحب کا ابتدائی مقدمہ یہ تھا کہ موجودہ حکومت اور اسمبلیاں دھاندلی کی پیداوار ہیں، اس لیے ان کی کوئی قانونی اور اخلاقی حیثیت نہیں انہیں ختم ہونا چاہیے۔
تیسری بات ارباب حکومت سے!مذہبی سرگرمیوں کی تنظیم کو ریاستی انتظام میں لینے کے سوا ہمارے پاس کوئی راستہ نہیں مسلمانوں کی تاریخ اورمعاصر مسلمان معاشروں کی گواہی یہی ہے۔
#2 1 { -: !; -: 29 !; } سرفروشی کی تمنا نئی نسل میں سرفروشی کی تمنا، مستقبل سے مایوسی کا اظہار ہے یا کسی نئے امکان کی نمود؟
ہنستا مسکراتا نوجوان میرے اورآپ کے بھائیوں اور بیٹوں کی طرح کرکٹ کا پرستار اس کے چھکوں پہ لوگ داد دیتے اور کہتے: یہ شریف آباد کا شاہد آفریدی ہے۔
وہ یہ نہ جان سکا کہ اللہ کا عذاب آ جائے تو زمین کی پاتال ہویا پہاڑوں کی بلندی، ہر پست و بالا اس کی گرفت میں ہو تا ہے۔
لوگوں نے ایک ایسے معاشرے کا خواب دیکھا اور دکھایا جو اس معاشی مساوات کے رومان کو حقیقت بنادے جسے مارکس اور اشتراکیت نے پیش کیا سوشلزم ہماری معیشت ہے۔
ہم اک دوراہے پر دکھا کے چہرے کی اپنے ٹک اک جھلک یارو رہا نہ وہ بھی سلامت، بکھر گئے ہم بھی زندہ زیر پیرہن، مردہ کفن میں مست ہے۔
ہم اس جہان کے آغاز اور انجام سے بے خبر ہیں کہ یہ ایک ایسی پرانی (بوسیدہ) کتاب ہے کہ جس کے شروع اور آخر کے ورق گر گئے ہیں۔
(میرے) جسم کی قبر میں دل اور جان تیرے عشق میں شہید ہو کر پڑے ہوئے ہیں، کبھی ان شہیدوں کی قبر کی طرف گذر اور زیارت ہی کر لے۔
اپنے دل کے ٹکڑوں کو ہی اپنی خوارک بنا اور دوسروں کی شکر نہ چاہ، اپنے دل کے دھویں کو سرمہ بنا لے اور اصفاہانی سرمے کی خواہش نہ رکھ۔
جہاں کہیں بھی ویرانہ ہو وہاں سے خزانہ ملنے کی امید ہوتی ہے، تو پھر تو ویران اور ٹوٹے ہوئے دلوں میں حق کے خزانے کی تلاش کیوں نہیں کرتا؟
میں اس خوبصورت چہرے والی صورت پر فدا ہوں کہ (جسکی خوبصورتی) فانی نہیں ہے، میں اس حسین کے حسن پر قربان ہوں کہ جسکا حسن باقی (رہنے والا) ہے۔
بس وہی ہیں اور محاورات وغیرہ بھی نہیں ہیں، بہرحال اس کمی کی وجہ سمجھ میں آتی ہے کہ یہ لغت بنیادی طور تذکیر و تانیث کا احاطہ کرتی ہے۔
دوسری طرف ان کے سب سے بڑا حریف رانا ثنا اللہ نے جو امیدوار مئیر کے لئے میدان میں اتارا تھا، وہ شیر کے نشان پر بھی الیکشن ہار گیا۔
پچھلے سال مصباح نے ون ڈے میں دنیا بھر میں سب سے زیادہ رنز کئےجب کہ رواں برس وہ کچھ عرصہ کے لئے بہتر کھیل کا مظاہرہ نہ کر پائے۔
