ﷲ کے آخری رسولﷺ کی ایک ایک ادا کی روایت، جرح و تعدیل کے پانیوں سے دھل کر محفوظ و مامون ہو چکی ایسے دین کو خطرہ کیسے ہو سکتا ہے؟
اب اس بات کا امکان پیدا ہو چلا ہے کہ یہ نظام خود اپنی اصلاح کے لیے پیش رفت کرے اہل دانش کو اس کے لیے اپنا کردار ادا کرنا چاہیے۔
اب بھی سوچنے کا مقام ہے کہ جو گھناؤنا واقعہ کراچی میں نقیب اللہ محسود کے حوالے سے ہوا‘ اس کے بارے میں نظام عدل کے پہیے کیوں رکے ہوئے ہیں؟
اب بھی یہ کہنا مشکل ہو گا کہ انہوں نے اس سیاست کو ترک کر دیا ہے تاہم میرے نزدیک اس گروہ کو تین باتوں کا لحاظ کر نا ہو گا۔
اب تک بہت سے (ن) لیگی یہ سمجھ رہے تھے کہ پارٹی سربراہ نواز شریف ہی رہیں گے‘ اور عوامی فضا کی بدولت حالات ان کے حق میں چل رہے ہیں۔
اب صوبائی حکومت شریعت کیسے نافذ کرے گی، مجھ جیسا طالب علم تو اس سوال کا جواب دینے سے رہا پھر سوال یہ بھی ہے کہ شریعت سے مراد کیا ہے؟
اب میاں نواز شریف سیاسی تنہائی کا شکار ہوتے جا رہے ہیں‘ لیکن ڈھنڈورچی جلسوں کی تعداد کو سامنے رکھ کے کہتے ہیں کہ واہ میاں صاحب کیا کمال کر دیا۔
اب وہ آدھ گھنٹے کے بجائے ایک گھنٹے میں گھر پہنچتا ہے جو کوئی عام آ دمی کے اس عذاب میں اضافہ کرتا ہے، وہ اس کا دوست ہے یا دشمن؟
اب وہ صوبوں کو مشورہ دے سکتا ہے یا کسی ہم آہنگی کے لیے معاونت کر سکتا ہے، حکم نہیں دے سکتا اس ترمیم میں سب مذہبی وسیاسی جماعتیں شریک تھیں۔
اب یہ سابقہ ادوار کے حکمران کرپشن کے مقدمات کا سامنا کررہے ہیں یا انہیں سزاہوگئی ہے‘ لیکن حکومت وقت ‘یعنی پی ٹی آئی حکومت‘ کو ذرہ برابر بھی پریشانی نہیں۔
اپریل کے مہینے میں انگلستان میں خاصی سردی ہوتی ہے‘ لیکن اس سال اپریل کے آخر میں اچانک سورج نے اپنا جلوہ دکھایا اور ایک گرمی کی لہر انگلستان سے گزری۔
اپنے رسولوں کے باب میں اللہ کا قانون یہ ہے کہ وہ انہیں انکارکر نے والوں کے ہاتھوں مغلوب نہیں ہو نے دیتا یہ قانون نبیوں کے بارے میں نہیں ہے۔
اپنی ضرورت کا ایک آدھ جوتوں کا جوڑا لینے کے بجائے پورا سٹینڈہی بوری میں ڈال کر چلتے بنیں ایرانیوں کی سوک سینس اور ہمارے معروضی حالات میں بڑا فرق ہے۔
اتفاق اور عدم اتفاق سے قطع نظر، یہ مطالبات سیاسی عمل کا حصہ ہیں اور اس فہرست پر اصولی اعتراض نہیں کیا جا سکتا ایک مطالبہ البتہ چونکا دینے والا تھا۔
اتوار کے دن اخبارات اور سنڈے میگزین پڑھ کر فارغ ہوا ہی تھا کہ موبائل فون کی گھنٹی بجی نمبر اجنبی، آواز بھی ناآشناتھی، کوئی صاحب خانیوال سے بول رہے تھے۔
اجتماعی امور میں تحریکیت نے ہمیشہ تشدد کو فروغ دیا ساری تحریکی شاعری دیکھ لیجیے، اشتراکیت کے نام پر ہو یااسلام کے نام پر، موت کو گلیمرائز کرتی سنائی دیتی ہے۔
اچھا کام یہ ہوا کہ مختلف گروپس بن چکے ہیں، ان کے صفحات میں متعدد لکھاری اپنی تحریریں لگاتے ہیں، گروپ کے ارکان ان پر کھل کر کمنٹس کر سکتے ہیں۔
اچھے یا برے شاہد خاقان ہی وزیر اعظم ہیں اور انہی کو اپنے حصے کا بوجھ اٹھانا پڑے گا‘ لیکن بہتر ہوتا کہ وہ اتنی جلدی میں سعودی عرب نہ جاتے۔
احتجاج سیاسی جماعتوں کا حق ہے، مگر چند لاکھ لوگوں کو باہر لا کر حکومت بدلنے کا انہیں حق نہیں اس طرح تو مستقبل میں کوئی بھی نہیں چل پائے گا۔
احتجاجی سیاست سے اے این پی کو بھی کچھ نہیں ملنے والا میاں افتخار جیسے لوگوں کو اپنی نیک نامی داؤ پر نہیں لگانی چاہیے جن کا سب احترام کرتے ہیں۔
احوال دل پہ اے آنکھو نہ پھوٹ پھوٹ کے اتنا بہو، ہوا سو ہوا" چھیڑ دل کے تار پر، کوئی نغمہ کوئی دھن امن کی تو بات کر، آشتی کے گا۔
اخبارات کے صفحات کے صفحات ہر روز تجزیوں سے سیاہ کیے جاتے ہیں، اس کے باوصف ابہام ہے کہ ختم نہیں ہوتا میرے نزدیک یہ مقدمات اول و آخر غلط ہیں۔
اخوت، الخدمت، غزالی سکول ٹرسٹ، پی اوبی، ہیلپ لائن، کاوش اور اس طرز کے اچھے سماجی اداروں کو مضبوط کرنا چاہیے، یہ سب ایدھی صاحب کے کام کی ایکسٹینشن ہی ہیں۔
اداروں میں تصادم کے خاتمے کے لیے ضروری ہے کہ آئین اور پارلیمانی جمہوریت کی روح کے مطابق سول بالادستی کو قبول کیا جائے اگر پاکستان کو ترقی کر نی ہے۔
اداسی نے پائوں جکڑ لیے اللہ کا شکر کہ اقبال آگئے اورمیرا ہاتھ پکڑلیا میں سنبھل گیا جکڑے ہوئے قدم اٹھنے لگے انہوں نے سرگوشی کی فرشتہ موت کا چھوتا ہے۔
ادب کہیں نصاب میں شامل نہیں اردو کی نصابی کتاب میں چند غزلیں یا نظمیں اس طرح پڑھائی جاتی ہیں کہ طالب علم غالب اور میر کو ایک مصیبت سمجھتے ہیں۔
ادب و احترام اس پر افزوں کہ استاد ہیں اور مہمان بھی زمین کی زرخیزی بے مثل سبزہ و شادابی بے انتہا آنکھیں مسلسل ایک دلفریب منظر سے دوچار رہتی ہیں۔
اس اطلاع پر پہلی بار اس نے اعلانیہ اپنی جماعت کے فیصلے کو چیلنج کیا اس کا کہنا تھا کہ وہ کسی فرد کے نہیں، اس سیاسی کلچر کے خلاف ہے۔
اس اعتبار سے ن لیگ کا ووٹ بینک وہی ہے جو روایتی ہے اور جو پیپلز پارٹی کے لبرل خیالات کے بالمقابل نواز شریف کی قیادت میں متحد ہو چکا ہے۔
اس انگریزی زدہ ادبی میلے کے حوالے سے بعض تحفظات کے باوجود اسے مس کرنے کو جی نہیں چاہتا کہ پاک وہند کے کئی اہم سکالر اس میں شریک ہوتے ہیں۔
اس بات کا بھی پتہ چلا کہ وزیر اعظم اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی کے اجلاس میں نہیں جائیں گے اور پاکستان کی نمائندگی وزیر خارجہ شاہ محمود قریشی کریں گے۔
اس بار ان میں غیر معمولی اضافہ سامنے آیا میرے ایک دوست کے پی کے ایک دور افتادہ گاؤں میں ایک پولنگ سٹیشن پر سرکاری ذمہ داری ادا کر رہے تھے۔
اس بحث میں اہم تر سوال یہ ہے کہ وہ کیسا سیاسی کلچرہے جس میں ایک علمی شخصیت کے لیے یہ ممکن ہوا کہ وہ ملک کا وزیراعظم بن جا ئے؟
اس بحران کے دوسرے فیز میں بھی ایسا ہی ہوا ایک عرصے سے لوگ نالاں تھے کہ انٹرٹینمنٹ چینلز پر ریٹنگ کی دوڑ میں نہایت قابل اعتراض مواد نشرہو رہا ہے۔
اس بیان کی حقانیت سے قطع نظر، میرا کہنا یہ ہے کہ ہمارے لیے مذہبی بنیادوں پر ہندوستان کی تقسیم، ماضی کا کوئی واقعہ نہیں، ہماری اجتماعی نفسیات کا حصہ ہے۔
اس پر یہ بھی کوئی پابندی نہیں کہ وہ ہمیشہ کسی ایک عالم کے پاس جائے وہ کسی عالم سے رائے لے سکتا ہے اور اس میں فقہ کی تخصیص ہے۔
اس پس منظر میں مہاتیر محمد کے اقتصادی ماڈل اورسیاسی کارگردگی کا موازنہ نوازشریف سے تو کیا جا سکتا ہے" عمران خان سے نہیں ایک بات البتہ دونوں میں مشترک ہے۔
اس پس منظر میں یہ نقطہ نظروہ اختیار کرتے ہیں کہ جو طاغوت کا ساتھ دیتا ہے، وہ اس کا ساتھی ہے، اس لیے اگر طاغوت کے خلاف جنگ جائز ہے۔
اس تحریک پر طرح طرح کے الزامات بھی عائد کیے جاتے رہے لیکن دہشت گردی کا الزام کبھی نہیں لگا دہشت گردی کی روک تھام کے لیے تبلیغی جماعت پر پابندی؟
اس تعبیرپر نص کا حکم نہیں لگایا جا سکتا بایں ہمہ یہ کہنا کہ تعبیر کا باب بند ہو گیا، سابقہ تعبیر کو وحی و الہام کے مترادف قرار دینا ہے۔
اس ٹیپ کا سامنے آناتھا کہ یکدم اتنا شورمچا کہ سارا احتساب کا قلعہ دھڑام سے زمین بوس ہوگیا اوربینظیر بھٹو اورآصف علی زرداری کے خلاف سارے کیسز دم توڑ گئے۔
اس حوالے سے سب مسلمان ایک دوسرے کے بھائی ہیں؛ تاہم ان کی سیاسی شناخت، نسلی شناخت کی طرح ایک حقیقت ہے اور وہ اس کے تقاضے نبھانے کے پابند ہیں۔
اس دنیا میں لوگ ان نفوس قدسیہ کا نام استعمال کرتے ہوئے ذرا نہیں شرماتے، عام آ دمی کی زبان، جن کا نام لینے سے پہلے سو بار وضو کرتی ہے۔
اس رائے میں جو پہلو نظر انداز ہوا ہے، وہ یہ ہے کہ مسرور نواز کی کامیابی کسی جبر کا نتیجہ نہیں وہ ایک جمہوری عمل کے ذریعے منتخب ہوئے ہیں۔
اس سرزمین کا غم کچھ کم نہ تھا کہ فلسطین کا مقتل بھی ایک بار پھر آباد ہو گیا "ایک بار پھر" کیا، یہ کبھی غیر آباد ہوا ہی نہ تھا۔
اس سوال کا جواب دیے بغیر بات آگے نہیں بڑھ سکتی گویا پارلیمانی جمہوریت کو ناکام قرار دینے کا مطلب ملک کو ایک بار پھر نئے بحران میں مبتلا کرنا ہے۔
اس سے پہلے توہم یہ جانتے تھے کہ ڈاکٹر ڈاکٹرہوتا ہے، اس میں عمر کا کوئی لحاظ نہیں ہوتا یوں بھی ڈاکٹر کے ساتھ کسی صفت کی ضرورت نہیں ہوتی تھی۔
اس سے میرے اس دیرینہ موقف کی ایک بار پھر تائید ہوئی کہ اصلا وہ ایک احتجاج پسند ہیں، سیاست دان نہیں وہ ایسے ہی لوگوں میں ہردل عزیز ہیں۔
اس سے یہ تصور عام ہوا کہ سیاست میں عوامی استحصال نہیںہونا چاہیے" اصل جرم مالی کرپشن ہے؛ تاہم نجی سطح پر اگر ایک لیڈر مروجہ اخلاقیات کا پابند نہیں ہے۔
اس طرح ایک شہری ایک منصوبے سے روزانہ فائدہ اٹھاتا ہے، لیکن پروپیگنڈے کے زیر اثر یہ بھی سمجھتا ہے کہ یہ دراصل اس کی ترقی کے راستے کی رکاوٹ ہے۔
اس عمل کو شفاف بنانا اس لیے بھی ضروری ہے کہ عدالت کی غیر جانب داری باقی رہے کیا پاکستانی معاشرہ ایک بے چہرہ سماجی تبدیلی کے دھانے پر کھڑا ہے؟
اس فلم سے یہ فائدہ ہوا کہ انگریزی میڈیم کلاس بھی منٹو کی طرف متوجہ ہوئی منٹو کے مختلف افسانوں کے انتخاب پر مشتمل کتابیں کئی پبلشرز نے چھاپ رکھی ہیں۔
اس فیصلے کے سیاسی اور سماجی پس منظر اورمضمرات ہیں، جو میرے نزدیک اہم ہیں:1 یہ فیصلہ بہت سے افراد اور گروہوں کی جذبہ انتقام کی تسکین کا باعث بنے گا۔
اس کا ادراک اگر پہلے ہو جاتا تو یہ ہنگامی صورت حال نہ پیدا ہوتی افسوس یہی ہے کہ پے در پے واقعات کے باوجود یہ ادراک تاخیر سے ہوتا ہے۔
اس کا جواب اس کے پاس نہیں اور اتنے دور تک سوچنے کے لیے وہ آ مادہ بھی نہیں لیکن کیا ایک پڑھے لکھے آ دمی کو بھی یہی کرنا چاہیے؟
اس کا مطلب یہ نہیں کہ سیاسی تبدیلی کے لیے جاری جمہوری عمل کو روک دیا جائے اسی فلسفے کو "پہلے احتساب پھر انتخاب" کے نعرے میں متشکل کیا گیا تھا۔
اس کا نقصان عوام کو ہو گا اور ملک کو بھی ٹرمپ، مودی اور خان صاحباکیسویں صدی میں، سیاست کے افق پر نئی طرز کے سیاست دانوں کا ظہور ہوا ہے۔
اس کارروائی کا ذکر جناب اسحاق ڈار کے میلوں لمبے اعترافی بیان میں درج ہے جو انہوں نے‘ جیسا کہ وہ خود مانتے ہیں‘ اپنی مرضی سے نیب والوں کو دیا۔
اس کو نقصان اس وقت پہنچا جب ان مذہبی گروہوں کی قیادت علما کے بجائے "پاپولسٹ مقررین و خطبا" کو منتقل ہو گئی ایسے خواتین و حضرات دونوں اطراف موجود تھے۔
اس کے اگلے مرحلے پر وہ جہادی تنظیمیں جو نوے کے عشرے سے پہلے افغانستان اور پھر مقبوضہ کشمیر میں برسر پیکار رہیں، انہیں بھی ڈسپلن میں لانے کی ضرورت ہے۔
اس کے بعد، کیا ہوا ہوگا، میںآپ کے تخیل پر چھوڑتاہوں خبر آئی کہ وزیراعلی نے نوٹس لے لیا واقعے کے بعد نوٹس کی خبر بہت تکلیف دہ ہو تی ہے۔
اس کے بغیر چارہ نہیں، نہیں تو کئی بار دل میں خیال آتا ہے کہ ہر چیز کو ایک طرف پھینک کر کندھے پر گٹھڑی اٹھائے سڑک پہ نکل جانا چاہیے۔
اس کے دفاتر، تربیت یافتہ کارکن اور امیدوار کی مقامی سطح پر گہری شناسائی، تعلقات اور اچھی ساکھ ہونے کے ساتھ ساتھ انہوں نے ڈور ٹو ڈور مہم بھی چلائی ہے۔
اس کے ساتھ سیاسی جماعتوں میں آنے والے کا صاحب سرمایہ ہونا بھی اہمیت رکھتا ہے کہ سرمایے کے بغیر دنیا کا کوئی کام نہیں ہو سکتا، سیاست کیسے ہو گی۔
اس کے ساتھ میرا خیال ہے کہ وہ پی ٹی وی، ریڈیو پاکستان، ادارہ ثقافت اسلامیہ، اقبال اکیڈمی اور بہت سے دوسرے ادارے ان کے دست و بازو بن سکتے ہیں۔
اس کے شواہد لوگ خیبر پختونخوا میں بہتری کی جو بات کرتے ہیں، وہاں کے لوگ اس کی تائید نہیں کرتے ہر سال ترقیاتی کاموں کا بجٹ ضائع ہو جاتا ہے۔
اس کے لیے چند امور کو سامنے رکھنا ہو گا:1 وزیراعظم، وزیر خارجہ اور وزیر داخلہ یہ کہہ چکے ہیں کہ پاکستان کو اپنا گھر درست کر نے کی ضرورت ہے۔
اس کے لیے سب سے زیادہ ضرورت ہے کہ والدین کی تربیت کی جائے میرے شہید دوست ڈاکٹر فاروق خان ایک مذہبی سکالرہو نے کے ساتھ ایک ماہر نفسیات بھی تھے۔
اس کے لیے مذہبی گروہوں، سیاسی جماعتوں، سول سوسائٹی اورمیڈیاکو سنجیدگی کے ساتھ اپنا کردار ادا کر نا ہوگا میرا اصرار ہے کہ اس مسئلے کی جڑیں سماجی رویے میں ہیں۔
اس کے مطابق کرپشن کی تعریف یہ ہے: مالی بدعنوانی کا وہ الزام جو شریف خاندان یا ان کے ساتھیوں پر لگا دیا جائے اس تعریف سے چند باتیں واضح ہیں۔
اس کی بھی شدید ضرورت ہے کہ ان المیوں کو کاروبار بنانے والوں کی حوصلہ شکنی ہو ہمیں اسے ایک قومی مسئلہ جان کر اس کا حل تلاش کر نا چاہیے۔
اس کی پوری کوشش یہ ہوتی ہے کہ وہ کم سے کم لوگوں کے ساتھ شراکت کرے وہ انہی لوگوں کو جگہ دیتا ہے جو اس کی مجبوری بن جاتے ہیں۔
اس کی خاص بات اس میں درج سیاسی واقعات، اعلی ادبی حوالے، خوبصورت دانشوروں کے اقوال اور مصنف کابولڈ بیانیہ ہے، جسے پنجابی محاورے کے مطابق کھلا ڈلا کہہ سکتے ہیں۔
اس کی خاطر انہیں کئی ایسے سمجھوتے کرنے پڑتے ہیں، جو ان کے اقتدارکی طوالت کا باعث توبن جاتے ہیںمگر ملک وقوم کو ان کی بھاری قیمت ادا کرنا پڑتی ہے۔
اس کی سحر بے حجاب اقبال تو دور کی بات، اب کوئی ایسا بھی نہیں جو کلام اقبال ہی کو جانتا ہو مجلس آرائی لازم ہے مگر مو ضوعات نہیں ہیں۔
اس کی نفی سے بات نہیں بنتی ہم نے ماضی میں جب بھی اس کی نفی کرنا چاہی، وفاق کو اس کی بھاری قیمت ادا کرنا پڑی پنجاب اکثریتی صوبہ ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ دونوں تبدیلیوں سے ایک طرح کا اثر قبول نہیں کرتے ایک ذہن سرعت کے ساتھ آگے بڑھ جاتا ا وردوسرا پیچھے رہ جا تا ہے۔
اس کی وجوہ پر غور کریں، وہ بنیادی کمزوریاں دور کر دیں تو یہاں بھی فتوحات شروع ہو جائیں گی، مگر اس طرح یار لوگوں کا غصہ ٹھنڈا نہیں ہو گا۔
اس گروہ کو اس بات سے کوئی دلچسپی نہیں کہ اس سے اسلام کی تعلیم کتنی مجروح ہوتی ہے اور اسلام کی نمائندگی کس گروہ کے ہاتھ میں جا رہی ہے۔
اس لیڈر کا کوئی متبادل بھی موجود نہیں اگر پنجاب میں یہ احساس بڑھتا ہے کہ اس کے لیڈر کو غیر فطری طور پر اقتدار سے محروم رکھا جا رہا ہے۔
اس لیے امر واقعہ کے بیان میں زیادہ مبالغہ آمیزی کی گنجائش نہیں کوئی بیس گھنٹے کہہ لے یا اٹھارہ، دن کا زیادہ وقت بجلی اور گیس کے بغیر گزرتا تھا۔
اس لیے اہل سیاست کو زیادہ ذمہ داری کا مظاہرہ کرنا ہوگا ! عہد حاضر کی سیاست میں مستعمل دوالفاظ کا مفہوم میرے لیے ناقابل فہم ہو تا جا رہا ہے۔
اس لیے پاکستان کے لیے دگنا عذاب جنگ مشرق وسطی میں ایران اور سعودی عرب کے مابین ہوتی ہے اور یہاں شیعہ سنی ایک دوسرے کے خلاف برسر پیکار ہوجاتے ہیں۔
اس لیے تیونس میں کسی مذہبی سیاست کی ضرورت نہیں دعوت دین اورآخرت کا انذاراب ہمارے مقاصد میں شامل نہیں اس کام کو غیر سیاسی انداز میں منظم ہو نا چاہیے۔
اس لیے یہ طریقہ فوری طور پر قابل عمل نہیں تیسرا راستہ یہ ہے کہ مہاجر قومی سیاسی جماعتوں کا رخ کریں میرے نزدیک یہی سب سے بہتر اور مناسب ہے۔
اس لیے یہ مطالبہ شاید حقیقت پسندانہ نہیں ہے کہ پاکستان کے تعلیمی اداروں میں ایسی تاریخ پڑھائی جائے جو معروضی ہو یہ دنیا میں کہیں نہیں ہوتا، نہ ہوا ہے۔
اس مجموعی صورتحال سے نمٹنے کیلئے ن لیگ کے پاس ایک ہی دفاع رہ گیا تھا کہ تاریخ کی نظر میں ججوں کی عدالت سے افضل عوام کی عدالت ہوتی ہے۔
اس مقبولیت نے کالم کی جس روپ کو جنم دیا ہے، بدقسمتی سے، اس میں سب کچھ ہے مگر وہ جوہر حقیقی نہیں جس سے کالم اصلا وجود میں آتا ہے۔
اس موضوع پر لکھنے سے پہلے کون سی کتب اقبال کے پیش نظر رہیں، کن اہل علم سے انہوں نے مشورہ کیا، ڈاکٹر صاحب نے اس کا بھی کھوج لگایا ہے۔
اس میں بہت اہم کردار اس وقت کے امیر جماعت اسلامی میاں طفیل محمد کا تھا‘ جو جیل میں ان گواہوں سے ملے اور مطلوبہ گواہی کے متعلق انہیں راغب کیا۔
اس میں دھیان دینے کی ضرورت ہے کہ کھیل پی ٹی آئی کے ہاتھ میں رہے کیونکہ اسلام آباد میں حکومت چلانے کیلئے ضروری ہے کہ پنجاب بھی اپنے پاس ہو۔
اس میں سے آدھی رقم ایجنسی کی کتابوں میں رہی اور آدھی رقم، یعنی سات کروڑ، آئی جے آئی کے چیدہ چیدہ راہنماؤں میں تقسیم کرنے کے لئے مختص کی گئی۔
اس میں شبہ نہیں کہ پاکستان اسلامی اصولوں پر قائم ایک ریاست ہے، لیکن اس کے شہریوں کے ساتھ مذہب کے معاملے میں کو ئی امتیاز روا نہیں رکھا جائے گا۔
اس میں شبہ نہیں کہ چین دنیا میں سب سے تیزی کے ساتھ ترقی کرتی معیشت ہے لیکن اس کے باوجود امریکہ اور چین کے مابین ایک بڑا فاصلہ حائل ہے۔
اس میں عورت کا مقصد تخلیق بس اتنا ہی تھا کہ وہ مرد کی جسمانی اور دوسری سماجی ضروریات کی تکمیل کرے یہ انداز نظر اسلام کی روح سے متصادم تھا۔
اس نوجوان نے عمران خان کی محبت میں سیاست کا رخ کیا سیاست کیا ہوتی ہے، سیاسی ادارے کیسے وجود میں آتے ہیں، اسے ان باتوں کی کچھ خبر نہیں تھی۔
اس نے القاعدہ اور الہجرہ التکفیر جیسی تنظیموں کو جنم دیا اسی کے نتیجے میں پاکستان بھی انتہا پسندی کی لپیٹ میں آ گیا جماعت اسلامی کے پاس دو راستے تھے۔
اس نے جمہور کے ذریعے مملکت پاکستان کو جو اختیار سونپا ہے، وہ اس کی مقررہ حدود کے اندر مقدس امانت کے طور پر استعمال کیا جائے گا" اگر ایسا ہے۔
اس نے معاشرے کو گڈ گورننس کا تحفہ دیا جمہوریت نے اس نظام کو مستحکم بنیاد فراہم کی کیونکہ عوام کو یقین ہو گیا کہ وہ جن حکمرانوں سے ناخوش ہوں۔
اس وجہ سے سرمایہ دارانہ نظام نے کھلی منڈی کی جس معیشت کو جنم دیا، اس میں ان تجربات کے لیے بھی امکانات پیدا ہو گئے" جنہیں مارکیٹ قبول کرتی ہے۔
اس وقت کے جرنیلوں پر بھٹو دشمنی کا بھوت سوار تھا اور ان کو تلاش ایسے تابعداروں کی تھی جو ان کی بھٹو دشمنی کے ایجنڈے میں کردار ادا کر سکیں۔
اس وقت نیکی یہ ہے کہ پیاسے کو پانی پلا یا جائے پیاس سے بلکتے آ دمی کو آپ عشرۂ رحمت کے فضائل نہیں سمجھا سکتے اگر آپ ایسا کریں گے۔
اسلام آباد کے زیرو پوائنٹ کے جس کونے میں میڈیا کے دفاتر ہیں اور جہاں ہم مزدوری کرنے جاتے ہیں‘ وہ ایسا لگتا ہے کہ کسی قبرستان میں زیادہ رونق ہو۔
اسلام بھی یقینا اجتماعیت کی اساس ہے لیکن یہ روحانی اور سماجی ہے، سیاسی نہیں اس فرق کو جاننا ہم سب کی ضرورت ہے اگر میرا یہ مقدمہ قابل فہم ہے۔
اسلام کوداخلی اور خارجی قوتوں نے اقتدار کے لیے بطور ہتھیار استعمال کیا اسلام دراصل آخرت کی خبر اور انسانوں کو خدا کے حضور جواب دہی کے لیے تیار کرتا ہے۔
اسلام کے نام سے بننے والا اتحاد اگر مسلکی امتیاز کے ساتھ نمودار ہو گا" تو اس اعتبار سے پاکستان جیسے مخلوط معاشروں کے داخلی اضطراب کا حل کیا ہو گا؟
اسلام کیسے ایک سیاسی تعبیر سے موسوم ہوا، مسلمانوں میں تاریخی اعتبار سے کیسے سیاسی تنازعات نے ایک مذہبی بیانیہ اختیار کیا فرقہ واریت اور مسلکی اختلاف میں کیا فرق ہے۔
اسلوب کا مطلب احتجاج اور دھرنے کا طریقہ ہے، کردار کشی ہے یا موجودہ ریاستی اداروں کو مضبوط بنانا ہے، جیسے پارلیمنٹ، جیسے عدلیہ ذرائع ابلاغ کا معاملہ بھی یہی ہے۔
اسے پڑھ کر ایک عام قاری کو یہ گمان ہو تا ہے کہ جیسے آپ ﷺ کی تمام عمر میدان جنگ میں گزری کیا آپ نے کوئی معاشرہ بھی تشکیل دیا؟
اسے پڑھ کر میں سوچ رہا ہوں کہ اگر اس جملے میں "جنوبی پنجاب" کے بجائے "پاکستان"یا "دنیا" لکھ دیا جائے تو کیا پھر بھی اس کی معنویت برقرار رہے گی؟
اسے چند دنوں ہی کے لیے گوارا کیا جا سکتا ہے، روزمرہ نہیں بنایا جا سکتا جنگ اور احتجاج اگر زیادہ عرصہ جاری رہیں تو لوگ نفسیاتی مریض بن جاتے ہیں۔
اسی طرح امام کعبہ کا بھی جو لوگ انہیں کسی حکومت یا خاندان سے وابستہ کررہے ہیں، میرا خیال ہے کہ انہیں اپنے طرز عمل پر نظر ثانی کر نی چاہیے۔
اسی طرح ایک ٹاک شو سے بھی اسی نوعیت کا کوئی نتیجہ نہ نکلے تو ایک اینکر کو سوچنا چاہیے کہ کیا اس نے اپنی ذمہ داری دیانت داری سے نبھائی؟
اسی طرح برطانیہ، فرانس، جرمنی وغیرہ میں اس سب کا تصور بھی نہیں کیا جا سکتا حتی کہ بھارت تک میں یہ ممکن نہیں قوانین کی خلاف ورزی توخیر جرم ہے۔
اسی طرح بعض لوگ نہاری اور ہریسہ جیسی ڈشوں میں بھی زیادہ رغبت نہیں رکھتے ان کے لئے کھانے سے مراد صرف کڑھائی گوشت یا پھر روایتی تکے کباب ہی ہیں۔
اسی طرح پاکستان میں کسی کے لئے یہ ممکن نہیں کہ وہ فوری طور پر تمام قسم کے مخلوط تعلیمی ادارے بند کردے اس سے ایک خوفناک بحران پیدا ہوجائے گا۔
اسی طرح معیاری ڈرامے دیکھیں، دنیا کے اعلی ترین ڈراموں کو مختلف زبانوں میں سٹیج پر پیش کیا گیا ہے، ان کی ویڈیو فلمز نیٹ پر اور دکانوں پر دستیاب ہیں۔
اسی طرح ووٹرز کی قطار لگی رہی اور وہ ووٹ نہیں ڈال سکے اس کے علاوہ بھی بہت کچھ ہوا ہو گا" جو آنے والے دنوں میں سامنے آتا جائے گا۔
اسی لیے میرا صرار ہوتا ہے کہ سماجی تبدیلی کے بغیر سیاسی جد و جہد سے کسی بڑی تبدیلی کا کوئی امکان نہیں اصل تبدیلی عوام کے انداز نظرکو بدلنا ہے۔
اسی لیے میں نے سوال اٹھایا ہے کہ کیا سماجی علوم، مذہب اور تاریخ کے مبادیات سے عدم واقفیت کے ساتھ کسی کو رائے سازی کا حق دیا جا سکتا ہے؟
اسی وجہ سے مقامی زبان ہائوسا میں اسے بوکو حرام (لفظی معنی مغربی تعلیم حرام ہے)کہا جانے لگا عالمی سطح پر یہ تنظیم بوکو حرام کے نام ہی سے مشہور ہے۔
اشد ضرورت ہے کہ مسلم سماج کی جامعات میں یہ چیلنج زیر بحث آئے اور اہل علم اس کا جواب فراہم کریں سرسید بھی ایسے ہی ایک جواب کا عنوان ہیں۔
اصل مسئلہ یہ ہے کہ تنقید کی آڑ میں بڑی بڑی مذہبی شخصیات نے ان سے وہ وہ باتیں منسوب کیں جو شاید ان کے حاشیۂ خیال میں بھی نہ ہوں۔
اعترافی بیان میں سب چیزیں اگل دیں کہ کیسے قاضی خاندان کے پاسپورٹ استعمال کرتے ہوئے جعلی فارن کرنسی اکاؤنٹ کھولے گئے‘ جن کے ذریعے بھاری رقوم ادھر ادھر کی گئیں۔
اعیانی اور بر سر اقتدار گروہ میں اپنی مذہبیت اور وسائل کے سہارے اپنے لیے جگہ پیدا کر تا اسے عوام پر اپنے اثرورسوخ بڑھا نے کے لیے استعمال کرتا ہے۔
افسوس در افسوس کہ مسلمانوں کوخالی ہاتھ ٹکرانے کا مشورہ وہ لوگ دے رہے ہیں جو خود اور ان کی اولاد جدید دنیاکے تما م لوازمات سے متمتع ہو رہے ہیں۔
افسوس مگر اس بات کا ہے کہ جو کام انسانی جانوں کے غیر معمولی ضیاع اور افغانستان کی بربادی کی قیمت پر ہوا، وہ اس کے بغیر بھی ہو سکتا تھا۔
افغان مسئلے پہ پاکستان کو عقل آ ہی گئی! بالآخر اور بہت تلخ تجربات کے بعد پاکستان کی سوچ افغان مسئلے کے بارے میں حقائق سے ہم آہنگ ہو گئی ہے۔
اقتدار کے ایوان اور عدل کا نظام، جب احساس ذمہ داری سے عاری ہو جائیں تو یہ کہانی ہر عہد میں اور ہر بستی میں، شاید ہر روز دہرائی جاتی ہے۔
اگر سنجیدگی کے ساتھ، غیر جانبدارانہ تجزیہ کیا جائے تو جواب اتنا مایوس کن نہیں ملتا یہ درست ہے اور سو فی صد درست ہے کہ آج ہمیں جہاں ہونا چاہیے۔
اگرتھا تو یہی کام اب مقامی چینلز کر رہے ہیں اگر ان پر کوئی قدغن نہیں لگتی تو پھر یہی سمجھا جائے گا کہ یہ جھگڑا صرف معاشی مفادات کا تھا۔
اگرسماج کو حساس بنائے بغیر نظام عدل منتخب لوگوں کا احتساب کرے تو پھر یہ عمل نتیجہ خیز نہیں ہوتا اس سے جہاں عدل کا نظام اپنی ساکھ کھو دیتا ہے۔
اگلی سطر میں وہ اپنا یہ عقیدہ بیان کرنا بھی ضروری سمجھتے ہیں کہ "میں تو جمہوریت کو ترجیح دیتا ہوں" اب اہل سیاست کے بغیر جمہوریت کا تصور محال ہے۔
البتہ جب وہ قومی اسمبلی میں آئیں تو انہیں اس امر کا خیال رکھنا ہو گا کہ ہر وقت کاغذ اور درخواستیں پکڑے وہ درخواست گزاروں کے درمیان گھرے نہ رہیں۔
الطاف صاحب کی عظمت صرف یہ نہیں کہ انہوں نے اردو صحافت کو نیا لہجہ اور اسلوب دیا ان کی عظمت اس میں ہے کہ وہ ایک صاحب عزیمت آدمی ہیں۔
الف لیلہ ولیلہ کہانیوں کی مشہور کتاب ہے، دنیا بھر کے ادب پر اس کے اثرات ہیں، پائیلو کوہیلو کے مشہور ناول الکیمسٹ پر اس داستان کے گہرے اثرات موجود ہیں۔
اللہ نے اسے ذبح عظیم میں بدل کر تہذیب بنا دیا آئیے! ہم اس سال اسے عبادت بنادیں زید اوربکر خدائی کا دعوی زید کرے تو حرام، بکر کرے تو حلال؟
الیکشن ریفارمز، نیا الیکشن کمیشن، دھاندلی پروف الیکشن سسٹم، اگلے انتخابات شفاف کرانے کی گارنٹی، جلدا ز جلد آزادانہ بلدیاتی انتخابات ... یہ سب مطالبات جائز اور آئینی حدود میں ہیں۔
ام المومنین سیدہ عائشہ ؓ سے فرمایا: نرمی جس چیز میں ہو، اس کو زینت دیتی ہے اور جس چیز سے الگ کر دی جائے، اس کو بدنما بنا دیتی ہے۔
امریکہ، ایران، عراق اور کرد، امارت اسلامیہ کے خلاف یک زبان ہیں لیکن کرد خوش ہیں کہ امارت کی پیش رفت سے ان کی آ زادی کا راستہ کھل رہا ہے۔
امیر معاویہؓ کے ساتھ اختلافات کے حل کے لیے جب تحکیم کی تجویز پر اتفاق ہوا کہ فریقین ایک ایک حکم مقررکریں گے جن کے فیصلے کو قبول کیا جائے گا۔
ان انتخابات میں جو تھوڑے بہت اسلام کے حوالے سے نعرے لگے‘ وہ مذہبی جماعتوں کی طرف سے آئے اورانہیں عوام نے کیا پذیرائی بخشی ‘ ہم جان چکے ہیں۔
ان پر نظر رکھنے کے لئے پولیس کے نظام کو مضبوط بنانا ہوگا پولیس، سی آئی ڈی، سپیشل برانچ وغیرہ کے عملے میں بڑے پیمانے پر اضافہ کرنے کی ضرورت ہے۔
ان تحقیقات کے خلاف ملک کے اہم انگریزی اخبارات میں طویل اداریے لکھے گئے ہیں... اس اسلامی جمہوریہ کی حکمران جماعتیں انگریزی میں لکھی ہوئی باتوں پر زیادہ توجہ دیتی ہیں۔
ان چہروں کی دولت سے رغبت ایک طرف، لیکن ان کو نہ تو پاکستان کے مسائل کا ادراک ہے اور نہ ہی ان مسائل کا کوئی حل ان کے پاس ہے۔
ان خبروں کی ایک خاص اہمیت ہے، دنیا کے ہرملک کے آزاد میڈیا میں انہیں جگہ دی جاتی ہے، ہمارے ہاں مگر یہ کام غیر متوازن انداز سے ہونے لگا ہے۔
ان دنوں کسی اخبار میں ان کا کالم نہیں چھپتا سوشل میڈیا پر بھی وہ دکھائی نہیں دیتے نواز شریف صاحب لندن سے لوٹے تو وہ ان کے ہم سفر تھے۔
ان سب باتوں کے ساتھ یہ بھی ضروری ہے کہ اپنی قومی زبان کو ترجیحی مقام دیا جائے، دفتری اور سرکاری زبان تو ہر حال میں قومی زبان ہی ہونی چاہیے۔
ان شواہد کی مو جودگی میں مزید ثبوت یا عدالتی فیصلے کی ضرورت نہیں عوام یہ فیصلہ براہ راست اپنی طاقت سے کریں گے کہ ملک پر کون حکومت کرے گا۔
ان کا آخری پھیرا اور وہ بھی تقریبا ایک سال پہ محیط دھڑلے والا تھا اور اگر ان کی کوئی یاد باقی رہی تو اسی پھیرے کی وجہ سے رہے گی۔
ان کا فکر اس روایت سے پھوٹا ہے جو چودہ سو سال پر محیط ہے اگر کوئی اسلامی علوم اور اس روایت میں جنم لینے والے رجحانات کو نہیں جانتا ہے۔
ان کا مشن یہ ہے کہ جو بچے تعلیم سے محروم ہیں، انہیں تعلیم دی جائے یہ بہت نیک مقصد ہے اور کسے اس میں موجود خیرسے انکار ہو سکتا ہے۔
ان کو اسی نظر سے دیکھیں اگر کوئی خود کو دین کا مجاہد بنا کر پیش کرے اور اسے اپنی وجۂ شہرت بنائے تو خبردار ہو جائیے کہ یہاں خطرہ ہے۔
ان کے اس تصور پر علمی و فکری بحث ممکن ہے لیکن امر واقعہ یہ ہے کہ انہوں نے خلوص کے ساتھ جدوجہد کی اس کا حاصل 1973ء کا آئین ہے۔
ان کے اسلوب پر غور کیجیے، پھر اپنے آپ سے سوال کیجیے: ان کی وجہ سے سیاست اخلاقی و فکری اعتبار سے تنزل کی طرف گئی ہے یا بہتری کی طرف؟
ان کے بارے میں دو آرا نہیں ہیں لیکن محبت کو بیان کر نا تو کسی صورت منع نہیں ہماری محبت تو یوں بھی اشاروں کنایوں میں بات کر تی ہے۔
ان کے بعد خیر اعلی عدلیہ نے توازن کا مظاہرہ کیااوروہ تاثر دور ہوگیا پنجاب میں گزشتہ ڈیڑھ دو برسوں کے دوران ڈاکٹر برادری کئی بار سڑکوں پر آ چکی ہے۔
ان کے خیال میں عدلیہ کو آئینی امور کے حوالے سے پارلیمنٹ پر ایک طرح سے برتری حاصل ہے اور وہ آئینی ترامیم پر جوڈیشیل ریویو (عدالتی نظرثانی )کر سکتی ہے۔
ان کے ذاتی ڈیرے اور ڈیرہ داری سال بھر چلتی ہے، لاکھوں روپیہ وہ خرچ کرتے اور پھر جیت جانے کی صورت میں اس سے دس بارہ گنا وصول کرتے ہیں۔
ان کے روزگار کو بچانے کے لیے پرنٹنگ مشین لگانے سے انکار کر دیاگیا اس کے نتیجے میں، ہم انسان کے تہذیبی قافلے سے کیسے بچھڑے، یہ ایک الگ داستان ہے۔
ان کے علاوہ کوئی ملک مذہب کی بنیاد پر نہیں کھڑا لہذا یہ تقسیم اس وقت دنیا میں مو جود نہیں دوسرا یہ کہ امریکہ سمیت تمام مغربی ممالک سیکولر ہیں۔
ان کے وسائل زیادہ ہیں اور تنظیمی صلاحیت بھی میری رائے اگرچہ یہی ہے کہ اس نظام سے بغاوت پرمبنی کسی سوچ کا کوئی مستقبل نہیں نظام ختم ہو تا ہے۔
ان کے وقت میں بھی دہشت گردی کے واقعات پیش آئے تھے‘ لیکن ایک احساس تھا کہ ایسے گروہوں کے خلاف کارروائی جاری ہے، نیز فوجی قیادت متحرک ہاتھوں میں ہے۔
ان کی افتاد طبع ایسی معلوم نہیں ہوتی اہل دانش کی اس مجلس سے مگر یہ معلوم ہوا کہ ہمارے یہ معتبر لوگ بھی انہیں ہر چیز پر قادر سمجھتے ہیں۔
ان کی ایک تقریر یو ٹیوب پہ موجود ہے جس میں وہ کہتے ہیں کہ بیشتر مولوی صاحبان اپنی روزی کا بندوبست کر نہیں سکتے، انہوں نے اور کیا کرنا ہے؟
ان کی بہت ساری چیزوں پہ نکتہ اٹھایا جا سکتا ہے‘ لیکن بڑے سے بڑے ناقد کو بھی تسلیم کرنا پڑے گا کہ ان جیسا مقررّ ہمارے ہاں اور کوئی نہیں۔
ان کی پیش گوئیوں کو بین الاقوامی شہرت حاصل ہوئی ڈکسن کی پیش گوئیوں پر مشتمل کتاب بیسٹ سیلر رہی، ان کا کالم دنیا کے سینکڑوں اخبارات میں شائع ہوتا تھا۔
ان کی حکمت عملی میں تو سیدنا مسیحؑ کے اس فرمان کی جھلک ہے کہ کوئی ایک طمانچہ مارے تو تم دوسرا گال آگے کر دو داعیانہ مزاج یہی ہوتا ہے۔
ان کی زبانی سنیے تو اسے چند عنوانات کے تحت بیان کیا جا سکتا ہے: انسانی حقوق کا احترام، غیر مذہبی ریاست، شخصی آزادی، جمہوریت اہل مذہب کا ایجنڈا کیا ہے؟
ان کی غیر معمولی عوامی پزیرائی سے اب یہ اندازہ کرنا مشکل نہیں کہ اس احساس میں وہ تنہا نہیں وہ غم جاناں کو غم دوراں بنانے میں کامیاب رہے ہیں۔
ان کی فکر کی تعبیر وتشریح پر ترک حلقوں میں کچھ اختلاف نہیں انہیں معتدل سکالر صرف اس لئے کہا اورمانا جاتا ہے کہ وہ برداشت اور رواداری کے قائل ہیں۔
ان گروپوں نے کبھی پاکستانی فورسز کو نشانہ نہیں بنایا، ان کا ہدف بھی امریکی افواج تھیں، اس لئے امریکی ڈرون حملوں کا ہدف زیادہ تر یہی دو گروپ ہی تھے۔
ان میں سے تو کسی نے قرارداد مقاصد کا ایک لفظ تک نہیں پڑھا ہوگا یہ شدت پسند تو سرے سے جمہوریت اور آئین تک کو کفریہ نظام قرار دیتے ہیں۔
ان میں سے جس کسی سے بھی بات ہوئی، ہر ایک نے واپس اپنے وطن جانے کا ارادہ ظاہر کیا درحقیقت وہ سب وطن واپس جانے کے لئے بے تاب تھے۔
ان واقعات نے بھارتی سیاست کے بیک گرائونڈ میں سرگرم بھارتی اسٹیبلشمنٹ کے سائے کی ہلکی سی جھلک دکھائی ہے، دیکھیے آنے والے دنوں میں کیا کچھ مزید سامنے آتا ہے؟
انتخابی دھاندلی اور نئے الیکشن کے لئے ریفارمز کا ایجنڈا ختم ہونے یا دبنے والا نہیں یہ مسئلہ چند ماہ یا سال بعد دوبارہ نئی قوت کے ساتھ ابھر سکتا ہے۔
انٹرٹینمنٹ تو بالکل نہیں لیکن میں جس ماحول میں رہتا ہوں، اس میں بہت سی باتوں سے گریز ممکن نہیں گھر میں آتے جاتے، ادھر ادھر نظر پڑ جا تی ہے۔
انڈسٹری بھی اس دور میں بہت لگی‘ لیکن ایوب خان کو ایک کمزوری کا سامنا کرنا پڑا‘ اور دوسرا اس کے ہاتھوں قومی تاریخ میں ایک بہت بڑا بلنڈر سرزد ہوا۔
انسان دنیا میں تباہی بھی لا رہا ہے اور یہ نہیں سوچ رہا کہ اس کی تباہ کاریوں سے اس چھوٹے سے کرہ ارض پہ کیا اثرات مرتب ہو رہے ہیں۔
انسان کو ایک اخلاقی وجود تسلیم کرنے کے کچھ مضمرات ہیں اگر انہیںقبول کر لیا جائے تو زمین سے فساد کو اگر ختم نہیں تو بہت کم کیا جا سکتا ہے۔
انسان کے اجتماعی شعور نے پاپائیت اور بادشاہت و آمریت کو مسترد کر دیا اب ان کے مظاہر صرف ان معاشروں میں پائے جاتے ہیں جو تہذیبی طور پر پسماندہ ہیں۔
انسان یا کچھ اور عمران خان کے بارے میں میں نے، ایک بار لکھا تھا کہ وہ "خودکش سیاست دان "ہیں اپنی سیاست کو اپنے ہاتھوں سے برباد کر رہے ہیں۔
انسانی تاریخ میں کوئی ایک معاشرہ ایسا نہیں گزرا جہاں محض سیاسی قیادت تبدیل ہونے سے معاشرہ تبدیل ہو گیا ہو جو کام کل نہیں ہوا، آج کیسے ہو سکتا ہے۔
انگریزوں نے جب نئے لاہور کی بنیاد رکھی اور مال روڈ بنایا تو ارد گرد لگانے کے لئے انگلستان سے پودے نہ لائے بلکہ مقامی درختوں کو انہوں نے ترجیح دی۔
انہوں نے اپنے مذہبی خیالات اور تفہیم مذہب کے فروغ اور اشاعت کے لیے دینی مدارس قائم کیے اب پورے بر صغیر میں پھیلے دیوبندی مدارس، دارالعلوم کے معنوی بیٹے ہیں۔
انہوں نے اپنے مفادات کو نظام سیاست وحکومت اور افراد سے وابستہ نہیں کیا یہ جائز اور ناجائز کا سوال نہیں، یہ فقہی بحث نہیں، اس کا تعلق سماجیات سے ہے۔
انہوں نے ایک پاپولسٹ سیاست دان کے طور پر بھارت کی داخلی سیاست کو پیش نظر رکھا کیا یہ مسئلہ کشمیر کے کسی غیر روایتی حل کی طرف پہلا قدم ہے؟
انہوں نے آگے بڑھ کر حاکمیت الہیہ کاعلم اٹھا لیا پھر 1957ء میں ایک اور ٹریجڈی ہوئی اب مولانا مودودی کے ساتھی ان کے "انقلاب حال" کا نوحہ پڑھ رہے تھے۔
انہوں نے پاناما پیپرز کی ساری تفتیشی اور عدالتی کارروائی بھی فوج کے ذمّے ٹھہرائی تھی اور یہی سوچ کار فرما تھی‘ جب ختم نبوت والی شق کا مسئلہ سامنے آیا۔
انہوں نے پہلی بار جماعت کے کارکنوں کو باور کرایا کہ انتخابات جیتنے کے لیے لڑے جاتے ہیں، توسیع دعوت کے لیے نہیں یہ بات کچھ ایسی غلط بھی نہیں تھی۔
انہوں نے خود تو کچھ نہ کہا، مگر ان کے خوشہ چینوں نے ہنگامہ کھڑا کر دیا، اس گلوکارہ پر تنقیدی بیانات کی اس قدر برسات ہوئی کہ وہ چکرا گئیں۔
انہوں نے سنڑل کمیٹی میں عمران خان کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ وہ حکم دیں تو وہ سب پختون باہر نکل آئیں گے جو راولپنڈی اسلام آباد میں رہتے ہیں۔
انہوں نے شعوری کوشش کی کہ ایک "نظریاتی ریاست" کو "قومی ریاست" کا لباس پہنا دیا جائے قرارداد مقاصد، بائیس نکات اور پھر 1973ء کا آئین، ان کوششوں کی داستان ہے۔
انہوں نے کہا کہ گو ان کے والد صاحب پہلے ایم پی اے رہے تھے‘ وہ خود پہلی بار ایم پی اے بنے اور بنتے ہی چیف منسٹر چن لئے گئے۔
انہوں نے کہا کہ ہندوستان ہم سے سات گنا بڑا ملک ہے اور اگر جنگ ہوئی اور پاکستان کا وجود خطرے میں پڑ گیا تو پھر کچھ بھی ہو سکتا ہے۔
انہوں نے وہ شہرہ آفاق مائنڈ میپنگ تکنیک دریافت کی، جس نے مغربی دنیا کے ٹاپ کے تعلیمی اداروں، ملٹی نیشنل کارپوریشنز اور اہل دانش میں دھوم مچا رکھی ہے۔
انہیں ایبرا کا ڈیبرا کی طرح کے منتر سے اپنے ساتھ نہیں جوڑا جا سکتا ان کے لئے وقت، توجہ اورپیار کی سرمایہ کاری درکار ہے، تب دل جیت سکتے ہیں۔
اہل اسلام کوانہوں نے اس عہدکے مطالبات کی طرف، وقت سے پہلے متو جہ کیا انہوں نے عنوان باندھا فکر اسلامی کی تشکیل نو فکر اسلامی سے مراد فہم انسان ہے۔
اہل الرائے کی یہ قومی ذمہ داری ہے کہ وہ واضح مو قف اختیار کریں غیر جانب داری تجزیے میں ہوتی ہے، مو قف میں نہیں کیا آئین تھک چکا ہے؟
اہل سنت کے ہاں اگرچہ یہ رائے رہی ہے کہ یہ ایک مستقل حکم ہے، لیکن ابن خلدون نے واضح کیا کہ اس کا تعلق عہد رسالت و صحابہ سے ہے۔
اہل سیاست اور محشر وقت پیپلزپارٹی کو اب انتخاب کرنا ہے: نئی قیادت یا پھر سیاسی موت اس نامۂ اعمال کے ساتھ زرداری صاحب اب پارٹی کے لیے ایک بوجھ ہیں۔
اہل سیاست کا احتساب عوام ہی کر سکتے ہیں اور وہی ہیں جو قومی مفاد کی حفاظت کر سکتے ہیں اگر اہل سیاست کا ایک گروہ کوتاہی کا مظاہرہ کرتا ہے۔
اہل سیاست کا معاملہ بھی مختلف نہیں ٹی وی ٹاک شوز میں ایک دوسرے سے یوںہم کلام ہو تے ہیں کہ زبانیں ان کے قد سے لمبی ہو جا تی ہیں۔
اہل سیاست کی اصلاح کے سوا کوئی چارہ نہیں اگر ایک گروہ اس پر آ مادہ نہیں تو کوئی اور مشکل مگر یہ ہے کہ "کوئی اور" بھی درماندہ تر ہے۔
اہل علم نے اپنی جانوں کو خطرے میں ڈالا لیکن حق بات کہی یہ میں واضح کر چکا کہ کلمہء حق کہنا کسی حق اقتدار کو چیلنج کر نا نہیں ہے۔
اہل علم، ارباب دانش، میڈیا کے جگمگاتے ستارے اگر کتابوں پر گفتگو کریں گے، ان کے حوالے دیں گے اور اپنے چاہنے والوں کو وہ کتابیں پڑھنے کا مشورہ دیں گے۔
اہل مذہب کی ایک ذمہ داری یہ بھی ہے کہ وہ ان عوامل کومذہب پر عمل کے لیے موافق بنائیں مسجد کا ما حول اگر عبادت کے لیے پر کشش ہے۔
اہم سوال یہ بھی ہے کہ ہم نے افغانستان اورجہادی تنظیموں کے باب میں جو حکمت علمی اختیار کیے رکھی ہے، کیا اس کے نتائج پاکستان کے حق میں نکلے ہیں؟
اور احتجاج کو زائل کرنے کی صلاحیت بھی نہیں یہ پہلا واقعہ نہیں ماڈل ٹاؤن کے واقعے سے لے کر فیض آباد راولپنڈی تک، اس نااہلی کی داستانیں بکھری ہوئی ہیں۔
اور اس کا یہ مطلب بھی ہے کہ ہم سے کوئی سوال نہ پوچھا جائے، کیونکہ جس وقت آپ کرپشن یا کسی قسم کی غلط کاری کی طرف انگلی اٹھاتے ہیں۔
اور ایسا ہوتا تو نئی سیاسی حرکیات جنم لیتیں، عوام الناس کا پھر سے اداروں پر اعتماد بحال ہو جاتا، اور پھر ہم شاید ورڈز ورتھ کی زبان میں کہہ سکتے۔
اور ایسے بیانات سے گریز کرنا چاہیے جو حضرت مولانا سمیع الحق نے داغ دیا کہ انہیں یقین ہے کہ پاکستان حقانی نیٹ ورک کے خلاف کوئی قدم نہیں اٹھائے گا۔
اور کسی شر پسند سے اگر ایسی غلطی سرزد ہوئی کہ کیفے ٹیریا میں یا کہیں اور کسی لڑکی کے قریب دیکھا گیا تو اس کی سرزنش فوری اور مؤثر ہوئی۔
اوراس کے مضمرات کس قدر بھیانک ہوسکتے ہیں، ان کا ہمیں اندازہ ہی نہیں کچھ کام ہمارے مخیر حضرات کے کرنے کے ہیں، مگر بعض کام حکومتوں ہی نے کرنے ہیں۔
اوراس میں اہل علم نے کبھی اختلاف نہیں کیا اللہ یا اس کے رسولﷺ نے کہیں منع نہیں فرمایا کہ نکاح ثانی کے لیے پہلی بیوی سے اجازت نہیں لینی چاہیے۔
اوراس نے ابھی تک اپنے آپ کو امریکہ کے متبادل کے طور پر پیش نہیں کیا روس کا معاملہ بھی یہ ہے کہ اس کی معیشت ابھی شدید دباؤ میں ہے۔
اورآئندہ اس قوم کی راہنمائی فرمانے سے تو بہ کر نا ہو گی کہ ان کی بصیرت ناقابل بھروسہ ثابت ہوگئی بصورت دیگر افضل خان صاحب کو بھی مثال بنادینا چاہیے۔
اورپھر ایک روز آسمان کے ایک افق سے اس طرح نمودار ہوں کہ خلق خداان کے استقبال کے لیے امڈ پڑے نوازشریف کی مقبولیت میں اس کے آثار پائے جاتے ہیں۔
اورجہاں تک صدر ڈونلڈ ٹرمپ کا تعلق ہے‘ انہوں نے تو اس سال کے شروع میں اپنے مشہور ٹویٹر پیغام میں کہا تھا کہ پاکستانی دھوکے باز اور دغا باز ہیں۔
اورکوئی اسے یوں مسلمان سماج میں خیرکا مسلسل تذکرہ ہوتا رہتا ہے اگر آج لوگ شعوری تبدیلی کے بعد، تلوار کے بجائے دعوت سے اصلاح کا کام کر نا چاہتے ہیں۔
اے کہ ہم اور ہمارے جیسے سینکڑوں تیرے لیے اور تیرے عشق میں خراب اور مست ہیں، ہم تو تیرے بغیر خستہ حال ہیں، تو بتا تو ہمارے بغیر کیسا ہے؟
ایثار اور قربانی کا پیکر، عزم وہمت کا استعارہ پچھلے کچھ برسوں سے وہ علیل تھے، چند ماہ پہلے کسی نے ایدھی صاحب کی عیادت کی تو اگلے روزتصاویر شائع ہوئیں۔
ایران اور سعودی عرب اختلاف کے بارے میں کچھ کہنے کی ضرورت نہیں شام اور عراق کے علاوہ، افغانستان اور پاکستان کے باہمی تعلقات بھی اس کی داستان سنا رہے ہیں۔
ایسا لیکن تب ہوگا جب وہ اپنی آپ بیتی لکھیں یا بیان کریں اور کوئی غیرسرکاری پبلشر اسے شائع کرے سر کاری خرچ سے ایسی کتاب اگرزبردستی مسلط کی جائے گی۔
ایسا نہیں کیا گیا امریکہ اس واقعے کے بعد اپنی تمام تر وحشت اور بے رحمانہ قوت کے ساتھ افغانستان پر چڑھ دوڑا، جس کا بہرحال کوئی اخلاقی جواز نہیں تھا۔
ایسا ہوا تو ان کی خوش قسمتی پہ مہر لگ جائے گی‘ اور اس بات کا بھی یقین مزید پختہ ہو جائے گا کہ اس ملک میں ہونے والا کچھ نہیں۔
ایسا ہی ہوا‘ اور جس شام سپریم کورٹ نے فیصلہ سناتے ہوئے نواز شریف کو پارٹی صدارت کے لئے نااہل ٹھہرایا‘ یوں لگا جیسے درمیانے درجے کا زلزلہ آ گیا ہے۔
ایسے ان گنت اسباب ہیں جو اس جانب راہنمائی کرتے ہیں کہ اس طرح کی پابندی کا کوئی فائدہ نہیں" اس لیے اے ارباب اقتدار! اگر آپ کتابیں جلانے چلے ہیں۔
ایسے لوگ بھی نامراد نہیں رہتے یوں وہ ان واقعات کے بیان سے ثابت کرتے ہیں کہ "مذہب فساد کی جڑہے" گہرا تجزیہ بتاتا ہے کہ یہ دونوں تجزیے غلط ہیں۔
ایسے میں یہ دلیل یا الزام بیکار ہے کہ غربت بہت زیادہ ہے، بچے بھوکے مر رہے ہیں، عورتیں خودکشیاں کر رہی ہیں اور ریاست ویلنٹائن پر پابندی لگا رہی ہے۔
ایسی باتیں کبھی کھل کر نہیں ہوتیں ہم جس تقویم سے واقف ہیں، اس کے مطابق تو عمران خان کو بنانے والوں نے پانچ سال کے لیے وزیر اعظم بنایا تھا۔
ایسی ہی ایک جنگ کا انجام اب ہم نے بچشم سر دیکھ لیا آج پاکستان اس نقص فہم، خوش گمانی یا پوسٹ ٹروتھ کی وجہ سے مسائل میں گھر گیا ہے۔
ایک ایجنڈا ان کا ہے اور ایک ہمارا پہلے اغیار کی بات اپنی کوششوں سے وہ انسان کے تہذیبی سفر کو "مصنوعی ذہانت"  کی منزل پر لے آئے ہیں۔
ایک بار انہوں نے، سرراہ، کراچی پڑاؤ کیا مختصر قیام کے باوجود، وہ قائداعظم کے مرقد پر دعائے مغفرت کے لیے تشریف لے گئے عمران خان ان دنوں بھارت میں ہیں۔
ایک بار خیال آیا اور میں نے سوچا کہ آدمی سول سیکرٹریٹ یا جنرل پوسٹ آفس سے شروع ہو تو ایئر پورٹ تک کوئی ایک بھی ڈھنگ کا چائے خانہ نہیں۔
ایک حلقہ یقینا ایسا بھی ہے جس پر مفادات لینے کا الزام نہیں لگایا جا سکتا، ایسا کہنا زیادتی ہوگی، یہ مگر حقیقت ہے کہ ان کی تنقید غیر متوازن ہے۔
ایک خبر آئی تھی کہ گندم سکینڈل کی تحقیقات کے لیے وزیر اعظم نے ایک کمیٹی بنائی ہے، عوام ابھی تک بے خبر ہیں کہ اس کا حاصل تحقیق کیا ہے؟
ایک داعی کیے لیے لازم ہے کہ وہ شائستہ، حکیم اور متوازن مزاج ہو دعوت کے آداب قرآن مجید نے بیان کیے ہیں اور رسالت مآب ﷺ نے بھی سکھائے ہیں۔
ایک صحافی دوست نے اس پر دلچسپ تبصرہ کیا کہ ''جماعت کے ہر امیر ہربار انتخابات میں شکست کے بعد یہ بیان دیتے رہے کہ ہمیں اخلاقی فتح حاصل ہوئی ہے۔
ایک طرف حکومت وقت کا پروپیگنڈا‘ جس سے اثر کم ہی لوگ لیتے تھے اور دوسری طرف جمہوریت کی پکار کہ جمہوریت آئے گی اور سب کچھ ٹھیک ہو جائے گا۔
ایک طرف حکومت، ن لیگ، میڈیا کا ایک اقلیتی گروہ اور اس کی اتحادی سیاسی قوتیں ہیں اور دوسری طرف عدلیہ، چند ریاستی ادارے، میڈیا اور نواز مخالف سیاست دان ہیں۔
ایک طرف سے یہ خبر آ رہی ہے کہ انسانی تاریخ میں "پہلی مرتبہ" ایک عالمی فورم پر اسلام اور کشمیر کا مقدمہ اتنے مؤثر انداز میں پیش کیا گیا ہے۔
ایک عام آ دمی بھی آج یہ حق رکھتا ہے کہ وہ عدالت کا دروازہ کھٹکھٹائے اور ایسے قانون کو چیلنج کر دے جو اس کی دانست میں خلاف اسلام ہے۔
ایک علمی وفکری تحریک جس نے غور وفکر کے قدیم اسالیب کو مسترد کرتے ہوئے، علوم کی نئی بنیادیں اٹھائیں اہل علم اس تحریک کے چند خواص بیان کرتے ہیں۔
ایک فرق البتہ ایسا تھا جس کی وجہ سے اسلام کی سیاسی تعبیر مذہبی حوالے سے قبول کر لی گئی مگر اسلامی سوشلزم کفر قرار پایا یہ ابلاغ کا فرق ہے۔
ایک مسیحا، ایک امیر المومنین، ایک مرد جری جو بیک جنبش قلم اس سماج کی کایا پلٹ دے یوں صدارتی نظام میں یہ تصور مشہود ہو تا دکھا ئی دیتا ہے۔
ایک مہربان اور شفیق عدالت ایسی عدالتوں‘ جن سے شریفوں کو اپنے طویل سیاسی کیریئر کے دوران اکثر واسطہ پڑتا رہا، کے ہاتھوں اس کیس کا بھی کام تمام ہو جاتا۔
ایک یہ کہ اپوزیشن بحث کے معیار کو بہتر بنائے قائمہ کمیٹیوں میں بہتر کارکردگی دکھائے قوم کو معلوم ہو کہ اپوزیشن حقیقی عوامی مسائل کے حل کے لیے سنجیدہ ہے۔
ایک یہ کہ جو مسلمان ریاستیں اپنے نظریاتی تشخص پر اصرار کر تی ہیں، کیا ان کی سیاسی قیادت نے بلاسود معاشی نظام کی تشکیل کے لیے کوئی کوشش کی ہے؟
ایک یہ کہ وہ ایسے لوگوں کے لیے طب کی تعلیم کا اہتمام کرے جو اپنی مرضی سے مسیحائی، دوسرے لفظوں میں دوسروں کے لیے جینے کا عزم کر رہے ہیں۔
ایمان قلبی کیفیت کا نام ہے، محض اعلان یا دعوے کا نہیں اگر ایسا نہ ہوتا تو تصویر کبھی وجود میں نہ آتی تصویر کیسے بنتی جب واقعہ ہی نہ ہوتا؟
این آر او کا مطلب ایک ایسے باہمی معاہدے تک پہنچنا ہے" جو سیاسی سفر کو ہموار بنا دے این آر او اس وقت اپوزیشن سے زیادہ حکومت کی ضرورت ہے۔
ایوب دور کے آخری سالوں میں چینی کی قیمت چار آنے فی سیر بڑھی، سوا روپے سے ڈیڑھ روپے ہو گئی، اور ایسا لگا کہ ملک میں طوفان اٹھنے کو ہے۔
ایئر مارشل اصغر خان اللہ کو پیارے ہو گئے لیکن ان کی 1990ء کے انتخابات میں شریفوں کو آئی ایس آئی کا پیسہ ملنے سے متعلق پٹیشن کا کچھ نہ بنا۔
آپ نے اس تصور حیات کو ایک واقعہ بنا دیا اس میں شبہ نہیں کہ آپ کا اسوۂ حسنہ، جدید سماج کی تشکیل کے لیے آج بھی اسی طرح راہنما ہے۔
آج تک ان کا گھر نہیں دیکھا نہ ماڈل ٹاؤن" نہ جاتی امرا میں یہ بات کسی خوبی کے طور پر بیان نہیں کر رہا صرف افتاد طبع کی بات ہے۔
آج صبح، میں ایک بازار سے گزرا تو میری نگاہ ایک دوسرے بڑے بینک کے سائن بورڈ پر پڑی" جس میں بینک کے اسلامی ہونے کی خبر بھی دی گئی تھی۔
آج لازم ہے کہ معاشرہ اس باب میں گروہی عصبیت سے بلند تر ہو کر ایک موقف اختیار کرے دو نکات کی بنیاد پر لوگوں کو جمع کیا جا سکتا ہے۔
آج لاہور، فیصل آباد، ملتان اور راولپنڈی کا ماحول تھوڑا سا کھل جائے تو ہوٹل انڈسٹری کو اتنا فائدہ پہنچے اور اتنی نوکریاں پیدا ہوں کہ لوگ تبدیلی کو محسوس کریں۔
آج مذہب بھی ہیجان کا نام ہے اور سیاست بھی مذہب تزکیہء نفس کے لیے آیا تھا، ہم نے اسے نعرہ بنا دیا سیاست، ریاستی امور کی تہذیب کا نام تھا۔
آج مفتی کا کام محض اتنا نہیں ہے کہ وہ فقہ کی کسی قدیم کتاب سے ایک مسئلہ نقل کر کے بیان کر دے اخبارات کے کالم ہر آدمی پڑھتا ہے۔
آج ن لیگ کا معاملہ یہ ہے کہ وہ اتنے سالوں میں ایک ڈھنگ کا ترانہ نہیں بنا سکی نوازشریف صاحب کا سفر ن لیگ کے لیے ایک تاریخی واقعہ تھا۔
آج ن لیگ نے کیا مشاہد صاحب کے علاوہ کوئی ایسا فرد سینیٹ میں بھیجا ہے، کل جس کی تقاریر کو شائع کرکے، وہ عوام کو دکھا سکے کہ یہ ہے۔
آخری بات: اسلام آباد شہر میں تحریک انصاف کو زیادہ ووٹ ملے تو کہا گیا کہ شہری لوگ پڑھے لکھے ہوتے ہیں" اور ان میں سیاسی شعور زیادہ ہو تا ہے۔
آدمی اور جانور میں ایک بڑا فرق یہ ہے کہ جانور بچہ پیدا کر کے فطرت کے حوالے کر دیتا ہے یا فطرت خود اسے اپنے آغوش میں لے لیتی ہے۔
آشیانہ ہاؤسنگ سکیم کا ڈرامہ خادم اعلی نے رچایا تھا‘ اور وہ بھی ان سے مکمل نہ ہوا‘ اور سب کے مہربان ایک شخص کو ان کی مدد کیلئے آنا پڑا۔
آکسفورڈ جیسے عالمی شہرت یافتہ تعلیمی ادارے سے فارغ التحصیل ہیں، خالص برطانوی لہجے میں وہ روانی سے انگریزی بولتے ہیں، پاکستانی سٹینڈرڈ سے بلاول کو اضافی پانچ نمبر ملتے ہیں۔
بتایا گیا کہ انسان کا جسم ایک خاص قسم کے بائیالوجیکل دائرے یا سائیکل میں کام کرتا ہے، جس کے تحت رات آرام کرنے اور دن کام کرنے کے لئے ہے۔
بجا ارشاد، لیکن اگر ہر فرد یا طبقہ اس تصور جمہوریت کا قائل ہو جائے اور اسے روز مرہ بنالے تو کیا کسی نظم اجتماعی کا قیام ممکن ہو سکتا ہے؟
بجٹ سیشن کے بعد، اگر وہ قوم سے خطاب کریں اور اپنا وژن پارلیمنٹ کی معرفت قوم کے سامنے رکھیں تو اس سے ان کے شخصی وقار میں اضافہ ہو گا۔
برتری کا پیمانہ علم ہے جو قوم علمی بر تری رکھتی ہے" لازم ہے کہ امامت کا منصب بھی اسی کے پاس ہو جرمنی جیسے ممالک اس راز کو جانتے ہیں۔
برسہا برس سے انھو ں نے اپنی اس صلاحیت کا لوہا منوایا ہے کہ جو سکینڈلز دیگر سیاست دانوں کو غرق کرکے رکھ دیتے، انھوں نے دھول کی طرح اڑا دیے۔
بصورت دیگردھاندلی کاشورتھمنے والا نہیں ایسا ہی ہوا استدلال ہمیشہ کی طرح مضحکہ خیز ہے جن انتخابی فہرستوں کے تحت اسی دن اس کاصوبائی امیدوار جیت جاتا ہے، وہ درست ہیں۔
بعد میں اس پر عمل ہوا یہ بھی ہوا کہ جلسے میں کسی نے نعرہ لگایا تو سٹیج سے اس کی حوصلہ شکنی ہوئی یہ سابق موقف سے اعلانیہ رجوع تھا۔
بعد میں ملتے ملاتے وہ میرے کمرے میں بھی تشریف لائے اور کچھ دیر گپ شپ کرتے رہے جماعت اسلامی کو اس الیکشن میں بدترین شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
بعض اہل علم اور نجی اداروں نے کوشش کی ہے کہ جوابی بیانیہ تشکیل دیں اور ان عوامل کا جائزہ لیں جو دہشت گردی کے بیانیے کو تقویت پہنچا رہے ہیں۔
بعض اوقات غیرجانبدار رہنا بھی مفاد کا تقاضا ہوتا ہے اگر کسی ایک کا انتخاب ناگزیر ہو تو پھر یہ دیکھنا پڑے گا کہ کون پاکستان کے ساتھ زیادہ مخلص ہے؟
بعض اوقات واقعات بڑی تیز رفتاری سے ہوتے ہیں، مگر ڈویلپمنٹ نہیںہوپاتی، کبھی واقعات سست روی سے رونما ہوتے ہیں، مگر اس دوران طے کیا جانے والا سفر تیز رہتا ہے۔
بعض کی دلچسپی اس سے ہے کہ پنجاب کے تخت پر ان کی گرفت مضبوط ہو کچھ نئے سیاسی بندوبست کا حصہ بن کر اپنے ماضی سے جان چھڑانا چاہتے ہیں۔
بعض لوگ یہ اعتراض اٹھاتے ہیں کہ ہماری حکومت اسلامی نہیں" یا یہ کہ وہ جہاد جیسی ذمہ داری ادا نہیں کر رہی" اس صورت میں نجی جہاد کی اجازت ہے۔
بعض مہمانوں نے مجھ سے سوالات شروع کر دئیے، کسی کو اس میں دلچسپی تھی کہ حکومت اور حساس اداروں میں اتفاق رائے ہے یا اندرون خانہ معاملات بگڑے ہوئے ہیں۔
بگھار کہوٹہ کی نواحی بستی ہے، اسلام آباد سے ڈیڑھ گھنٹے کی مسافت پر محل وقوع دیکھ کر خیال ہوتا ہے کہ قدرت نے اسے کسی خانقاہ ہی کیلئے بنایا ہے۔
بلاگ کے عنوان 'صریر خامۂ وارث' کا مطلب 'وارث کے قلم کی آواز' ہے جو کہ غالب کے اس شعر سے، بصد ہزار احترام و عقیدت و محبت، مستعار لیا ہے۔
بلکہ ان کو بھی جو اس کے پیچھے چلتے ہیں اگر راہنما خود ہی حواس کھو دے تو پھر قافلے کو نظری وعملی انتشار سے بچا نا مشکل ہو جاتا ہے۔
بنوامیہ کے پورے دور کے بیان میں یہی کیا گیا آج کئی سو سال کی اس تاریخ میں کوئی خیر ڈھونڈنے کو نہیں ملتا اس سے، میراخیال ہے کہ بچنا چاہیے۔
بنیادی چیزوں کو تباہ کرنے کی مہم پچھلے چند برسوں سے جہاں ہم سیاسی اعتبار سے خلفشار کا شکار ہیں، وہاں فکری اعتبار سے بھی ہنگامہ آرائی عروج پر ملتی ہے۔
بہت سی چیزیں اس سے بہتر بھی ہوئیں، ایسے ایسے ایشوز ٹی وی سکرین پر ڈسکس ہوکر عام آدمی کے ریلیف کا باعث بنے، جس کی پہلے مثال نہیں ملتی تھی۔
بہت نئے سال دیکھے، یہ بھی دیکھ لیں گے! جھک مارنا اگر شخصی یا قومی مزاج کا حصہ بن چکا ہو تو سالوں کے آنے جانے سے کیا فرق پڑتا ہے؟
بھارت کی حکمت عملی یہ دکھائی دیتی ہے کہ و ہ براہ راست تصادم کے بجائے، براستہ افغانستان ہم پر حملہ آور ہو براستہ افغانستان کا ایک مطلب براستہ امریکہ ہے؟
بھارت کی مہم کو غیر موثر بنانے کا یہی سب سے بہتر طریقہ ہے اگر ہم خود ان تنظیموں کے وجود کو درست نہیں سمجھتے اور عالمی مطالبہ بھی یہی ہے۔
بھارتی کرکٹ بورڈ نے سپاٹ فکسنگ سکینڈل آنے کے بعد، پولیس کے دئیے گئے ثبوتوں کو دیکھ کر سری سانتھ اور اس کے ساتھی کھلاڑی پر تاحیات پابندی لگا دی تھی۔
بھارتی وزیراعظم کے ہاتھ مسلمانوں کے خون سے رنگین ہیں، ان سے ہاتھ ملانا، اس خون سے اور پاکستان سے غداری ہے اور ہمارے حکمران اس غداری کے مرتکب ہیں۔
بھٹو صاحب نے اس وقت کے نظری ماحول کو سامنے رکھتے ہوئے، "سوشلزم ہماری معیشت ہے"کا نعرہ دیا یوں اس لبرل سماجی نظام کی تائید کی جو اشتراکی تعبیر رکھتا تھا۔
بھی تو جدید ڈکشن موجود نہیں آج جب میڈیا فعال اور بریکنگ نیوزکی بیماری (سنڈروم) کا شکار ہے، بات نہایت سلیقے سے اور نپے تلے الفاظ میں کرنے کی ضرورت ہے۔
بی جے پی کی کامیابی بھارت کے لیے نیک شگون نہیں یہ ان سماجی و مذہبی تضادات کو نمایاں کر دے گی" جو بھارت کی تاریخ اور خمیر کا حصہ ہیں۔
بیٹا باپ یا بیوی خاوند کے منہ کو آئے تو خاندان باقی نہیں رہتا قرآن مجید نے خاوند کو گھر کا" قوام" کہا ہے جس کا ایک مطلب "سربراہ "بھی ہے۔
پاکستا ن کا مقصد اس سے زیادہ یا کم کیا ہو سکتا ہے کہ پاکستان خوشحال ہو، غربت اور ننگ نہ ہو، اور اونچ نیچ اتنی نہ ہو جتنی کہ ہے۔
پاکستان کا نیشنل سکیورٹی ایڈوائزر بھارتی حکومت کو اطلاع د ے گاکہ بعض جہادی تنظیموں کے کچھ لوگ بھارتی ریاست گجرات میں دہشت گردی کی کارروائی کرنے بھارت پہنچ گئے ہیں۔
پاکستان کے مستقبل قریب کا دارومدار سی پیک، افغانستان کی صورت حال یا بھارت کے ساتھ تعلقات پر نہیں، بلکہ اس کیس کا فیصلہ اس کے مستقبل کا تعین کرے گا۔
پاکستان کی ضرورت ایسا تصور حکومت ہے جس میں وسائل کو دیکھتے ہوئے، اصلاح احوال کا ایسا نظام وضع کیا جائے کہ کم سے کم وسائل سے زیادہ مسائل حل ہوں۔
پاکستان میں شہروں کی توسیع کے پیچھے کارفرما دیگر عوامل کے علاوہ ایک اہم وجہ یہ ہے کہ ہم نے اپنے شہروں کے اندرونی حصوں کو نظر انداز کر دیا ہے۔
پاکستان میں وزیراعظم تو دور کی بات ہے، کسی وزیر تک کے استعفا دینے کی روایت موجود نہیں کیا مجوزہ جوڈیشل کمیشن ایسی تحقیقات کر سکے گا، جو بامعنی ثابت ہوں۔
پاکستانی سماج کے انحطاط کا ذکر کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں: ''ہمارا سب سے بڑا اجتماعی مرض یا ام الامراض یہ ہے کہ ہم گھٹیا لوگ بن کر رہ گئے ہیں۔
پاناما لیکس ہی کو دیکھ لیں جس ہوشیاری اور ہنرمندی سے حکمران جماعت نے اپنی فرینڈلی اپوزیشن جماعت پیپلزپارٹی کے ساتھ مل کر جو ڈرامہ رچایا، وہ سب کے سامنے ہے۔
پانچ سال کے بعد الیکشن ہوا تو دونوں پارٹیوں کا صفایا ہو گیا بدترین شکست سے وہ دوچار ہوئے، مگر کیا اس سے صوبے کے عوام کی زندگیاں بہتر ہو گئیں؟
پانچواں اورایک بڑا مغالطہ یہ ہے کہ تاریخ میں یا معاصر معاشروں میں تو اخلاقیات اور سیاست ہمیشہ ہم کنار رہے ہیں اور ہمارے ہاں ان میں فراق واقع ہوگیا ہے۔
پچھلے دو تین ماہ سے مسلم لیگ ن کے رہنما، کارکن اور میڈیا میں ان کے حامی لکھاری بڑے شدومد سے عمران خان کو ڈونلڈ ٹرمپ سے تشبیہ دے رہے تھے۔
پچیس سے تیس لاکھ پاکستانی وہاں کام کر رہے ہیں، وہ سالانہ آٹھ نو ارب ڈالر کا زرمبادلہ بھیج رہے ہیں، جن پر ہماری کمزور معیشت کا نہ صرف انحصار ہے۔
پرنٹ میڈیا میںاس پر مسلسل تنقید ہوتی رہی، انہی کالموں میں بھی یہ ایشو کئی بار اٹھایا گیا ہم حیرت زدہ تھے کہ اس طوفان بدتمیزی کو روکنے والا کوئی نہیں؟
پروفیسر غلام اعظم سے لے کر علی احسان محمد مجاہد تک، لوگوں نے اس کی قیمت ادا کی اب صلاح الدین قادر چوہدری بھی اس فہرست میں شامل ہو گئے ہیں۔
پرویز مشرف کے دور میں شہباز شریف کی واپسی، نواز شریف کی واپسی اور پھر ائیرپورٹ سے جدہ بھیج دینے کے مواقع پر کون سے مسلم لیگی کارکن باہر نکلے تھے؟
پریس کلب میں نوجوانوں کے ساتھ بیٹھتے گپ شپ کرتے‘ چائے پلاتے اور سیاسی تاریخ کے کئی ڈھکے گوشوں کو بے نقاب کرتے گرمیوں کے ایسے ہی حبس آلود دن تھے۔
پڑاؤ اس لیے ہوتا ہے کہ وہ تازہ دم ہو جائے اور نئی توانائی کے ساتھ پھر عازم سفر ہو سرائے کا خیال تھکاوٹ کے احساس کو کم کر دیتا ہے۔
پڑھنے والے انہیں اپنا فیڈ بیک نہیں دے پاتے کئی لکھنے والوں نے ای میل آئی ڈی تو دے رکھی ہے، مگر وہ اپنا ای میل اکائونٹ خود چیک کرتے ہیں۔
پشاور میں امیر جماعت سراج الحق صاحب کی تقریر ٹی وی چینل پر سنائی جائے گی‘ جس میں وہ مرکز میں حکمران جماعت مسلم لیگ ن کے لتے لے رہے ہوں۔
پنجاب کے دیندار طبقات نے شروع میں ن لیگ اور نواز شریف کا اس لئے ساتھ دیا کہ مذہب کے حوالے سے ن لیگ کو پی پی پی سے بہتر سمجھا۔
پنجاب کی تقسیم سے مسلم لیگ ن اور شریف برادران کو دھچکا پہنچانا مقصود تھا، جو لاہور میں بیٹھ کر دس کروڑ کے صوبے پر شاہانہ حکومت کرنے کے عادی ہیں۔
پہلا راستہ تو عشق کی طرح ہے: آغاز بھی رسوائی، انجام بھی رسوائی خود پسند طبیعت کو بھی یہی راس ہے مگر میں جانتا ہوں کہ وہ ایسا نہیں کریں گے۔
پہلا یہ کہ افغان طالبان نے کبھی ان کی علانیہ مذمت کیوں نہیں کی، دوسرے حکیم اللہ محسودکی ہلاکت پر ملا عمرکی جانب سے اظہارافسوس کا بیان کیوں جاری کیا گیا؟
پہلے تو اکیلا یا دو چار دوست آتے تھے، مگر پچھلے سال بھارتی پنجاب کی سائیڈ پر ایک لاکھ افراد کا مجمع اکٹھا تھا، جو امن کے نعرے لگا رہا تھا۔
پہلے نیا قانون بنائو سوال یہ ہے کہ جب یہ مطالبہ کیا جا رہا تھا، اس وقت حامد خان صاحب جیسے قانونی دماغ نہیں جانتے تھے کہ جو کمیشن بنے گا۔
پہلی تین جلدوں میں ان کے افسانے، چوتھی میں ڈرامے، پانچویں میں منٹو کے سدا بہار خاکے، چھٹی میں مضامین اور ساتویں جلد میں منٹو کے کئے ہوئے تراجم شامل ہیں۔
پھر ایک لہر اٹھتی ہے اور اس ملک کی ملت اسلامیہ کو آواز دی جاتی ہے کہ ناموس دین کے لیے اگر آج بھی نہ اٹھے تو پھر کب اٹھو گے۔
پھر تبلیغ پہ نکلے ہوئے زہد و تقوی کے محافظوں سے ملاقاتیں ہوئیں اور حیرانی تب ہوتی جب ان کی زبان سے بیان کیا گیا تصور بہشت ہم گناہگاروں جیسا ہوتا۔
پھر یہ کہ میں احتجاج کومطلق حرام بھی نہیں کہہ رہا خرابی یہ ہے کہ احتجاج کو موثر بنا نے کے لیے ہم سمجھتے ہیں کہ نظام کا تعطل لازم ہے۔
پھرانہوں نے گہوارے میں سیدنا مسیحؑ کو کلام کرتے اور اپنی ماں کی پاک دامنی کی گواہی دیتے سنا ہو گا کہ میں اللہ کا بندہ ہوں اور صاحب کتاب ہوں۔
پھرمعاملات بھی اگر پوری طرح شفاف نہ ہوں اور ان کے پس منظر میں سازش صاف جھانکتی دکھائی دے رہی ہو تو نتائج کی سنگینی کا اندازہ کیا جا سکتا ہے۔
پیپلز پارٹی اس تجربے سے گزر چکی زرداری صاحب نے جماعت کو شخصی اور خاندانی مدار ہی میں متحرک رکھنا چاہا اور سندھ میں ہنوز اسی روش پر سفر جاری ہے۔
پیپلز پارٹی اور مسلم لیگ کو اس بات کا کریڈیٹ ضرور ملنا چاہیے کہ ان کے ادوار حکومت میں سیاسی بنیاد پر مقدمات اور گرفتاریوں کا تصور ختم ہو گیا تھا۔
پیپلزپارٹی سندھ کے اہم رہنما اور سندھ حکومت کی بیشتر ایشوز میں ترجمانی فرمانے والے مولا بخش چانڈیو نے فرمایا، ''اچھے افسروں کو بھی کبھی آرام کی ضرورت پڑ جاتی ہے۔
پیپلزپارٹی نے 5 جولائی ہی کو نہیں، 4 اپریل کو بھی فراموش کردیایا اسے کرنا پڑا تو کیا نوازشریف کو بھی 12 اکتوبر کواپنی یادداشت سے محو کر نا پڑے گا؟
پیرس اور کچھ دیگر شہروں میں یہ تجربہ کیا گیا ہے کہ ہفتے میں ایک یا دو دن کے لیے ہر قسم کی گاڑیوں کی آمد پر پابندی لگا دی جائے۔
تادم تحریرآٹھ افراد کی جان چلی گئی میں دکھ کی کیفیت میںہوں کہ قیادت کی بصیرت کا ماتم کروں یا پھر ان جانوں کا، جواس بے بصیرتی کی نذر ہو گئیں۔
تارڑ کے سفرناموں نے احمد پورشرقیہ جیسے دور افتادہ شہر میں رہنے والے اس طالب علم کومسحور کر دیا، جس نے کبھی اکیلے اپنے شہر سے باہر قدم نہیں رکھا تھا۔
تاکہ کوئی ''مسئلہ"پیدا نہ ہو اگلی باری شاید اقبال کی سرکاری سرپرستی اور تعلیمی نصاب کی ہو گی، اور پھر چل سو چل ایک مثال سے بات سمجھ آ جائے گی۔
تبدیلی مگر اس کے بغیر نہیں آ سکتی اس کا یہ مفہوم قطعی نہیں کہ سیاسی عمل سے صرف نظر کر دیا جائے معاشرے میں ایک سیاسی عمل مسلسل جاری ہے۔
تجزیہ کرتے ہوئے بھی یہی مسئلہ ہوتا ہے کہ اگر مختلف فیکٹرز کو ان کی اصل جگہ سے ہٹا کر اپنی پسندکی ترتیب بنادی جائے تو منظر یکسر مختلف ہوجاتا ہے۔
تحریک انصاف نے کرپشن کے ایک موضوعی تصور کو فروغ دیا اس نے کرپشن کو ایک دائرہ میں مقید کر دیا جس کا تعلق قومی دولت کے ساتھ ہے۔
ترجمان صاحب خاموش رہتے تو خوش گمانی قائم رہتی مو لانا فضل الرحمن شاید وہ سیاست دان ہیں جو اپنی اخلاقی شہرت کے بارے میں سب سے زیادہ غیر حساس ہیں۔
ترک پارلیمنٹ میں اس پر بڑی دھواں دھار بحث ہوئی، جس کے بعد اکثریتی رائے سے یہ فیصلہ ہوا کہ ترک سرزمین اس جنگ کے لئے استعمال نہیںہونے دی جائے گی۔
تزکیہ نفس اور دین کا پیغام کہیں پس منظر میں چلے گئے اب اہل مذہب کی سرگرمی ایک ہی ہے:اپنی گروہی عصبیت کا دفاع اس کا نتیجہ ہم دیکھ رہے ہیں۔
تقسیم ہند کے بعد بھی بہت بڑی آبادی مسلمانوں کی ہندوستان میں رہ گئی لیکن بٹوارے کا منطقی نتیجہ تھا کہ وہ آبادی حالات کے رحم و کرم پہ رہ گئی۔
تما م بڑی سیاسی جماعتیں یہی موقف رکھتی ہیں اور مولاناکے کنٹینر پر کھڑاہوکر"ان کی قیادت نے اس رائے کا ایک بار پھر دو ٹوک انداز میں اظہار کر دیا ہے۔
تما م ٹیسٹ یہ بتا رہے ہیں کہ کینسر کا ایک مریض آخری سٹیج پر ہے اگر کوئی اسے قتل کرنا چاہے تو آپ ایسے شخص کو کیا مشورہ دیں گے؟
تنقید برائے تنقید اور ذاتی مخاصمت کی بنا پر زہر اگلنے کا حق بہرحال کسی کو نہیں پاکستانی ٹیم کی بیٹنگ لائن آج کل مصباح ہی پر انحصار کر رہی ہے۔
تھا اگر کپتان مصباح تسلسل کے ساتھ رنز نہ کرتا اور بائولرز غیر معمولی کارکردگی دکھا کر زمبابوے اور جنوبی افریقہ کے خلاف میچ نہ جتواتے تو ایسا ہی ہونا تھا۔
تھیٹر کے حضرات... فنکار اور فنکارائیں... یہ ضرورت محسوس کرتے ہوئے اسے پوری کرتے ہیں‘ یعنی جانتے ہوئے کہ سامعین کیا چاہتے ہیں‘ وہی چیز ان کے سامنے پیش کرتے ہیں۔
تو اس سے آسمان نہیں ٹوٹ پڑے گا لیکن اگر انتخابی عمل مشتبہ ہو گیا تو یہ احتمال موجود ہے کہ آسمان ٹوٹ پڑے 1977ء کے انتخابات مشکوک ہو گئے تھے۔
تو اس کے بعد ہی اس پر کوئی رائے ظاہر کی جا سکتی ہے"تاہم جتنا اور جو کچھ کہا گیا"اس سے جو کچھ اخذہو تا ہے" اس سے اتفاق مشکل ہے۔
تو اس کے قانونی مضمرات تو ہو سکتے ہیں، اخلاقی اور سیاسی نہیں اس سے ممکن ہے کہ نواز شریف صاحب کا منصب ان ہی کے پاس رہے لیکن اخلاقی ساکھ؟
تو اس کی عربی اصطلاحیں انگریزی میں بھی رائج ہو جا ئیںگی میں یہ بھی عرض کر تا ہوں کہ جمہوریت کے فروغ کے لیے بھی اردو کا نفاذ ناگزیر ہے۔
تو اس کی نشان دہی کردے صدر صاحب نے اپنی کسی رائے کا اظہار نہیں کیا دوسری بات یہ ہے کہ صدر صاحب اپنی بات کی وضاحت بھی کر رہے ہیں۔
تو اس لوٹ مارکا حساب لینا حکومت کی اخلاقی اورقانونی ذمہ داری ہے جس کا انہوں نے سینیٹ میں ذکر کیا انتخابات میں انہوں نے قوم سے وعدہ بھی کیا تھا۔
تو اسکی ذمہ داری دینی طبقے پر نہیں وہ اپنا کام کر رہے ہیں، انہیں وہی کرنا چاہے دینی علوم، فقہ کے مسائل سلجھانا، ان پر غورکرناہی ان کا کام ہے۔
تو ان کے دل میں سلگتی آگ بتاتی ہے کہ قومی بحران ٹلنے کی بجائے مزید گہرا اور گمبھیر ہو تاکہ کہا جا سکے کہ ان کے بغیر کچھ ممکن نہیں۔
تو انہیں تیار رہنا چاہیے کہ مؤرخ ان کے بارے میں کیا لکھ رہا ہوگا میرے نزدیک ہر آنے والے دن اس قضیے کا قانونی پہلو پس منظر میں جائے گا۔
تو ایک سماجی عالم  کا کردار، فطری طور پر طبعی علوم کے عالم ( سائنس دان) سے مختلف نہیں دونوں دراصل تخلیق کے بجائے، "دریافت" کا کام کرتے ہیں۔
تو این اے 125 کے فیصلے سے یہ نتیجہ برآمد کر نا بھی درست نہیں یہ ایک حلقے کے بارے میں فیصلہ تھا اور اسے یہاں تک ہی محدود رکھنا چاہیے۔
تو بھونچال اتنا کیوں مچا ہے کہ میاں شہباز شریف نے پبلک اکاؤنٹس کمیٹی کی چیئرمینی چھوڑ دی ہے اور ان کا لندن میں قیام شاید تھوڑا سا طویل ہو جائے۔
تو بھی یہ ممکن نہیں کہ وہ کوئی ایسا قانون بنائیں جو اسلام کے خلاف ہو اس کی وجہ یہ ہے کہ پارلیمنٹ آئین کے تحت کام کرنے والا ادارہ ہے۔
تو بھی یہ ممکن نہیں کوئی اپنی وفا داریاں تبدیل کرے آج لوگوں کو معلوم ہے کہ سیاسی جماعت میں شمولیت یا اس سے اخراج کوئی غیر معمولی واقعہ نہیں ہے۔
تو پھر اپنی کہنیوں سے آنکھیں مسلے دہشت گردی کو ختم کرنے کے دعوے پر بھی ہم یہی کہیں گے کہ اگر یہ فقرہ بولا جائے تواس میں لفظ نہ ہوں۔
تو پھر زیر نظر مسئلے میں شارع کا منشا متعین کرنے کی کوشش کرتے نہ کہ یہ ثابت کرنے کی کہ ہر معاملے میں ایک ہی فقہ درست ہو سکتی ہے۔
تو پھر معاملات غیر سیاسی ہاتھوں میں جاتے ہیں، سیاسی لوگوں کے ہاتھ میں نہیں اس سے صرف نظر کرتے ہوئے، غلط حکمت عملی بہر حال ابہام سے بہتر ہوتی ہے۔
تو ٹھیک ہے، مگربراہ کرم ہمیں ساتھ شامل نہ کیجئے، اللہ کے شکر سے میں تو بے غیرت نہیں، نہ ہی میں پاکستانی قوم کے بارے میں ایسا کہہ سکتا ہوں۔
تو جواب نفی میں ملتاہے آٹھ گھنٹے ملازمت کرنے والے اور وہ بھی میڈٖیا میں کام کرنے والے کے پاس پڑھنے کا وقت نہ ہو یہ رجحان ویسے عمومی ہوگیا ہے۔
تو حج پالیسی کے علاوہ اس کی کوئی افادیت اب تک سامنے نہیں آ سکی میں نہیں جانتا کہ وہ کون سے مذہبی امور ہیں جو یہ وزارت سرانجام دیتی ہے۔
تو حکمران بھی بدل جاتے ہیں اور بالآخر نظام بھی دوسرا نقطہ نظر یہ ہے کہ تبدیلی اوپر سے آتی ہے اگر حکمران طبقہ بدل جائے تو معاشرہ سنور جاتا ہے۔
تو ساتھ ہی ایسے لوگ بھی شریک بحث ہو جاتے ہیں" جن کا تعلق کسی فریق کے ساتھ مفاداتی نہیں ہوتا وہ محض میرٹ پر اپنی بات کہہ رہے ہوتے ہیں۔
تو کچھ مسلمان اہل علم نے، ان نظاموں سے اعلان برات کرتے ہوئے، مذہب کو ایک متبادل نظام کے طور پر پیش کیا ابتدا میں یہ ایک خالص علمی تحریک تھی۔
تو کسی کے لیے اس کا اعتراف کیے بنا چارہ نہیں پاکستان کو گزشتہ پچاس سال میں ان سے بہتر منتظم نہیں ملا لوگ ان کی دیانت کے بھی معترف ہیں۔
تو لازم ہے کہ اس کی دلیل قرآن مجید میں ہو یا اللہ کے رسول کی سنت اور احادیث میں آج دور بدل چکا آج ہم جمہوری عہد میں زندہ ہیں۔
تو مخالف نام سننا بھی گوارا نہیں کرتے پاکستانی طالبان کو یہ محبت تو ورثے میں ملی، نفرت البتہ انہوں نے سوچ سمجھ کر اپنائی گئی پالیسیوں کے طفیل کمائی ہے۔
تو مذمت کرتے ہیں یا مدح گزر جانے والوں کے فضائل کا دفتر کھل جاتا ہے اور ایسی ایسی باتیں منسوب ہوتی ہیں کہ عقل دانتوں میں انگلی دبا لیتی ہے۔
تو مسلمانوں کو دوتہوار دیے عید الفطر اور عید الاضحی مسلمان ان پر جس طرح اظہار مسرت کرتے تھے، سیرت و حدیث کی کتابوں میں ان کی تفصیلات مو جود ہیں۔
تو میرے نزدیک اس کی تمام تر ذمہ داری ان قوتوں پر ہو گی جو عوام کی مرضی کے بغیر ان پر ایک خود ساختہ سیاسی بندوبست مسلط کرنا چاہتے ہیں۔
تو ہمارے وزیر اعظم نے یہ بات کہاں سے کر دی کہ حملے کی صورت میں ہماری فوج شاید اس پوزیشن میں آ جائے کہ اسے ایٹمی ہتھیار استعمال کرنے پڑیں؟
تو وہ اپنی صورت اور معنویت میں معاشرتی ہوگا، سیاسی یا ریاستی نہیں ہوگا سب سے ضروری یہ سمجھنا ہے کہ دین کس طرح کی اجتماعیت ہم سے طلب کرتا ہے۔
تو وہ عدالت میں جائے عوام تک اپنا موقف پہنچانے کے لیے میڈیا اور دوسرے ذرائع ابلاغ کا سہارا لے جب اپنا موقف پیش کرنے کا ہر آئینی دروازہ کھلا ہے۔
تو وہ یہ کوشش کرتا ہے کہ پڑھنے و الوں کی نظر میں معتبر ٹھہرے اوران کے سامنے سر خرو ہو یوں اس کی رائے خارجی عوامل سے متاثر ہوتی ہے۔
تو یہ ایک نیک شگون ہے اور امید کی جا سکتی ہے کہ آنے والے دنوں میں مذہب کے نام پر کسی غیر آئینی مطالبے کو قبول نہیں کیا جائے گا۔
تو یہ چوری ہے اور اس کی شرعی سزا یہ ہے لیکن یہ کہ فلاں چور ہے اور اس پر سزا نافذکر دی جائے، اس کا فیصلہ عدالت کا کام ہے۔
تواقلیتیں خسارے میں رہیں گی اور ظاہر ہے کہ یہ سماج اور ملک بھی ضرورت ہے کہ اسے محض ایک واقعہ نہ سمجھا جائے یہ سلسلۂ واقعات کی ایک کڑی ہے۔
توپھر یہ ماننا پڑے گا کہ ایک فرد اتنا اہم بھی ہو سکتا ہے کہ اسے بچانے کے لیے ریاست اور سماج، دونوں کا مفاد خطرے میں ڈالا جا سکتا ہے۔
توچیف آف آ رمی سٹاف نے کہا کہ اجلاس جب تک جاری رہے گا، میں اس وقت تک مو جود رہوںگا اجلاس کو ہرگز مختصر نہ کیا جائے میرا خیال ہے۔
تیسرا پہلو ایک اور ہے اور وہ مجھ جیسے لکھنے والوں کے لیے ہے:عمران خان کے خلاف تنقید کرتے وقت تمہاراقلم خوب رواں ہوتا ہے مگر نوازشریف کی بات ہوتی ہے۔
تیسرا یہ کہ کانگرس کے سیاسی زوال کو بھی سامنے رکھناچاہیے اگر وہ باصلاحیت لوگوں کو موقع دیتی تو آج اس کی یہ حالت نہ ہوتی جمہوریت ایک سماجی قدر ہے۔
تین چار سال پہلے ایم اے صحافت کے طالب علموں کو پڑھانے کے مواقع ملے، اس دوران دلچسپ تجربات ہوئے، ایک آدھ بار پہلے بھی اس حوالے سے لکھ چکا ہوں۔
جاپان کی تشویش میں اضافے کا باعث بن رہی تھی‘ کیونکہ جاپان اور جنوبی کوریا ہی وہ دو ممالک ہیں جو شمالی کوریا کے جوہری ہتھیاروں کی پہلی زد میں ہیں۔
جب 1958ء کا مارشل لاء آیا اور پھر دو سال بعد فیلڈ مارشل ایوب خان نے کنونشن مسلم لیگ کی بنیاد رکھی تو بہت سارے پرانے پاپی کنونشن لیگی ہو گئے۔
جب اپنے محل کی چھت پرٹہلتے ہوئے، ہارون الرشیدکی نظر پڑی کہ آسمان کی وسعتوں میں بادل کا ایک ٹکڑااڑا جارہاہے دیکھاکہ بغداد کی سرزمین کو سیراب کرنے سے گریزاں ہے۔
جب امرتسر میں ایک احتجاجی جلسہ منعقد ہوا تو بریگیڈیئر ڈائر کے حکم پر ان کے زیر کمان ہندوستانی فوجیوں نے گولی چلا دی اورسینکڑوں افراد جلیانوالہ باغ میں شہید ہوئے۔
جب ایسا مزاج کسی خواہش کی شدید گرفت میں ہو تو آکسفورڈ کی تعلیم، غیر منطقی سوچ کے راستے میں حائل نہیں ہوتی بے نظیر صاحبہ کی مثال ہمارے سامنے ہے۔
جب ایسے چکروں میں حکمران اور ان کے خاندان پڑے ہوں، وزیر خزانہ دوبئی میں جائیدادیں رکھتے ہوں اور وزرا صاحبان اور وزیر اعظم نے جیبوں میں اقامے ٹھونس رکھے ہوں۔
جب بھی اسمبلی تشریف لائے، اپنا رونا ہی روتے رہے شریف خاندان کے ساتھ احتساب کے نام پر جو کچھ ہو رہا ہے، پوری قوم کھلی آنکھوں سے دیکھ رہی ہے۔
جب تاریخ نقد و نظر کا مو ضوع رہی اس وقت یہ مناظرے کی نذر ہوگئی آج کے لوگ میرا احساس ہے کہ ماضی کے مقابلے میں زیادہ بالغ نظر ہیں۔
جب تقسیم ہند مذہب کی بنیاد پہ ہوئی تو یہ کیسے ممکن تھا کہ ہندوستان میں یہ سوچ فروغ نہ پاتی کہ ہندوستان کو بھی ہندو اکثریت کی مملکت ہونا چاہیے؟
جب تک باقی ہے، پاکستان میں استحکام نہیں آ سکتا عدم استحکام اس تصادم کا نتیجہ ہے اور کرپشن عدم استحکام کا نتیجہ انسان کا تہذیبی سفر صدیوں پر محیط ہے۔
جب تک سماج میں موجود ان کی نظری عصبیت کے خاتمے کو مو ضوع نہیں بنایا جاتا ایم کیو ایم نے ضمنی انتخابات میں اپنی سیاسی زندگی کا ثبوت دیا ہے۔
جب جماعت اسلامی ہی کے ایک امیر قاضی حسین احمد مرحوم نے اس عقیدے کو چیلنج کیا" اور یہ تصور دیا کہ پیپلز پارٹی اور مسلم لیگ ایک جیسی برائیاں ہیں۔
جب دوسروں کو ضرورت پڑی تو پاکستان نے ان کی بھرپور مدد کی عرب اسرائیل سے نبرد آزما ہوئے تو پاکستان ان کے ساتھ کھڑا ہوگیا اور آج تک کھڑا ہے۔
جب دین کے نام لیوا عصر حاضر کی تہہ میں اتر کر، اس کے مسائل کو دریافت کریں گے اور انہیں حل کے لیے دین کے حضور میں پیش کریں گے۔
جب ذاتی مفاد کا معاملہ ہو تو ہماری حکمران اشرافیہ کو کوئی مات نہیں دے سکتا لیکن اپنی ذات سے باہر نکلتے ہی ان کی تمام صلاحیتیں دم توڑ جاتی ہیں۔
جب کچھ دیر تک کوئی واقعہ پیش نہیں آتا تو ہمارے دلوں امید کے چراغ روشن ہو جاتے ہیں، اور ہمارے ذہن سے دہشت گردی کی سیاہ رات چھٹنے لگتی ہے۔
جب مذاکرات کی بات ہو رہی تھی، ان دنوں جس کسی نے مذاکرات کی حمایت کی تو اسے فورا ہی بنیاد پرست مولوی یا طالبان کا حامی قرار دیا جاتا تھا۔
جب ہم یہ تجویز کرتے ہیں کہ فتوے کا حق اسلامی نظریاتی کونسل کو دے دیا جائے تو یہ علما اور ریاست دونوں کے کردار کو نہ سمجھنے کا نتیجہ ہے۔
جب وہ 1980 کی دہائی میں سیاست میں آئے تو وہ بہت بڑے سرمایہ کار نہ تھے، لیکن اب ان کا شمار بہت آرام سے ارب پتی کلب میں ہوتا ہے۔
جب یہ معاملہ سپریم کورٹ کے سامنے آیا تو اس کی آبزرویشن بجا تھی کہ طارق شفیع کو کسی چائے کی دعوت پر نہیں، پوچھ گچھ کے لیے بلایا گیا تھا۔
جب یوسف رضا گیلانی پہ کٹھن وقت آیا اور ان کی وزارت عظمی خطرے میں پڑ گئی تو آصف علی زرداری‘ جو تب صدر مملکت تھے‘ زیادہ اضطراب میں نہ آئے۔
جدید دور میں لڑائی کے کچھ نئے ضابطے اور اصول بھی ایجاد ہوئے ہتھیاروں کے بغیر پروپیگنڈا اور لابنگ کے زور پر میدان مار لینا بھی ان میں سے ایک ہے۔
جدید علمی اداروں میں بھی پڑھا پی ایچ ڈی کی اور امام غزالی پر ایک تحقیقی کتاب لکھی غزالی اور ابن رشد ہماری علمی تاریخ میں دو روایات کی علامت ہیں۔
جرم یا گناہ دونوں صورتوں میں اس کو پسند نہیں کیا گیا کہ لوگوں کو ان گناہوں یا جرائم کے حوالے سے یاد کیا جائے ہمارا معاملہ تو بہت عجیب ہے۔
جزوی طور پر نہیں قومی ریاست میں ممکن نہیں ہوتا کہ شہری حقوق طے کرتے وقت لوگوں میں امتیاز برتا جائے قومی ریاست اور جمہوریت کا تصور لازم و ملزوم ہیں۔
جس انداز سے چند جملوں میں سمجھانے کی کوشش کی کہ چند سال پہلے کتنا ملکی قرض تھا اور اب کتنا ہو گیا ہے‘ یہ بغیر تیاری کے ممکن نہ تھا۔
جس سے یہ خیال اور پختہ ہوتا ہے کہ معاشی صورتحال اس کشتی کی مانند ہے جو لہروں کے رحم و کرم سے ہچکولے لیتی کبھی اس طرف ہو رہی ہے۔
جس طرح مسلم لیگ کو یہ حق تھا کہ وہ برصغیر کے مسلمانوں کو درپیش مسائل کا ایک حل پیش کرے"اسی طرح جمعیت علمائے ہند کو بھی یہ حق حاصل تھا۔
جس کی وجہ سے سیاسی استحکام پنپ نہ سکا اور اصلی یا نقلی دانشوروں کو یہ کہنے کا موقع ملا کہ سول ملٹری تعلقات ہی پاکستان کا سب سے بڑامسئلہ ہیں۔
جسٹس ایم آر کیانی بھی اس کمیشن کا حصہ تھے لیکن یہ جسٹس منیر کے نام سے منسوب ہوئی یہ کمیشن 1952-53ء کے واقعات کی تحقیقات کے لیے بنایا گیا تھا۔
جسٹس شوکت عزیز صدیقی نے ان کے خلاف فیصلہ دیا یہ فیصلہ ایک دن بھی نافذ نہ ہو سکا یہاں میں "دنیا" ٹی وی کے ا ستثنا کا ذکر کروں گا۔
جسٹس صدیقی نے عدالت عظمی سے استدعا کی ہے کہ یہ کارروائی کھلے عام ہو ان کا خیال ہے کہ "سپریم جوڈیشل کونسل پروسیجر آف انکوائری 2005 ئ" خلاف آئین ہے۔
جسے کوئی نظریہ روکنے پر قادر نہیں ہوتا ایک طرف جمہوریت کا مطالبہ بڑھ رہا تھا اور دوسری طرف دیہی علاقوں سے شہروں کی طرف منتقلی کا سلسلہ بھی جاری تھا۔
جل چکا اب وقت بتائے گا کہ وہ راکھ بنے ہیں یا کندن پنجاب کے ایک وزیر کا اگرچہ یہ کہنا ہے کہ ابھی شریف برادران کا پھانسی چڑھنا باقی ہے۔
جلیل مانک پوری نے خود بھی الفاظ کی تذکر و تانیث پر ایک رسالہ لکھا تھا اور ممکن ہے کہ آفاق بنارسی کو اس لغت کا خیال وہیں سے ملا ہو۔
جماعۃ الدعوۃ سے منسلک فلاحی تنظیم پر دوبارہ یا سہ بارہ پابندی کا اعلان کرنا تھا‘ تو کیا یہ اسی دن ضروری تھا جس دن قومی سکیورٹی کمیٹی کا اجلاس ہوا؟
جماعت اسلامی اصلا تجدید و احیائے دین کی ایک ہمہ گیر تحریک تھی" جو رائج مذہبی تصورات اور مروجہ سیاسی و سماجی رویوں میں ایک جوہری تبدیلی کی علم بردار تھی۔
جماعت اسلامی کا نظریاتی تحریک والا امیج بھی متاثر ہوا ہے، عملی طور پر یہ سیاسی سرگرمیوں میں مصروف دوسری سیاسی جماعتوں کی طرح کی ایک پارٹی ہی نظر آتی ہے۔
جماعت کے اندر وہ حریت فکر کے علم بردارہیں انہیں منصب سے محرومی یا قیادت کی ناراضی جیسا کوئی خوف دامن گیر نہیں ہوتاجب وہ اپنی رائے کا اظہار کرتے ہیں۔
جماعت کے حالیہ الیکشن سے خاصا پہلے مجھے جماعت سے ہمدردی رکھنے والے کئی دوست بتایا کرتے تھے کہ سراج الحق کو اگلے چند برسوں میں امارت کا موقعہ ملے گا۔
جماعت کی انفرادیت کہاں رہی جب اس کا رکن اسمبلی بھی جعلی ڈگری کا حامل نکلا اخلاق کے باب میں اہل سیاست کا غیر حساس ہو نا ایک قومی المیہ ہے۔
جمعیت میں بہت سی خامیاں ہیں، ان کا طریقہ کار کئی بار نامناسب رہا، مگر ان کے کارکنوں اور ناظمین کی اخلاقی حالت بہرحال سب طلبہ تنظیموں سے بہتر رہی ہے۔
جنرل صاحب کی موت کے بعد جو انتخابات ہوئے اس میں عددی کامیابی بینظیر بھٹو کو حاصل ہوئی‘ اور وہ چند ایک آزاد ممبران کو ملا کر وزیر اعظم منتخب ہوئیں۔
جنرل ضیا ہی نے ذات برادری اور پیسے کی بنیاد پر سیاست کا فتنہ کھڑا کیا، جو آج اس قدر طاقتور ہو چکا ہے کہ سیاسی جماعتیں یرغمال بن چکی ہیں۔
جنرل ضیاء نے صدر فضل الہی چوہدری کو کچھ مدت استعمال کیا‘ بعینہ جیسے جنرل مشرف نے ایک اور یادگار صدر رفیق تارڑ کو ایوان صدر میں کچھ دن مہمان رکھا۔
جنرل مشرف نے جب اقتدار پہ قبضہ کیا اور نواز شریف کے خلاف مقدمات بنائے گئے تو سعودی عرب کے تب کے ولی عہد شہزادہ عبداللہ ان کی مدد کو آئے۔
جنرل یحیی خان شراب و شباب کا شغف رکھتے تھے، بلکہ بے حد دلدادہ تھے، اور یہ کوئی ڈھکا چھپا راز نہ تھا، لیکن وہ مالی معاملات میں بدعنوان نہ تھے۔
جنگ اور احتجاج دونو ں ہنگامی صورت حال کا اظہار ہیں اگر ایک سماج زیادہ عرصہ جنگ یا احتجاج کی کیفیت میں رہے تو وہ نفسیاتی مریض بن جا تا ہے۔
جنگ ایک ایسی آپشن ہے جو ہمیشہ باقی رہتی ہے، خاص کر جن ممالک کے پاس بڑی فوج، ہیوی جنگی مشینری اور جنگ کے اخراجات اٹھانے کے لئے وسائل موجود ہوں۔
جنگ، خانہ جنگی، احتجاجی تحریکیں، ایک محدود وقت ہی کے لیے گوارا کی جا سکتی ہیں اگر یہ کسی سماج کا روزمرہ بن جائے تو ان کالازمی نتیجہ عدم استحکام ہے۔
جنہوں نے اسلام کے سیاسی غلبے کی جدوجہد کی، ان سے نظری اختلاف ہو سکتا ہے مگر ان کا اس روحانیت سے کوئی تعلق نہیں، جو آج کل موضوع بحث ہے۔
جنہوں نے ان شعبوں کا انتخاب کیا، انہوں نے درویشی کو شعار کیا تاہم ان دونوں کے باب میں ایک ذمہ داری وہ ہے جو سماج یا ریاست کو اٹھانی ہے۔
جنہوں نے بھٹو کو پھانسی لگوایا اور نواز شریف کو ایک بڑا چیلنج بنا کر کھڑا کر دیا ضیاء الحق تو اب اس دنیا میں نہیں" لیکن نواز شریف تو ہیں۔
جہادی تنظیموں میں ہم خود کفیل ہیں اور ان کی سرگرمیاں بھی ڈھکی چھپی نہیں‘ تو سازش ہمارے خلاف دنیا کر رہی ہے یا ہم خود اس میں پیش پیش ہیں؟
جہاں یہودی بہت آرام سے رہتے ہیں اور اسرائیل کے خلاف ایران کے سخت مؤقف کے باوجود، وہاں یہودیوں کوکوئی مسئلہ نہیں ہوتا ایرانی مفادات کے لیے سب یک جان ہیں۔
جہاںتک اس علاقے میں رہنے والے مقامی ہیروز اور قدیم تاریخ کا تعلق ہے‘ اس سے انکار کوئی نہیں کر رہا جب برصغیر کی غیر مسلم تاریخ کی بات آتی ہے۔
جو حالات پیدا ہونے جا رہے ہیں اور جو اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ نئے لوگ اقتدار کی باگ دوڑ سنبھالیں گے‘ اس صورتحال میں جسے ہم اسٹیبلشمنٹ کہتے ہیں۔
جو حیثیت نیویارک کے لیے ٹائمز اسکوائر کی، یا لندن کے لیے سوہو یا ویسٹ اینڈ کی ہے، وہی حیثیت اس پرانے حصے کی لاہور کے لیے ہو سکتی ہے۔
جو سامنے نہیں آ سکتے، خود سٹیرنگ ویل پکڑ نہیں سکتے کیونکہ شاید حالات اس کی اجازت نہیں دیتے‘ لیکن پھر بھی وہ مصر ہیں کہ پیچھے سے کنٹرول کرتے رہیں۔
جواب سے اطمینان نہ ہو تو محض عمر یا منصب کے احترام میں اسے قبول نہیں کرتے یہی نہیں، وہ بات کہنے اور اختلاف کر نے کا سلیقہ بھی رکھتے ہیں۔
جوہر طرح کی تقسیم سے ماورا، ریاست کی نمائندگی کرے اس لیے صدر اگر محض علامت ہو، تو بھی اس کی افادیت کم نہیں یہ معاملہ گورنر کے ساتھ نہیں ہے۔
جیسے ائیر مارشل اصغر خان کو اس گزرے ہوئے وقت میں ضدی سمجھا جاتا تھا‘ ان عسکری حلقوں کی کمی نہیں جو خان اعظم کو بھی انہی نظروں سے دیکھتے ہیں۔
جیسے آصف محمود ہیں یا فرنود عالم تاہم ان کے ہاں جو نیا پن ہے، اسلوب اور خیال، دونوں حوالوں سے، اس کی ویسی پزیرائی نہیں ہو سکی جیسی ہونی چاہیے۔
جیسے سیدنا مسیحؑ کی آمد دوسری وہ ہیں جن میں ایسے واقعات کا ذکر ہے جو متعین نہیں تاریخ میں بارہا لوگوں نے مختلف واقعات پر ان کا انطباق کیا ہے۔
جیسے سینیٹ کے انتخابات میں ہوا؛ تاہم یہ کامیابی وقتی ہوتی ہے، کسی تاریخی تسلسل کا حصہ نہیں بنتی اسی لیے وہ مستقبل کے سیاسی عمل سے بھی منقطع رہتی ہے۔
جیسے شہباز شریف کی گرفتاری جیسے ضمنی انتخابات سے دو دن پہلے خواجہ سعد رفیق کے پاسپورٹ کی ضبطی جہاں یہ ممکن نہیں، وہاں الفاظ سے سنگ باری کی جاتی ہے۔
جیسے عراق میں ہوا یہ سب کچھ میں خوف پھیلانے یا ڈرانے کے لیے نہیں لکھ رہا، صرف قارئین کو آنے والے گمبھیر چیلنج کی ہلکی سی جھلک دکھا رہا ہوں۔
جیسے قرآن، حدیث، اجماع اور قیاس "محمدیہ" انڈونیشیا کی دوسری بڑی مذہبی جماعت ہے جو اصلاح پسند کہی جاتی ہے اور امام ابن تیمیہ کے منہج کو اختیار کیے ہوئے ہے۔
جیسے کسی آفاقی حقیقت کا بیان ہو "کیا اچھا علاج ہے جو اتا ترک نے کیا کیا اصلاح ہے جو خمینی صاحب نے کی! پاکستان کو بھی ایک اتا ترک چاہیے۔
جیسے کسی جنگل میں شاخوں سے شاخیں کوئی جدا کرنا چاہے تو اس کے پاس اعتراف عجز کے سوا کوئی چارہ نہ ہو انہی گنجان بستیوں میں جرم پناہ لیتا ہے۔
جیسے مسئلہ علم غیب، حاضر و ناظر، نور بشر نقطہ ہائے نظر کے اس اختلاف کا سبب، میرا خیال ہے کہ دین کے دائرے میں مقامی تہذیبی اقدار کا تعین ہے۔
چاچا ہمدانی جو کہ پیپلز پارٹی کے رہنما ہوا کرتے تھے اور جلا وطنی کی زندگی لندن میں گزار رہے تھے‘ ان کے فلیٹ پہ میں نے قبضہ کیا ہوا تھا۔
چاروں فوجی آمروں کو ایک ساتھ رکھیں‘ اور ترازو کے دوسری طرف پی پی پی اور ن لیگ کی جمہوریتوں کو ڈالیں‘ تو جمہوری کارناموں کا پلڑا بھاری دکھائی دے گا۔
چالیس سال پہلے، آج ہی کے دن دنیا ایک آدمی کو با وقار انداز میں جہاز سے اترتا دیکھتی ہے، جس کی ایک جھلک دیکھنے کو مخلوق خدا امڈ آئی ہے۔
چند باتیں ہیں جن کی تحقیق مشکل نہیں مثال کے طور پر کیا کوئی ایسی شہادت موجود ہے کہ انہوں نے 1974 ء کے بعد پاکستان کی شہریت ترک کر دی؟
چند دن پہلے جامعۃ الازہرکے استاذ ڈاکٹر یوسف عامر پاکستان تشریف لائے میری ان سے ملاقاتیں رہیں انہوں نے بتایا کہ اس کتاب کے عربی ترجمے کاشرف انہیں حاصل ہوا ہے۔
چند روز پہلے ایک انگریزی اخبار کے اتوار ایڈیشن میں پڑھا کہ لاہور میں ڈانس سیکھنے کا شوق پیدا ہو رہا ہے اور اس کے لئے مختلف جگہیں بن چکی ہیں۔
چند منٹ پہلے"ایک چینل دکھا رہا تھا کہ کے پی حکومت کی گاڑیوں میں تحریک انصاف کے کارکن وکٹری کا نشان بناتے حکمرانوں کے احتساب کے لیے ریلی میں شریک ہیں۔
چھ سال کی عمر میں، وہ جزاو سزا کے کسی تصور سے شاید بے خبر ہوگی اسے صرف اس سزا کا خوف تھاجو اینٹیں نہ اٹھانے کی پاداش میں ملتی تھی۔
چوہدری پرویز الہی کو خوش ہونا چاہیے، چاروں طرف قاف لیگ کے لگائے درخت ہیں‘ گو اب کچھ پہ جھنڈا نون لیگ کا اور کچھ پہ پی ٹی آئی کا ہے۔
چوہدری نثار اور مسئلہ کشمیر چوہدری نثار علی خان نے سارک کے وزرائے داخلہ کی کانفرنس میں جو کچھ کہا، اس کی صدائے بازگشت دور دور تک سنائی دے رہی ہے۔
چین اور سعودی عرب سے خیرات کی باتیں ہوتی رہی ہیں‘ حالانکہ جس قسم کی خیرات کے ہم متمنی ہیں‘ وہ نہ چین‘ نہ ہی سعودی عرب سے آ سکتی ہے۔
چیئرمین سلیکشن کمیٹی سے لے کر دوسری اہم انتظامی عہدوں پر تقرریوں تک محسوس ہوتا ہے کہ عبوری انتظام چل رہا ہے، جسے پنجابی میں ڈنگ ٹپائو سسٹم کہا جاتا ہے۔
حالات کی خرابی تو پہلے سے شروع ہو چکی تھی لیکن جب شریفوں کی جماعت برسر اقتدار آئی تو جو کسر دکاندار طبقات کے مزاج کے بگڑنے میں رہ گئی تھی۔
حامد میر پر حملے کے بعد میڈیا ہائوس اور آئی ایس آئی کے درمیان پیداہونے والی کشمکش میں عمران خان نے کھل کر قومی اداروں کے حق میں پوزیشن لی ہے۔
حجاج کوعبدالملک کی ہدایت تھی کہ مناسک حج میں ابن عمر ؓ کی پیروی کرے لیکن امیرحج وہی ہوتا تھا اور ابن عمرؓ اس کی امامت میں نماز ادا کرتے تھے۔
حدیبیہ کیس کی بلا تو ان کے سر سے ٹل گئی لیکن پنجاب میں اب تک چھپے ہوئے سکینڈلز سر اٹھا رہے ہیں‘ جس کی ایک مثال آشیانہ ہاؤسنگ سکیم ہے۔
حرکت اور تصور وقت بطور اکائی حرکت سے ایک زندہ وجود ان چیلنجوں کا مقابلہ کرتا ہے جو ہر روز نئے ہوتے ہں جب ہم وقت کو ایک اکائی کہتے ہیں۔
حزب اﷲ یا حزب الشیطان اس تعبیر کے تحت اگر آپ القاعدہ کے ساتھ نہیںتو اس کا لازمی نتیجہ یہ ہے کہ آپ امریکہ کے ساتھی ہیں، لہذا واجب القتل ہیں۔
حسب روایت پنجاب کے وزیر اعلی نے قصور میں مرنے والوں کی لاشوں کی قیمت کا تعین کر دیا اور زینب کے گھر والوں سے صبح کے چار بجے ملنے گئے۔
حسن ترتیب ہے اور حسن نیت بھی ذمہ داری کا حساس ہے اور خدا کے ہاں جواب دہی کا بھی ضابطہ موجود ہے اور اس پر عمل بھی ہو رہا ہے۔
حکومت کا رویہ اس حوالے سے خاصا مایوس کن رہا حکمرانوں نے تباہ کن غلطیاں کیں پرائم منسٹر اور حکومت کو فوری طور پر آئی ایس آئی کا دفاع کرنا چاہیے۔
حکومت یہ بیانیہ نہیں دے سکی اللہ کرے کہ اب فوج جنرل راحیل شریف کی قیادت میں یہ کام کر گزرے میرا خیال ہے کہ اس ضمن میںچند کام ناگزیر ہیں۔
حملہ آور کون تھے، اس کا سراغ تو انشااللہ لگا لیا جائے گا مگر میرے لیے اہم بات یہ ہے کہ اہل علم کے باب میں یہ معاشرہ کتنا حساس ہے؟
خاص کر جب ہتھیار کی دہشت اور ہیبت ہوا ہو گئی، اختلاف کر کے زندہ رہنا اور سیاسی جدوجہد کرنا ممکن نظر آنے لگا، تب ٹوٹ پھوٹ ہونا فطری امر تھا۔
خاک سے بزرگاں کی رالف رسل از محمود ہاشمی میرے سنگ مزار پر فرہاد نامرادی ہو جس پہ پروانہ ہوں اگر ذوق کسب سے آگاہ جس پر سراسر انکا حق ہے۔
خدا نے صلاحیتیں عطا کرتے وقت سب سے زیادہ فیاضی کا معاملہ انہی کے ساتھ کیا جو "طالب علم راہنما" مقبول ہوئے، وہ اس معاملے میں ان سے کوسوں دور ہیں۔
خدمت گزار اور دوست میں فرق یہ ہے کہ دوستی برابر کی سطح کا رشتہ ہوتا ہے اور دو طرفہ بھی ان دوستوں پر اقتدار کے دروازے کھول دیے گئے ہیں۔
خواجہ سعد رفیق کے حلقے کے چار پانچ پولنگ سٹیشن کے نتائج دوبارہ چیک ہوئے ہیں، صاف نظر آ رہا ہے کہ دال میں تھوڑا نہیں بلکہ خاصا کچھ کالا ہے۔
خود کونسل نے 2008ء میں ایک نکاح کی رجسٹریشن کی طرز پرطلاق کی رجسٹریشن کے لیے ایک فارم تجویزکیا میرا خیال ہے کہ اس کی پابندی کو لازم کر دینا چاہیے۔
خوشی کے گانے کم گائے اداسی کے زیادہ لیکن جو بھی گایا، چھوٹا گانا یا بڑا، ان کی گائیکی سے ایک جذباتی کیفیت ایسے طاری ہوجاتی ہے کہ کچھ نہ پوچھیں۔
خیر اس میں ہے کہ اس ارتقا کا ساتھ دیا جائے قبائلی معاشرت کی طرف مراجعت، جب تلوار یا رجال کی جسمانی طاقت فیصلہ کن ہوتی تھی، تاریخ سے جنگ ہے۔
داد دیجیے ہماری اسلامی مملکت کی آزادیوں کو کہ یہاں کوئی با اثر یا امیر شخص ہو تو کوئی کتنی اوٹ پٹانگ بات کر دے اسے کوئی حساب نہیں دینا پڑتا۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ ہم نظری سطح پر جغرافیے کو وطن کی اساس نہیں مانتے لیکن عملا اسی کو بنیاد مان کر لوگوں کی حب الوطنی کا فیصلہ کرتے ہیں۔
دنیا کا احمق سے احمق انٹیلی جنس ایجنٹ بھی ایسا نہیں کرتا یہ ٹھیک ہے کہ پاکستانی امن معاہدے کے لئے دبائو ڈال رہے تھے، مگرطالبان کچھ عرصے سے گریزاں تھے۔
دنیا کومجبور کیا جا رہا تھا کہ وہ امریکی بلاک کا حصہ بنے یا سوویت یونین کی سرپرستی کو قبول کرے امریکہ سرمایہ داری اور سوویت یونین اشتراکیت "کے نمائندے تھے۔
دہشت گردی کرنے والے گروپوں کو پوری قوت سے جواب دیا جائے، تاہم اگر بلا امتیازسب کو نشانہ بنایا گیا تو مذاکرات کی بساط بچھانے کا اصل مقصد فوت ہوجائے گا۔
دو دن پہلے ریاست کی سب سے معتبر شخصیت جناب صدر مملکت نے یہ انکشاف کر کے حیران کر دیا کہ مشرقی پاکستان بھی کرپشن کی وجہ سے الگ ہوا تھا۔
دودھ میں ملاوٹ، گوشت میں پانی کے انجکشن، ادرک تیزاب میں دھلی ہوئی، سبزیاں گندے پانی سے اگائی ہوئیں، غرضیکہ جس چیز کی طرف دھیان جائے وہ دو نمبری کا شکار۔
دور کی ایک کوڑی یہ لائی جاتی ہے کہ خواجہ آصف صاحب یا سعد رفیق صاحب کے کچھ بیانا ت سے یہ جھلکتا ہے کہ وہ فوج کو آنکھیں دکھارہے ہیں۔
دوسرا سوال بھی جواب طلب ہے کہ جس جماعت کی تاریخ جنرل ضیاء الحق اور جنرل پرویز مشرف کے بغیر مکمل نہیں ہوتی، اس کی قیادت کا "را" سے کیا تعلق؟
دوسرا طریقہ تلوار اور بندوق ہے جس کے پاس دست و بازو اور تلواریں زیادہ ہیں، وہی یہ اختیار رکھتا ہے کہ اقتدار پر قابض ہو جائے تیسرا طریقہ جمہوریت ہے۔
دوسرا موقف یہ تھا کہ یہ سب باتیں بحث کا موضوع بننی چاہئیں اور سماج میں کسی موقف کو یہ تقدس حاصل نہیں ہونا چاہیے کہ اس پر گفتگو منع ہے۔
دوسرا یہ کہ مدارس کے نظام اور نصاب میں تبدیلی ان تعلیمی بورڈز کی ذمہ داری ہے جو قومی سطح پر موجود ہیں اور ایک نظم کے تحت کام کرتے ہیں۔
دوسری طرح ابن عربی کا معاملہ یہ ہے کہ ایسی دقیق عبارت شاید ہی کسی نے لکھی ہو اگر آج کوئی یہ دعوی کرے کہ وہ ابن عربی کو سمجھتا ہے۔
دوسری طرف ایران، عراق، شام یا حزب اللہ وغیرہ پر مشتمل جو دوسرا بلاک تشکیل پا چکا ہے، اس کے ساتھ پاکستان کے اس طرح کے سٹریٹجک تعلقات، مفادات موجود ہیں۔
دوسری طرف آپﷺ نے قحط میں اس سزا کو موقوف کر دیا یوں زبان حال سے واضح فرما دیا کہ شریعت کے نفاذ میں حالات کی رعایت پیش نظر رہے گی۔
دوسری طرف نواز شریف اور شہباز شریف، آصف زرداری صاحب کے بارے میں جو خیالات رکھتے ہیں، وہ بھی کسی سے ڈھکے چھپے نہیں کیا یہ اہل سیاست کا تضاد ہے؟
ڈاکٹر انعام الحق جاوید کو میں ایک شاعر کے طور پر جانتا تھا مگر یہاں آ کر اندازہ ہوا کہ بطور منتظم انہوں نے اس ادارے کو زندہ کر دیا ہے۔
ڈاکٹر طاہرالقادری نے یہ بھی کہا کہ پاناما کے فیصلے اور وزیر اعظم کی نااہلی سے یہ امید پیدا ہو گئی ہے کہ شہدائے ماڈل ٹاؤن کو بھی انصاف ملے گا۔
ڈاکٹر عبداللہ عبداللہ نہایت نفیس شخص ثابت ہوئے ان کا دفتر بہت خوبصورتی سے سجا تھا، دیواروں پر حسین منی ایچر پینٹنگ ان کے صاحب زوق ہونے کا پتہ دیتی تھیں۔
ڈاکٹر وہی ہے جو مریض کے لیے اپنی خوہشات اور بھوک پیاس جیسے فطری مطالبات کو تج کرنے کا حوصلہ رکھتا ہو "ینگ ڈاکٹرز" نے اس تعریف کو بدل ڈالا ہے۔
ڈاکٹرفاروق خان کے شہر میں ! مردان سے برادرم شیراز پراچہ کا فون آیا یہ ایک کانفرنس میں شرکت کی دعوت تھی جس کا اہتمام عبدالولی خان یونیورسٹی نے کیا تھا۔
ذرا اس سانولے، مدھ بھرے ماحول کا تصور کریں جب آپ دن ڈھلے نہایت فراغت سے چائے اور دیگر مشروبات کا لطف اٹھاتے ہوئے پرسکون انداز میں گپ شپ کرتے تھے۔
ذرا تصور کریں اگر پی پی پی پر ایسا کوئی الزام ہوتا تو کون سی قیامت ہے جو اس پر نہ ٹوٹتی‘ لیکن شریف برادران کا بال تک بیکا نہ ہوا۔
راوی کہتے ہیں کہ ابو الدحداح آئے اور اپنی بیوی کو آواز دے کر کہا کہ اس باغ سے نکلو کیونکہ وہ میں نے اپنے رب کوقرض میں دے دیا ہے۔
رسول اللہﷺ اپنے ساتھ قرآن مجید لائے لبید جیسے ملک الشعرا نے سنا تو جان لیا کہ یہ شعر نہیں کہ ان سے بڑھ کر کون شعر شناس ہو سکتا تھا۔
روانڈا اور کینیا کا حوالہ اس لئے دیا ہے کہ ان دو افریقی ممالک نے پلاسٹک بیگ کے استعمال کو فوجداری جرم قرار دیا ہے اور سخت سزائیں مقرر کی ہیں۔
روایت کے باقی نہ رہنے کا مفہوم یہ ہے کہ نظام اقدار باقی نہیں رہا ہم آج جس عالم دین سے ملتے ہیں، وہ اس عالم سے یک سر مختلف ہے۔
روایت ہے کہ اس سے تعلقات میں بھی دراڑ پڑ گئی تعلقات میں بال آجائے توبرسوںنہیں جا تا 2007ء میں بی بی سے ملنے لندن گئے توبے نظیرملنے پرآمادہ نہیں تھیں۔
رومان کا عہد تو تمام ہوا اب سیاست کی شاہراہ ہے اور عمران خان یکے از مسافران سیاست میرا احساس تو یہ ہے کہ ا نہیں ابھی سیاست دان بننا ہے۔
ریاست اس کی جان ومال اور عزت کے تحفظ، صحت، تعلیم، اشیا ء ضروریہ کی فراہمی اورتنازعات کی صورت میں سستے اور فوری انصاف کی دستیابی کی یقین دہانی کراتی ہے۔
ریاست کا دعوی ہے کہ یہ فیصلہ کسی واقعے کے پس منظر میں نہیں کیا گیا" بلکہ یہ ایک سوچی سمجھی رائے ہے جو پہلے ہی اختیار کی جا چکی تھی۔
ریاست کے معاملات صحیح چلائے جاتے تو جنرل ایوب خان جیسے شخص کو آٹھ سال کی طویل مدت کیلئے فوج کے کمانڈر ان چیف کے طور پہ برداشت نہ کیا جاتا۔
ریاست نے جہاں جہاں اپنی ذمہ داری ادا نہیں کی، وہاں قانون فطرت کے تحت ایک متبادل وجود میں آگیا عمومی تعلیم، مثال کے طور پر ریاست کی ذمہ داری تھی۔
زبان کے گناہ پہلے نمبر پر چھوڑنے کی کوشش کریں نیکی اختیارکرنا اور گناہ چھوڑنا اگر تدریجا ہو تو ان شاء اللہ رمضان کے بعد بھی نیکیاں جاری رہ سکتی ہیں۔
زرداری صاحب کے بارے میں ہر گفتہ اور ناگفتہ بات کہی گئی جوابا کسی کی نکسیر تک نہیںپھوٹی اس لیے منتخب صاحبان ا قتدار پر تنقید سب سے آسان کام ہے۔
زیادہ خطرناک کہ صوفی محمد تو سادہ لوح آدمی تھے، ڈاکٹر قادری صاحب ان کے برعکس بے حد ہوشیار ہیں اور قوی امکانات ہیں کہ ان کے ہینڈلر کوئی اور ہیں۔
سات سال پہلے کراچی کے ایک سینئر صحافی، جو ایک غیرملکی نشریاتی ادارے کے لئے بھی کام کرتے تھے، سے پوچھا، ''بھائی کی اس قدر مضبوط گرفت کی وجوہات کیا ہیں؟
سادہ الفاظ میں اس کا مطلب یہ ہے کہ عمران خان، جو اس وقت ملک میں حقیقی اپوزیشن لیڈر ہیں، اپنی احتجاجی سیاست سے جمہوریت کو خطرے میں ڈال رہے ہیں۔
سادہ الفاظ میں سیکولر ازم سے مراد ہے کہ مذہب ہر شخص کا ذاتی معاملہ ہے، تاہم ریاست غیر مذہبی ہوگی اور حکومتی معاملات سے مذہب کو دور رکھا جائے گا۔
ساری دنیا کو پتہ ہے کہ نواز شریف خاندان نے بیش بہا دولت اکٹھی کی ہے لیکن پانامہ پیپرز کا کیا بنا، نواز شریف کی نااہلی کے بعد یوں لگتا ہے۔
سال کے آخر میں ایلیکس ہیلے کا مشہور ناول روٹس کا ترجمہ'' اساسپڑھنے کو ملا روٹس بہت مشہور ناول ہے، اردو میں اس کا ترجمہ شائع ہونا بہت خوشگوار اضافہ ہے۔"
سائنس دان نے انکشاف کیا اہل سائنس کہتے ہیں کہ کہکشاؤں کے مرکز میں کہیں خلا ہوتا ہے جو شے اس کے قریب جاتی ہے، اس کا رزق بن جاتی ہے۔
سب سے پہلے اس ما حول کی تشکیل جس میں بات کہنے کا اذن ملے یہ بھی آسان نہیں یہ خواہش کر نا بھی بہت سے لوگوں کے نزدیک جرم ہے۔
سب کو ہانک کر بند گلی میں لے جانے کو کوئی اور نام دیا جا سکتا ہے، اسے سیاست نہیں کہا جا سکتا میں ایسے لوگوں کو احتجاج پسند کہتا ہوں۔
سپاہی ریٹائر ہوتا ہے، مجاہد نہیں سرکاری ملازمت ختم ہوتی ہے، اصلاح کی خواہش نہیں اب مجاہد اور مصلح ہمارے درمیان موجود رہے گا، جب تک عالم کا پروردگار چاہے گا۔
سٹیٹس کو سے مرادایسی کیفیت ہے جو مدت سے تبدیل نہ ہوئی ہو اس اصطلاح کے منفی معانی غالب ہیں"مراد وہ سماجی قوتیں ہیں جو تبدیلی کی راہ میں حائل ہیں۔
سچ پوچھیے تو اصل میں قصوروار وہ مداری ہیں‘ جو گاڑی میں ان کے ساتھ تھے‘ اور جن کو اتنی عقل نہ آئی کہ وہ انہیں سر باہر نکالنے سے روکیں۔
سچی بات تو یہ ہے کہ جب کوئی گروپ، تنظیم یا جماعت اسلام کا نام لے کر شدت کا مظاہرہ کرتی ہے یا بوکو حرام جیسی جنونیت کے کام کرتی ہے۔
سر تا پا، اس کے احکام کے پابند؛ تاہم مرد کو اس کی انفرادی حیثیت میں اور عورت کو اس کی انفرادی حیثیت میں یہ آزادیٔ عمل دے دی گئی ہے۔
سرل المییڈہ کا نام ای سی ایل میں ڈالنا البتہ جلدبازی تھی جو صحافی اپنی خبر پر سٹینڈ لے رہا ہے، اسے ملک سے باہر فرار ہونے کی کیا ضرورت ہے؟
سرمایہ داری پاکستان میں کسی نظریاتی تحریک کے طورپر نہیں ابھری ہمارے مراعات یافتہ طبقے کا ایک بڑا حصہ، اپنے شخصی اور گروہی مفادات کے لیے امریکہ سے قریب تر تھا۔
سریع الحرکت فورس اور آلات بچا سکتے تو سوویت یونین بچ جاتا اقدار برباد ہو جائیں تو پھر آلات اور ہتھیار کام نہیں آتے تاریخ کے چہرے پر صاف لکھا ہے۔
سسٹم بنائو، ادارے مضبوط کرو، قانون کا نفاذ ہر طاقتور وکمزور پر بلا تفریق کرو، پھر دیکھو کہ یہی پاکستانی مسلمان دکان دار، تاجر بہترین اخلاقی اصولوں پر کاربند ہوجائیں گے۔
سماجی کلچر اور سرمایہ دارانہ معیشت کے ایک جزو کے طور کرپشن کا مکمل خاتمہ تو ممکن نہیں البتہ یہ دن بدن مشکل ہوتا جارہا ہے اور یہ اچھا شگون ہے۔
سنجیدہ سیاست اور متعین اہداف لوگ ساتھ چلیں یا نہ چلیں موقف اور طرز سیاست کا تعین عوامی جذبات سے نہیں، فکری یک سوئی اور اطمینان کی بنیاد پر ہوتا تھا۔
سنی، شیعہ اور خوارج ان گروہوں نے اپنے اپنے سیاسی موقف کے لیے دینی استدلال تلاش کیا تو فرقے وجود میں آگئے ہماری تاریخ ان کے مابین تصادم کی داستان ہے۔
سوات آپریشن کے دوران ملالہ نے گل مکئی کے نام سے ڈائری لکھی اچھی تحریر تھی، لوگ پڑھ کر محظوظ ہوئے سوات کلیئر ہوا تو فوج اور میڈیا کو ہیرو چاہیے۔
سیاست کے غیر مذہبی مطالعے کا یہ مطلب نہیں کہ سیاست کو ایک غیر اخلاقی عمل سمجھ لیا جائے اخلاقیات کا تعلق سیاست دان سے ہے، سیاسی حرکیات سے نہیں ہے۔
سیاست میں عروج و زوال کے فیصلے ایک لمحے میں ہوتے ہیں لیکن ان پر عمل درآمد کے لیے بعض اوقات مہینے اور کبھی ایک دو سال بھی لگ جاتے ہیں۔
سیاست میں کامیابی محض یہی نہیں ہے کہ کوئی اقتدار تک پہنچ جائے کامیابی کی ایک صورت یہ بھی ہوتی ہے کہ آپ سیاسی کلچر پر اپنے نقوش چھوڑ جاتے ہیں۔
سیاسی سطح پر انتہا پسندی کا ایسا مظاہرہ، 1970ء کی دہائی میں سامنے آیا اس وقت بھی سماج اسی طرح نفرت کی اساس پر دو حصوں میں تقسیم ہو گیا تھا۔
سید نا عمرؓ اور دوسرے خلفائے راشدین نے اسی حق کو استعمال کیا اور اپنے زمانے کے حالات کو سامنے رکھتے ہوئے، فیصلے دیے نظم اجتماعی کے فیصلے دائمی ہوتے ہیں۔
سیدنا ابو بکر صدیقؓ جیسا صاحب بصیرت جانتا تھا کہ اگر یہ مسئلہ بگڑ گیا تو امت محمدﷺ میں وہ انتشار پیدا ہو جائے گا کہ سب کچھ بکھر جائے گا۔
سیرت کا مطالعہ اگر اس زاویے سے کیا جائے تو معلوم کیا جا سکتا ہے کہ معاشرتی تشکیل نو میں کیسے رسالت مآب ﷺ کی تعلیمات آج بھی مشعل راہ ہیں۔
شاعروں کا نام لیں تو حکیم الامت علامہ اقبال سے لے کر بات کہاں تک پہنچ جاتی ہے‘ فیض احمد فیض، حفیظ جالندھری، منیر نیازی، حبیب جالب اور ان گنت اور۔
شام ہر جگہ ایک ہی ہوتی ہے‘ لیکن یہ قسمت اور حالات کا کھیل ہے کہ کہیں شام ملیر کلب کے خوبصورت لان میں ڈھلتی ہے اور کہیں کے وارڈوں میں۔
شاید یہ زمین اس کے لیے زیادہ سازگار ہے کہ سیاسی مقاصد کے لیے مذہب کو استعمال کیا جائے ایک دور میں یہاں غلاف کعبہ کی بھی نمائش ہو ئی تھی۔
شرط یہ ہے کہ یہ انتخاب کسی سیاسی انجینئرنگ کا نتیجہ نہ ہو مولانا عبدالرؤف کا شکریہ بہر صورت مجھ پر واجب ہیں کہ ان جیسے لوگ معاشرے کا چراغ ہیں۔
شرکائے محفل میں ایک دو نوجوان خاصے پرجوش انداز میں بول رہے تھے کہ ہمارے ہاں اجتہاد کا کوئی تصور نہیں، قربانی کے حوالے سے نئی سوچ لانے کی ضرورت ہے۔
شروع کے سالوں میں تو حکمران مسلم لیگ نے صداقت کا ٹھیکہ ا پنے ذمے کیا ہوا تھااور جو اس کے خلاف آواز اٹھاتا اسے شک کی نظروں سے دیکھا جاتا۔
شریفوں کو معاملے کی سنگینی کی تھوڑی سی بھی سمجھ ہوتی تو اس کو پارلیمنٹ میں ہی رکھتے اور ہرگز سپریم کورٹ تک نہ جانے دیتے‘ لیکن بھول کے شکار ہوئے۔
شکیل عادل زادہ، سب رنگ کے مدیر نے اپنے جریدے کو کبھی ایک کمرشل پراڈکٹ نہیں سمجھا، گو ان کی گزراوقات اسی پر رہی، مگر یہ روایتی معنوں میں کاروبار تھا۔
شمالی کوریا کو دیگر مسائل کا سامنا ہو سکتا ہے لیکن اس کے دارالحکومت، پونگ ینگ میں وہ مسائل نظر نہیں آتے جو اکثر تیسری دنیا کے دارالحکومتوں کا خاصہ ہیں۔
شمالی وزیرستان میں فوج کشی اور کراچی میں ایم کیو ایم کو سبق سکھانا آسان اہداف نہ تھے لیکن جب فیصلہ کر لیا گیا تو دونوں چیزوں میں ریاست کامیاب رہی۔
شمس تبریز کسی ایسے انسان کی تلاش میں ہیں جس کا دل اتنا شفاف ہو کہ وہ ان صداقتوں کو اپنی گرفت میں لا سکے جو ان پر ظاہر ہوئی ہیں۔
شہادت حق یہ ہے کہ آپ دنیا میں حق کا معیار بن کر کھڑے ہو جائیں آپ اپنے عقائد، نظریات اور عمل سے دنیا کو یہ بتائیں کہ حق کیا ہے؟
شہباز گل نے چیف منسٹر کو واقعے کا بتایا اورچیف منسٹر صاحب نے فوری طورپہ آر پی او راولپنڈی کو کہا کہ معاملے کو دیکھے اوراس کا فوری حل تلاش کرے۔
شہرت کے خواہش مند، معروف کالم نگاروں کو مدعو کرتے ہیں اور پھران کے کالموں سے دنیا کو معلوم ہو تا ہے کہ کہاں کہاں، کیسے کیسے گوہر نایاب چھپے ہیں۔
شورش کاشمیری مر حوم نے اپنی کتاب فن خطابت میں بتایا ہے کہ یہ اجزا کون کون سے ہیں اور ایک تقریرکو پر اثر بنانے میں کس کا حصہ کتنا ہے۔
شوگر ملیں اور لوہے کا کاروبار تو پہلے ہی تھا، آنے والوں نے نئی راہیں تلاش کیں، کوئی پولٹری میں گھس گیا کسی نے دودھ کی فروخت میں نام پیدا کیا۔
شیخ الاسلام نے ذمہ داران کو اس پر مبارک باد پیش کی کہ ایک اسلامی بینک ہوتے ہوئے، اس نے پیشہ ورانہ اعتبار سے بھی اپنی برتری کو ثابت کیا ہے۔
صاف صاف بتائیں کہ ہمیں بزدل مگر سفاک دہشت گردوں سے خطرہ ہے کہ وہ پنجاب کے تعلیمی اداروں کو بھی نشانہ بنائیں گے، اس لئے حفاظتی اقدامات کر رہے ہیں۔
صحت، تعلیم اور سوشل سیکٹر کے دیگر شعبوں میں اس وقت جتنے فنڈز موجود ہیں، وہی اگر درست طریقے سے استعمال کر لئے جائیں تو بہت سے معاملات بہتر ہوجائیں گے۔
صدر ٹرمپ نے اسلامک ریڈیکل ازم کو تنقید کا نشانہ بنایا اس مقدمے میں وزن ہے مگر اس تصویر کا ایک دوسرا رخ بھی ہے جس کا تعلق استعمار سے ہے۔
صدر ٹرمپ نے ہمیں موقع دیا ہے کہ ہم بھی اپنی حکمت عملی پر از سر نو غور کریں اگر امریکی حکومت اپنی پالیسی پر نظرثانی کی ضرورت محسوس کرتی ہے۔
صدر ممنون حسین کا معاملہ یہ نہیں ان سے یہ توقع نہیں رکھنی چاہیے کہ وہ اپنے دفتر کو مسلم لیگ کا دفتر بنا دیں انہیں ایسا کرنا بھی نہیں چاہیے۔
صرف اتنا ہی کہ رہائی کے بعد جب وہ پاکستان واپس لوٹے تو مجھے ایک دن فون آیا اور دوسری طرف سے آواز آئی کہ وہ صدرالدین گانجی بول رہے ہیں۔
صرف اس لئے کہ اگر سرکریک جیسا چھوٹا مسئلہ حل ہوگیا تو پھر سیاچن کی باری آئے گی، وہ بھی ختم ہوگیا تو پھر سارا فوکس مقبوضہ کشمیر پر آجائے گا۔
صرف ایک نکتہ ہی عدالت کے اطمینان کے لیے کافی ثابت ہوا کہ وزارت پانی و بجلی نے جب بھی وزارت قانون کو سمری بھیجی، بابر اعوان وزیر قانون نہیں تھے۔
صرف پاکستان میں نہیں، دنیا بھر میں یونان سے امریکہ تک اور سعودی عرب سے ایران تک، روایتی سیاست کے خلاف یہ دور جدید کا سب سے طاقت ور بیانیہ ہے۔
صفائی نصف ایمان ہے‘ صرف نعرے تک نہ رہے‘ یہ تصور ہماری زندگیوں کا حصہ بن جائے تو اس مسئلے پر قابو پایا جا سکتا ہے‘ لیکن کوئی پہل تو کرے۔
طالبان کے ساتھ مذاکرات کے تو عمران اب بھی حامی ہیں، مگر اب انہوں نے اپنے موقف میں کسی قدر تبدیلی کی ہے اور فورسز کی حمایت کے اشارے دئیے ہیں۔
طب نے جس طرح انسانی دکھوں کا علاج تلاش کیا ہے، یہ اس کی ایک مثال ہے تاہم اس کے بہت سے شواہد موجودہیں کہ یہ ایک ادھورا اخلاقی تصور ہے۔
ظاہر ہے کہ اس سے ایک برائی کوسندجواز نہیں مل جاتی اس کے خلاف آواز اٹھائی جانی چاہیے اور اس کے خاتمے کے لیے نیب جیسے اداروں کو مضبوط ہونا چاہیے۔
ظاہر ہے، ہمارے اداروں کے پاس ایک عام اخبار نویس سے کئی گنا زیادہ معلومات اور زیادہ بہتر تصویر موجود ہوگی، ہم تو ایک دھندلا سا خاکہ ہی بتا سکتے ہیں۔
ظاہر ہے‘ ایسی حکومت میں طالبا ن کا بڑا حصہ ہوگا‘ لیکن دیگر فریقین کو بھی شامل کرنا پڑے گا‘نہیں تو افغانستان کا مستقبل پھر خانہ جنگی کی نذر ہوجائے گا۔
عاشق بزدار ہوں، رفعت عباس یا کروڑ لال عیسن کا وہ درویش شاعر ڈاکٹر آشو لال ... ان کا کلام روہی اورروہی والوں کو جانے، سمجھے بغیر کیسے سمجھ آئے گا۔
عالم اسلام کے اکثر ممالک کا موقف یہی ہے کہ اسرائیل ایک غاصب اور ناجائز ریاست ہے" اور یہ فلسطینیوں کو ان کے گھروں سے نکال کر قائم کی گئی ہے۔
عالم اسلام میں جتنی بھی ترقی ہے، وہ مغربی اصول کی تقلید کے نتیجے میں ہے، اسلامی تعلیم کے نتیجے میں نہیں یہ مغرب کے تسلط کا ناقابل تردید ثبوت ہے۔
عالم کے پروردگار سے بڑھ کر اس بات سے کون واقف ہوسکتا ہے جو اس ذہن کا خالق ہے جس میں تصورجنم لیتا اور منطق کا صغری کبری ترتیب پاتا ہے۔
عالی جاہ عزت بیگووچ کی کتاب کی انہوں نے کھل کر تعریف کی اوریا مقبول جان کے بقول ان کی شخصیت پر مولانا مودودی اور علامہ اقبال کے گہرے اثرات ہیں۔
عام افراد سمجھتے ہیں کہ اس جنگ میں کس نے کیا کردار اد ا کیا ہے، حقیقی جدوجہد کس کی ہے، اور وہ سیاسی طبقے کی ''آنیاں جانیاں" خوب سمجھتے ہیں۔
عام آدمی، اس کے مسائل، لوئر مڈل کلاس، ان کی الجھنوں، غصہ، اشتعال، تلخیوں کا اندازہ لگانے کے لئے ان میں رہنا یا کم از کم کچھ وقت گزارنا ضروری ہے۔
عدالت کا اطمینان تو ہو گیا لیکن میرا نہیں ہو سکا میں جو سیاسیات اور سماجیات کا ایک طالب علم ہوں اور اس مقدمے کو سیاست کا آزمائشی مقدمہ سمجھتا ہوں۔
عقل مند وہی ہے جو دوسروں کے تجربات سے سیکھتا ہے، اپنی عمر تجربات کی نذر نہیں کرتا نظریاتی پس منظر رکھنے والوں کا معاملہ البتہ قدرے مختلف ہو تا ہے۔
علم کا دریا علم ایک بہتا دریا ہے، یہ زمان و مکاں کا اسیر نہیں یہ جس وادی سے گزرتا ہے، اس کے رنگ و بو سے اثر قبول کرتا ہے۔
عمران خان اب جان چکے کہ سیاست آئیڈیل ازم کا نام نہیں اگر اقتدار کے حصول کے لیے چوہدری پرویز الہی اور ایم کیو ایم کو ساتھ ملایا جا سکتا ہے۔
عمران خان کا مزاج شراکت کا قائل نہیں اب تک ان کی زندگی اسی کی گواہی دیتی ہے اگر وہ اقتدار کے معاملے میں بھی اسی رویے کا مظاہرہ کریں گے۔
عمران خان کہہ رہے ہیں کہ اگر وزیر اعظم نے استعفی نہ دیا یا اپنے آپ کو احتساب کے لیے پیش نہ کیا تو وہ انہیں حکومت نہیں کرنے دیں گے۔
عمران خان کے اس احتجاج سے یہ حکومت ختم نہیں ہو سکتی وہ احتجاج کو جتنا طویل کریں گے، پاکستان کے معاشی اور سماجی مضمرات اس کی زد میں رہیں گے۔
عمران خان کی حکمت عملی اب بھی یہی ہے کہ نواز شریف عدالت، میڈیا اور سیاست کے کٹہرے میں کھڑے رہیں اس سے ملک و قوم کا وقت ضائع ہوتا ہے۔
عمران خان کی سیاست میں ایک کمزوری یہ ہے کہ وہ کثرت رائے کی موجودگی میں حکمت عملی کی تشکیل کا سلیقہ نہیں رکھتے وہ سیاست میں جزیرہ بنانا چاہتے ہیں۔
عمران خان کی سیاسی غلطیوں اور کمزوریوں پر تنقید ضرور ہونی چاہیے، سیاست میں آنے کے بعد وہ احتساب سے نہیں بچ سکتے، توازن اور اعتدال مگر ضرور ملحوظ رکھنا چاہیے۔
عمران خان نے تو ایک سے زائد مرتبہ واشگاف الفاظ میں کہا ہے کہ ہندوستان کے ساتھ بہتر تعلقات کے وہ خواہاں ہیں‘ لیکن بہتری ایک باعزت طریقے سے چاہتے ہیں۔
عوام بھارت کے ہوں یا پاکستان کے، اگر انہیں آزادی سے رائے دینے کا اختیار دیا جائے تو وہ کبھی جنگ اور مستقل دشمنی کے حق میں فیصلہ نہیں سنائیں گے۔
عوام کو بس اتنی ہی آزادی حاصل ہے کہ اگر وہ پرانے بتوں سے مراد نہیں پا سکے تو کوئی نیا بت تراش لیں کیا عمران خان عوام میں سے ہیں؟
عید سے چند دن پہلے تحریک انصاف کے ایک نیک طینت رکن قومی اسمبلی سے ملاقات ہوئی اس کا کہنا تھا کہ وہ روز اوّل سے اس اتحاد کے خلاف تھے۔
غصے کا سب سے بڑا نقصان یہ ہے کہ ہم خود احتسابی کے اہل نہیں رہتے میری نزدیک ہمیں افغانستان کے ساتھ تین امور پر اپنے تعلقات کو آگے بڑھانا ہے۔
غلام محمد کے بعد اسکندر مرزا صدر بن گئے اور جب انہوں نے ری پبلکن پارٹی کی داغ بیل ڈالی تو کئی پرانے مسلم لیگی راتوں رات ری پبلکن بن گئے۔
غیر سیاسی ذہن کی کوشش مگر یہ ہے کہ ساری توانائیاں نواز شریف کے قد کو گھٹانے کے لیے استعمال کی جائیں ڈھیل کی افواہوں کا بازار اسی لیے گرم ہے۔
غیرت کے نام پر قتل اور قصاص غیرت کے نام پر قتل اور زنا بالجبر جیسے بڑے جرائم کی روک تھام کے لیے ایک اہم قانون تشکیل کے مراحل میں ہے۔
فاٹا میں عسکریت پسندوں کے مذاکرات فیصلہ کن مرحلے میں ہیں، اگر وہ ناکام رہے تو آپریشن کرنا پڑے گا، جس کے لئے اطلاعات خفیہ اداروں ہی نے فراہم کرنی ہیں۔
فارن آفس کے کسی آدمی سے پوچھ لیں کہ سارک سربراہ اجلاس کا بہانہ بنا کے ایک پوری کھیپ بلٹ پروف مرسیڈیز اور بی ایم ڈبلیو گاڑیوں کی امپورٹ کی گئی۔
فاسٹ بائولرز کا ایک پول بنانا چاہیے، روٹیشن کے ساتھ مواقع ملیں تاکہ انجریز نہ ہوں، نوے میل فی گھنٹہ کی رفتار سے بائولنگ کرانے والے مزید تیز بائولرز ڈھونڈنے ہوں۔
فرمایا کہ الیکشن مہم کے دوران اتنے افراد سے ملاقات ہوتی ہے کہ انہیں نہیں یاد اگر آئی ایس آئی کے کسی مبینہ کارندے نے ان کے ہاتھ پیسے تھمائے تھے۔
فروعی بحثوں میں پڑے ہوئے ہیں اور ایسے ایسے مسئلے قومی گفتگو میں اٹھائے جاتے ہیں کہ باہر سے کوئی آ کے سنے تو ہماری ہوش مندی پہ شک کرنے لگے۔
فطرت کا سبق یہ ہے کہ جو تنوع کے ساتھ جینے کا راز جان گیا، اس سماج کا ارتقا رک نہیں سکتا پھر صبح و شام اس کا مقدر بدلتا ہے۔
فوج سی پیک کی کامیابی کے لیے پرعزم ہے، سویلین بھی پرعزم ہیں؛ تاہم ڈان اخبار کی ظاہر کردہ سی پیک کی بنیادی دستاویز ہماری نہیں، چینیوں کی تحریر کردہ ہے۔
قانون اور آئین کے تحت ان سے سوالات پوچھے جائیں تو ان کی حساس نظروں میں جمہوریت خطرے میں پڑ جاتی ہے‘ اور پارلیمان کی بالا دستی مشکوک ہو جاتی ہیں۔
قانون کا معاملہ یہ ہے کہ اس میں دیت کاجو مفہوم لیا گیا ہے، ا س میں تمام اختیارات مدعی کو دے کر ریاست کو بے اختیار بنا دیا گیا ہے۔
قصور میرا بھی نہیں، احمدپورشرقیہ جیسے چھوٹے پسماندہ شہر سے تعلق تھا، کتابوں کی نمائش تو وہاں کیا لگنی تھی، بہت سی اچھی کتابیں وہاں تک پہنچ ہی نہ پاتی تھیں۔
قطر سے مخالفت اس بنا پہ کی گئی کہ اس کے تعلقات ایران سے ہیں اور وہ ایسی تنظیموں کی مالی معاونت کرتا ہے جن سے مصر وغیرہ کو شکوہ ہے۔
قوال امجد فرید صابری کے قتل کی خبر نے ہلا کر رکھ دیا روزانہ سحری، افطاری کی ٹرانسمیشن میں نظر پڑ جاتی تھی، کبھی ان کا کلام بھی سن لیتے تھے۔
قوم اپنے ان شہدا کو یاد کر رہی تھی" جنہوں نے پاکستان کے لیے اپنی سب سے قیمتی متاع، جان بھی قربان کر دی قوم اظہار یک جہتی کر رہے تھی۔
قوم کو بہتر متبادل نہیں مل سکا ہمارے پاس واحد راستہ یہی تھا کہ اس کی ناکامی سے سبق حاصل کرتے ہوئے، واپس لوٹ جاتے مفاہمت سیاست کی ناگزیر ضرورت ہے۔
قومی زندگی میں جو انتخابات نہیں ہوئے، 1970ء تک پاکستان میں عام انتخابات آڈلٹ فرنچائز  کی بنیاد پہ نہ ہوئے تھے، ملک کی تمام خرابیوں کی جڑ وہ ہے۔
قومی زندگی میں دو اصول نہضۃ العلما کے پیش نظر رہیں گے؛ ایک انڈونیشیا کی بطور ریپبلک وحدت اور دوسرا پنچ شیلا وہ اصول جو صدر سوئیکارنو نے اختیار کیے تھے۔
قیام کی ضرورت سے مراد یہ ہے کہ اس کے بغیر نظم اجتماعی کا وجود جائز نہیں کامیابی کی ضرورت یہ ہے کہ اس کے بغیر مطلوب نتائج حاصل نہیں ہوں۔
کاش ہم اہل فلسطین کی مدد کرسکیں اور انہیں اس عذاب سے نجات دلا سکیں یہ کیسے ممکن ہو سکتا ہے، میں اس مضمون کو اگلے کالم تک اٹھا رکھتا ہوں۔
کالم نگارکو اس سے اتفاق نہیں ان کی معروف ترین تصنیف تاریخ الامم والملوک کے بارے میں ان کا تبصرہ ہے کہ جس کتاب کو بازاری قصوں کی کتاب ہونا چاہیے۔
کامیاب بنئے، کروڑ پتی بننے کے نسخے، کامیاب ترین زندگی کیسے گزاری جائے، اپنی شخصیت کو پراثر بنایا جائے وغیرہ وغیرہ امریکی سیاست میں بھی مختلف کامیابی کے ماڈلز موجود ہیں۔
کانگرس گزشتہ انتخابات میں کوئی موثر کردار ادا کر سکی اور نہ بعد کے حالات میں کشمیر کے بعد، حکومت نے آسام کے بارے میں بھی ایک بنیادی فیصلہ کیا ہے۔
کبھی ڈاکٹر، کبھی استاد، کبھی مذہبی تنظیمیں، کبھی سول سوسائٹی، کبھی بینا کبھی نابینا سیاسی جماعتوں میں سے بعض ایسی ہیں جو سال کا بڑا حصہ سڑکوں پر ہی گزارتی ہیں۔
کپتان خود احمقانہ شاٹس کھیل کر آئوٹ ہو، لیگ سٹمپ سے باہر گیندیں کرا کر چوکے کھائے تو کسی دوسرے بائولر یا بلے باز کو سختی سے تنبیہ کر سکتا ہے؟
کتاب تو نواز شریف صاحب نے بھی شاید ہی پڑھی ہو لیکن کتاب زیست نے انہیں اتنا ضرور سکھا دیا تھا کہ سیاسی استحکام ایک حکومت کی اوّلین ترجیح ہونی چاہیے۔
کچہریوں میں تل دھرنے کی جگہ نہیں ہو تی اس کا مطلب اس کے سوا کچھ نہیں کہ ایک نظام مو جود ہے اور لوگ اس کی طرف رجوع کرتے ہیں۔
کچھ عرصے بعد کوریا میں چینی افواج کا کمانڈر چیئرمین ماؤ سے ملنے آیا اور بغیر سوچے کہہ بیٹھا: مجھے افسوس ہے کہ آپ کے بیٹے کی حفاظت نہ کر سکا۔
کچھ ویتنام کی تاریخ پڑھ لیں، کچھ کیوبا کی مثال سامنے رکھ لیں اور دیکھیں کہ چھوٹی اور غریب قومیں بھی عزت سے اپنا سر اٹھا کے کیسے جی لیتی ہیں۔
کراچی میں ملا فضل اللہ سے ہمدردی رکھنے والے سواتی گروپ اور مہمند ایجنسی کے عبدالولی عرف عمر خالد (خراسانی) گروپ کے حوالے سے مہمند گروپ بھی کام کر رہے ہیں۔
کرایے کے ٹٹو تو نہیں کہنا چاہیے، قومی عزت کا سوال ہے‘ لیکن اپنی ستر سالہ قومی زندگی میں خدمت گاری کا کوئی موقع ہم نے ہاتھ سے نہیں جانے دیا۔
کرپشن میں بھی تیزی سے کمی آئی ہے اگر شہد کی مکھی کی نفسیات کے ساتھ حالات پر نظر ڈالی جائے تو یہ سب باتیں دیکھی اور سنی جا سکتی ہیں۔
کرکٹ کا میدان اور قومی معاملات مختلف چیزیں ہیں لیکن صحیح آدمیوں کو موقع فراہم کرنا اور انہیں آگے لانا‘ یہ قدر سیاست، کھیل، تجارت اور دفاعی امور میں مشترک ہے۔
کریڈٹ لینا دہشت گردی کے خلاف آپریشن میں کس کا حصہ زیادہ ہے، وہ ہر ایک کو معلوم ہے، مگر اصل بات یہ ہے کہ یہ ریاست پاکستان کی کامیابی ہے۔
کسی بھی قسم کا نظریہ ہو جیسا کہ صہیونیت، کمیونزم، جہادی سوچ، ہندو انتہا پسندی، اس میں جہالت کا عمل دخل نہیں، بلکہ ذہن کے مخصوص رجحان کی کارفرمائی ہوتی ہے۔
کسی خارجی دباؤ کے بغیر ابھی افغانستان میں امن کا قیام مجھے ممکن دکھائی نہیں دے رہا مجھے لگتا ہے کہ افغانستان ایک بار پھر 1989ء کی طرف لوٹ رہا ہے۔
کسی دوسرے شہر جانا پڑے تو چھوٹی سی چیز کے حصول کے لیے ایسے پاپڑ بیلنے پڑتے ہیں، ایسے فضول لوگوں کی منت سماجت کرنا پڑتی ہے کہ خدا کی پناہ۔
کسی سے اسلام آباد کے علاقے کی کوٹھی میں ملتے ہیں اور کسی سے خانقاہ پر سرگودھا کی نواحی بستی میں جو کچھ ہوا، یہ اس نوعیت کا پہلا واقعہ ہے۔
کسی سیاسی جماعت اور لیڈر کا اصل امتحان یہی ہوتا ہے کہ ایسی مخالفانہ فضا میں وہ کس حد تک اپنی سخت جانی اور عوامی تائید کا مظاہرہ کر سکتے ہیں۔
کسی کی نفرت میں اس انتہا تک نہیں جانا چاہیے کہ ہم جمہوریت کو بادشاہت قرار دینے لگیں اہل سیاست اور اہل صحافت دونوں کو اس کا خیال رکھنا ہو گا۔
کل اگر یہ گروہ عسکری طور پر اتنا مضبوط ہوجاتا ہے کہ ریاست اس کے ساتھ مذاکرات کرتی ہے اور کوئی مولانا سمیع الحق انہیں اپنا روحانی بیٹا بنا لیتا ہے۔
کہ'' روحانیت دو انکار کے درمیان کی چیز ہے، جو صاحب روحانیت ہیں، وہ کبھی اس کا اعتراف نہیں کرتے، جن کے پاس کچھ نہیں، وہ اس کے دعوے دار ہیں۔
کہ(بھارت کے سب سے بڑے سرپرست) سوویت یونین کو افغانستان میں جمنے نہ دینا صرف امریکہ کے مفاد میں نہیں بلکہ پاکستان کے لئے بھی یہ زندگی موت کا سوال تھا۔
کہا جاتا ہے کہ دنیا کی بہت سی نامور شخصیات اسی سلسلے سے تعلق رکھتی ہیں اور وہ مخصوص علامات، اشارات کے ذریعے اپنے شیطانی پیروکار ہونے کا اعلان کرتی ہیں۔
کہا جاتا ہے کہ یہ ان منصوبوں میں سے ہے جو انور ابراہیم کے ساتھ ان کے اختلافات کی بنیاد بنے انور ابراہیم ان کے وزیر خزانہ اور نائب وزیراعظم تھے۔
کہانی تو یوں بیان کی جا رہی ہے کہ اس معاملے کے اٹھتے ہی وہ صاحب، جو مبینہ طور فیلڈ مارشل بننے کے آرزومند تھے، کی طرف یہ رعایت دی گئی۔
کہانی یہ گھڑی گئی کہ جناب خادم اعلی اس بات پہ غور کر رہے ہیں کہ پورے جاتی امرا کی بجائے اس کے ایک حصے کو کیمپ آفس ڈیکلیئر کیا جائے۔
کہنے کا مطلب یہ کہ اس گناہگاروں کے پاکستان میں نائٹ کلب بھی کھلے تھے اور میخانے بھی‘ لیکن سیاست ہو یا کوئی اور شعبہ اخلاقی اقدار اتنی نہ گری تھیں۔
کہنے کو تو ہم کہہ سکتے ہیں کہ حالات کسی دوسرے رخ بھی جا سکتے تھے‘ لیکن تھوڑا سا دماغ لگا کے سوچا جائے تو شاید اور کوئی راستہ نہ تھا۔
کہنے والے تو یہ کہتے ہیں کہ کسی نہ کسی شکل میں جسٹس چوہدری کو جنرل کیانی‘ جو تب آرمی چیف نہیں ایک ادارے کے سربراہ تھے‘ کی حمایت حاصل تھی۔
کہیں دو اور کہیں ایک نسل ان خوابوں کی نذر ہو گئی ایران کو اقتصادی بحران نے گھیر لیا ا فغانستان میں تو اقتصادیات سے کہیں پہلے امن کا مسئلہ ہے۔
کھیل اور جمہوریت مذہب، سیاست، ریاست، ہرشے کو کھیل بنا دیا گیا اور کھیل کو جنگ نتیجہ ایک ہے:ایک مضطرب اور پرہیجان معاشرہ میڈیا ہر میچ کو ایسے پیش کرتا ہے۔
کوٹہ سسٹم کا نشانہ جس طرح کراچی اور شہری سندھ والے بنے ہیں، اس کا اندازہ باقی پاکستان والے نہیں کر سکتے اسی طرح وہاں بجلی، پانی کے مسائل گمبھیر ہیں۔
کوئی اس مشورے کا وزن اپنے کاندھے پر اٹھانے کو تیار نہیں مولانا فضل الرحمن نے نئی نکتہ سنجی فرمائی ہے، کہ اگروزیراعظم خطاب نہ کرتا توکچھ بھی نہیں ہونا تھا۔
کوئی بتا سکتا ہے کہ الیکشن میں ڈیڑھ دو سال ہی رہ گئے ہیں، کیا حکومت نے پچھلے انتخابات میں ہونے والی خرابیاں دورکرنے کے لئے کوئی ایک قدم بھی اٹھایا؟
کوئی بڑی سے بڑی وجہ ایسی نہیں جس کے لیے تشدد کی تائید کی جا سکے نہ مذہبی غیرت نہ شخصی غیرت اگر ہم اسلام کو فی الواقعہ راہنما مانتے ہیں۔
کوئی چاہے تو ماؤ اور لینن کو پڑھ لے چی گویراکے حالات زندگی پر ایک نگاہ ڈال لے سب متفق ہیں کہ انقلاب اسی وقت آئے گا، جب لہو بہے گا۔
کوئی سخت گیر مذہبی فکر کا حامل ہو، مگر وہ شدت پسند نہ ہو عسکریت پسندی، مسلح تنظیموں کا وہ مخالف ہو ایسے لوگوں کو سماج کا حصہ رہنے دینا چاہیے۔
کوئی مزیدتفصیل جاننا چاہے تو فوزیہ قصوری صاحبہ سے مل لے پیپلزپارٹی کو پاتال تک پہنچا نے کے باوجود زرادری صاحب بند مٹھی کھولنے پر تیارنہیں جمعیت علمائے اسلام تو ہے۔
کے پی کے میں اس وقت سرکاری سطح پر انیس کے قریب یونیورسٹیاں ہیں، پنجاب جو خیبر پختون خوا سے کئی گنا بڑا ہے، وہاں سرکاری سطح پر چھبیس یونیورسٹیاں ہیں۔
کے پی میں بھی وہی پولیس ہے، وہی ان کے معاوضے، کام کا بوجھ وغیرہ سب مسائل ایک جیسے ہیں، پھر بھی رویہ اور اخلاق میں زمین وآسمان کا فرق ہے۔
کیا تم نے اس شخص کو نہیں دیکھا جس نے ابراہیم سے اس کے رب کے بارے میں حجت کرنا چاہی، اس لیے کہ اللہ نے اسے اقتدار عطا فرمایا تھا؟
کیا چینی سنٹرل کمیٹی یا ہمیں مشورہ دے گی کہ ایک بستر پر دو مریضوں کو لٹانا درست نہیں، جیسا کہ لاہور جناح ہسپتال یا سروسز ہسپتال میں نظر آتا ہے۔
کیا کوئی یقین کر سکتا ہے کہ نیا پاکستان معرض وجود میں آ رہا ہے اور اس کے بانیوں میں شیخ رشید، شاہ محمود قریشی اور اسد عمر جیسے چہرے ہوں۔
کیونکہ ان کی سمجھ میں یہ نہیں آتا کہ وہ ریاست جو تیس سال پہلے، ایک طاغوت کے خلاف لڑنے میں ساتھ کھڑی تھی، وہ اب کیوں مخالفت کر رہی ہے؟
کیونکہ آئے دن مجھے اْن کا سامنا رہتاہے لوگ دوسروں کے بارے میں اسی حوالے سے رائے قائم کرتے اور ان پر کوئی نہ کوئی لیبل چسپاں کر تے رہتے ہیں۔
کیونکہ سعودی عرب چاہتا ہے کہ لبنان میں ایسی سیاسی تبدیلی آئے جس سے حزب اللہ کا اثر کم ہو اور لبنانی حکومت میںحزب اللہ کے نمائندے اپنی وزارتیں چھوڑ دیں۔
کیونکہ سفیر کے بقول قائد نے سفیر سے یہی کہا اس کی روایت کی بنیاد پردیگر تمام شواہد کو نظر انداز کرتے ہوئے قائد اعظم کو سیکولر ثابت کیا جاتا ہے۔
کئی آف شور کمپنیوں کے مالک نکلے، لندن جائیدادوں کی فہرست اتنی لمبی کہ بندہ گنتے گنتے تھک جائے، لیکن اصرار پھر بھی یہ کہ ہمارا سر فخر سے بلند ہے۔
گاندھی خاندان کا یہ انجام کسی عدالتی عمل کے نتیجے میں نہیں، سیاسی عمل کے تسلسل کے باعث ہوا آج سے پاکستان میں ایک نیا سیاسی عمل شروع ہو گیا ہے۔
گرفتاری سے رہائی ملنے کے بعد ذوالفقار علی بھٹو پہلی بار لاہور آئے تو یوں لگا کہ پورا شہر ان کے استقبال کیلئے لاہور ائیر پورٹ کی طرف نکل آیا ہے۔
گزرے ہوئے حالات پہ نظر ڈالیں تو یہ کہا جاسکتاہے کہ اگر یہ فیصلہ مختلف ہوتا تو جنرل مشرف کے خلاف اٹھنے والی وکلا تحریک شاید کامیابی سے ہمکنار نہ ہوتی۔
گزشتہ دس بارہ سال میں جتنے سیاسی تجربات اس صوبے میں ہوئے کہیں اور نہیں ہوسکے مجلس عمل، اے این پی، تحریک انصاف، ان میں قدر مشترک تلاش کرنا مشکل ہے۔
گھر کے افراد گفتگو میں جو تصورات زیر بحث لاتے اورگفتگو کے لیے جن الفاظ کا انتخاب کرتے ہیں، یہ سچ ہے کہ ہمارے ہاں ان کا کبھی رواج نہیں تھا۔
گویا جو نون لیگ کو ایک ملک گیر جماعت ماننے پر آمادہ نہیں، وہ بھی اعتراف کرتے ہیں کہ لاہور سے راولپنڈی تک، نواز شریف عوام کے مقبول ترین راہنما ہیں۔
گے، پاکستانی پنجاب میں بھی پنجابی بولنے، ہل چلانے، مکئی کی روٹی، ساگ کھانے والے راجپوت، جاٹ برادریاں مقیم ہیں اور بھارتی پنجاب میں بھی ویسے ہی راجپوت، جاٹ، گجررہتے ہیں۔
گے، جنہوںنے پاکستان کے مطالبہ کو آگے بڑھایا، اس کیلئے جدوجہد کی، قربانیاں دیں جو قیام پاکستان کے مخالف تھے، وہ پاکستان کے یا پاکستانیوں کے ہیروز کیوں کر ہوسکتے ہیں؟
گی جو مسلمات کہلانے کی مستحق قرار پائیں وحی کا علم اس باب میں ہمیں جو راہنمائی دیتا ہے، ہمیں اسے علمی مسلمہ کے طور پر لوگوں کے سامنے رکھنا ہے۔
لازم ہے کہ یہ قانون اب متحرک ہو وزیراعظم کے احکامات کو ایک عام شہری بھی چیلنج کر سکتا ہے مگر قانون میں اس کے آداب بیان کرد یے گئے ہیں۔
لاہور سے واپس اپنے شہر راولپنڈی لوٹا تو غم روزگار غالب ہونے لگا میں نے سیاسیات میں ایم اے کر لیا تھا مگر محکمہ ڈاک میں ایک معمولی نوکری کرتا تھا۔
لاہوریوں کو نوید ہو کہ خادم پنجاب کی ''گڈ گورننس " کے طفیل لاہور کم از کم سموگ کے معاملے میں دنیا کے بعض بڑے شہروں جیسا بنتا جا رہا ہے۔
لنگاہ غیر معروف آدمی تھے اور میاں ممتاز دولتانہ کا بہت بڑا نام تھا‘ لیکن 1970ء کا الیکشن ہی ایسا تھا کہ پنجاب بھر میں بڑی توپوں کو عبرتناک شکست ہوئی۔
لہذا جو مسئلہ چھوٹی سی کاوش سے حل ہو سکتا تھا‘ بڑھتا چلا گیا اور پھر چونکہ احسن اقبال جیسے افلاطونوں کے ہاتھ معاملات آئے‘ تو مزید خرابی ہی ہونا تھی۔
لہذا نتیجہ یوں: کوئی فوجی مداخلت نہیں، کوئی لمبی عبوری حکومت نہیں، مزید کوئی بڑے عدالتی فیصلے نہیں، صرف الیکشن کا میدان اور صبر و ہمت آزمانے والی لمبی انتخابی مہم۔
لوگ اب کہنے لگے ہیں کہ شادی کی یہ تعریف یہاں تک کیوں محدودرکھی جائے اس کے بعد توگروپ سیکس یا تعدد ازواج کو بھی قانونی حیثیت حاصل ہو نی چاہیے۔
لوگ آزادانہ اپنے رائے کا اظہار بھی کر سکتے ہیں اور اس رائے کے بعد ہونے والی بحث سے سیکھ کر اس میں کمی بیشی کی گنجائش بھی باقی رہتی ہے۔
لوگ جس بے دردی سے اس کو مسخ کرنے کے درپے ہیں، مجھے ان کی جرأت پر حیرت ہے جو لوگ یہ کر سکتے ہیں، وہ اور کیا نہیں کر سکتے؟
لوگ رفاہ عامہ کے کام کرتے ہیں لیکن انہوں نے اسے کبھی سیاست سے آلودہ نہیں کیا تزکیہ، علم اور خدمت کی روایات، کامیاب اسی لیے ہوئیں کہ بے لوث تھیں۔
لوگ صرف اس خود کش کو جانتے ہیں جس نے خود کو اڑا دیا اس فضا میں اگر کسی کو ڈاکٹر فاروق خان یاد نہیں آتے تو یہ قابل فہم ہے۔
لوگ یہاں بیٹھتے اور باہمی معاملات مل کر طے کرتے ہیں جس حجرے میں کرنل شجاع خانزادہ کو شہید کیا گیا، میرا بارہا وہاں جانا ہوا یہیں وہ میدان بھی ہے۔
لوگوں کو ابھی تک اندازہ نہیں ہے کہ انہوں نے جو بیج بویا تھا، کیسے آج ایک تن آور درخت بن چکا جس کی جڑیں دور دور تک پھیل گئی ہیں۔
لوگوں کو تو یہ فیصلہ کرنا ہے کہ کون ان کی نظر میں امور ریاست چلانے کی زیادہ اہلیت رکھتا ہے" اور عوام کی اکثریت کس پر زیادہ بھروسہ کرتی ہے۔
لوگوں کو دونوں کا ثبوت نہیں مل رہا امر واقعہ یہ ہے کہ دہشت گردی اور کراچی کے تناظر میں سیاسی حکومت متبادل بیانیہ دینے میں پوری طرح نا کام ہے۔
لیکچر کے بعدارشاد احمد عارف صاحب نے سوال کیا کہ آپ نے جن دو ادوار کا ذکر کیا، اس کے علاوہ باقی حکومتوں نے سائنس کے لئے کیوں کچھ نہیں کیا؟
لیکن اب تو اپریل کا وسط بھی گزرچکا، گندم کی کٹائی کا موسم شروع، لیکن ایسا لگتا ہے کہ ہمارے پانچ جج صاحبان  ابھی تک کام تمام نہیں کرپائے۔
لیکن اس چیز کا اہتمام کون کرے گا کہ تھانوں میں ظلم نہ ہو، پٹواری راشی نہ ہوں اور غربت کی ماری عورتیں حالات سے تنگ آکر اپنی جانیں نہ لیں؟
لیکن اس عمومی فیصلے کے بعد انہوں نے ہاتھ ذرا کھینچ لئے اور صرف اسی پہ اکتفا کیا کہ ایف آئی اے اس بارے تحقیقات اور قصورواروں کے خلاف کارروائی کرے۔
لیکن اور چیزوں کو چھوڑئیے، اگر دو فیصلے ہی یاد رکھے جائیں تو اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ اس سپریم کورٹ کا مقام پاکستانی تاریخ میں کیسا سمجھا جائے گا۔
لیکن پھر بھی صدر صاحب کے بیٹے کا میدان کاروبار میں قدم رکھنا ایک قومی موضوع بن گیا اور اس حوالے سے صدر ایوب خان کو بہت لعن طعن سہنا پڑی۔
لیکن جب انہوں نے اپنی حکمرانی کا تمام فلسفہ ایسے محاورے کو بنادیا ہو تو لازم ہوجاتاہے کہ دیکھا جائے کہ آج کے مفہوم میں ان الفاظ کے معنی کیا ہیں۔
لیکن جب انیسویں صدی میں جاپان کے بند معاشرے کو باہر کی دنیا کا علم ہوا اور جاپان نے فیصلہ کیا کہ اس نے ترقی کی دوڑ میں شامل ہونا ہے۔
لیکن جب برے دن آئے اور وہاں کی طرز کی جمہوریت رائج ہوئی تو ایسی لوٹ مار مچی کہ سپر پاور دیوالیہ ہو گیا اور امریکہ کے سامنے طفیلیہ بن گیا۔
لیکن جب جماعت اسلامی نے کالجوں اور یونیورسٹی کیمپسوں پہ قبضہ کرنا شروع کیا تو جہاں ایک طرف تعلیم تباہ ہونے لگی‘ وہاں تبلیغ بھی ڈنڈے کے زور پہ انحصارکرنے لگی۔
لیکن جب حسین نواز کی پیشی ہوئی اورانہیں دوگھنٹے انتظار کرنا پڑا اورپھر پوچھ گچھ چارپانچ گھنٹے جاری رہی تو سب پہ آہستہ آہستہ آشکار ہوا کہ یہ معاملہ مختلف ہے۔
لیکن جب حکومت یا ریاستی اداروں نے سٹینڈ لینے کا فیصلہ کیا‘ اور مخصوص عناصر پہ ہاتھ ڈالا تو دیکھتے ہی دیکھتے شر اور افراتفری کی فضا یکسر ختم ہو گئی۔
لیکن در پردہ سلسلۂ تفتیش اتنا مؤثر ثابت ہوتا ہے کہ ان ہونی ہو کر رہتی ہے اور ساٹھ دن کے اندر سپریم کورٹ میں رپورٹ پیش کر دی جاتی ہے۔
لیکن دوسری جنگ عظیم کے دوران بمبئی فلم سنٹر کے طور پہ ابھرنے لگا اور بالآخر سہگل اس شہر کو چھوڑ کر‘ جہاں ان کا عروج ہوا تھا‘ بمبئی آ گئے۔
لیکن یاد رہے کہ اوائل کے سالوں میں ایک آدھ دفعہ ایسا ہوا کہ کسی تقریب میں شرکت کیلئے وزیر اعظم ہند جواہر لال نہرو دہلی میں پاکستانی سفارتخانے تشریف لائے۔
لیکن یہ سب کچھ جانتے ہوئے بھی نواز لیگ اورپی پی پی میں اتنی ہمت نہ تھی کہ اس پہ کوئی بڑا اعتراض کریں‘ کجا یہ کہ کسی احتجاج کا سوچیں۔
لیکن یہ مانا بھی جائے تو کیا اس امر سے انکار ممکن ہے کہ ریاستی کوتاہیوں کے سبب مشرقی پاکستان کے حالات بہت پہلے سے خرابی کی طرف چل نکلے تھے؟
لیکن یہ معاہدہ زمینی حقیقتوں کو تسلیم کرتے ہوئے کیا گیا کیونکہ جغرافیے نے بدلنا نہیں تھا‘ اس لیے عافیت اسی میں سمجھی گئی کہ دریاؤں کی منصفانہ تقسیم کی جائے۔
لیگی اس بات پہ خوش ہو رہے ہیں کہ ان کی پارٹی قائم ہے اور جس پیمانے پہ سمجھا جا رہا تھا کہ لوگ چھوڑ کے جائیں گے‘ ایسا نہیں ہوا۔
ماضی میں تو یہ ہوا کہ ہیرو آخری منظر میں ولن بن گیا اس وقت جو کہانی چل رہی ہے، اس کا انجام کیا ہو گا، ابھی کچھ کہنا مشکل ہے۔
ماضی میں کئی سنگین بیماریوں کے حوالے سے یہی کہا جاتا تھا، آج ان کے موثر علاج اور بعض کی ویکسین ایجاد ہوچکی ہے، ان کی تباہ کاری صفر ہوچکی ہے۔
ماہ اکتوبر کا قریب آنا تھا کہ جنرل ضیاء الحق نے انتخابات ملتوی کر دئیے، تمام سیاسی سرگرمیوں پہ پابندی عائد کر دی اور مارشل لا کے شکنجے سخت کر دئیے۔
مبتذل لوگوں کے لیے مشکل تھا کہ انہیں سیاست کی صف اول یا دوم میں جگہ مل سکے خان عبدالولی خان اور شیخ مجیب الرحمن میں بھی عامیانہ پن نہیں تھا۔
مثال کے طور پر اس نے کیا لکھا، کتنا لکھا اور کس معیار کا لکھا پھر یہ کہ اس علم کے ماہرین اس کے نتائج فکر کو کیا درجہ دیتے ہیں۔
مثال کے طور پر جو بیوروکریسی کا حصہ یا سر کاری ملازم ہو کر، ان حکمرانوں کے دست و بازو ہیں یا رہے ہیں، ان کے بارے میں کیا حکم ہے؟
مثال کے طور پر نومبر 1922ء میں جمعیت کے سالانہ اجتماع میں قرارداد منظور ہوئی: یہ اجلاس خاندان عثمانی کی خدمات کے پیش نظر سلطان عبدالمجید کو خلیفہ تسلیم کرتا ہے۔
مثال کے طور پہ ایک تبلیغ والے آتے اور حوران خلد کی ایسی ایسی فضیلتیں بیان کرتے اور کرتے ہی جاتے کہ ہم گناہگار دلوں میں تھوڑا سا حیا آ جاتا۔
مجبورا ایسا ہی کرنا پڑا حضرت عروہ کو معذور ہونا پڑا ہوش میں آنے کے بعد انہوںنے اپنے کٹے ہوئے پیر کو منگوایا اور چند اشعار پڑھے، آخری شعر یہ تھا۔
مجتہدانہ بصیرت رکھنے والا عالم دین محض آیات ا ور روایات کے نقل کر نے پر کفایت نہیں کرتا، متن اورسماج کے سیاق و سباق میں ان کو سمجھتا بھی ہے۔
مجھے افسوس ہے کہ آج نواز شریف صاحب نے میرے جیسے بہت سے پاکستانیوں کے جذبات کی ترجمانی نہیں کی مطیع الرحمن نظامی صاحب! میں بطور پاکستانی آپ سے شرمندہ ہوں۔
مجھے جن علمی شخصیات کا قرب ملا، ان میں اکثریت علما اور دینی سکالرز کی رہی میں نے سب سے زیادہ جن مو ضوعات پر قلم اٹھا یا وہ مذہبی ہیں۔
مجھے گمان ہے کہ اپنے بچوں کی صحت اور حفاظت کے حوالے سے والدین متفکر رہتے ہیں‘ اور ایک عام پڑھا لکھا شخص بھی کچھ نہ کچھ سوجھ بوجھ رکھتا ہے۔
مجھے گھر سے باہر بلایا اور ایک موٹا سا لفافہ کوٹ کی اندر والی جیب سے نکالا اور مجھے پکڑا دیا، کہنے لگے کہ یہ آپ کی شادی کی سلامی ہے۔
مجھے لگ رہا ہے کہ ترکی کے حالیہ افسوسناک واقعے کے بعد فتح اللہ گولن، ان کی فکر اور حزمت تحریک کے حوالے سے یک رخا موقف غلبہ پا رہا ہے۔
مجھے معلوم ہے کہ مغرب کے انتہا پسندوں کی طرح ہمارے ہاں بھی ایسے لوگ موجود ہیں جو اس واقعے میں ایک صلیبی اور مذہبی جنگ کے امکانات تلاش کریں گے۔
مجھے یاد ہے کہ انہی دنوں راولپنڈی کے ایک نواحی قصبے، چک بیلی خان میں جماعت اسلامی ضلع راولپنڈی کی ایک تربیت گاہ منعقد ہوئی میں بھی اس میں شریک تھا۔
مجھے یہ گمان تک نہیں تھا کہ یہ انداز نظر ان ذہنوں تک بھی سرایت کر جا ئے گا جنہیں میں اعتدال، توسع، علم اور حسن خلق کی علامت جانتا ہوں۔
مختلف اخباری خبروں اور کالموں کا وہ سرعت سے نوٹس لیتے اور ان پر فوری کارروائی کرتے ہیں، نتیجہ مزیددل خوش کن خبروں اور کالموں کی صورت میں برآمد ہوتا ہے۔
مذاکرات کا آغاز ہو نہیں سکتا جب تک یہ واضح نہ ہو جائے کہ ان کی تعبیر دین درست نہیں یہ کام ظاہر ہے کہ علما اور دینی سکالرز کا تھا۔
مذاکرات کی دہائی دینے والوں نے جب حکومت اور انقلابیوں کوبرابر کے پلڑوں میں رکھا تو کیا انہوں نے تحریک انصاف کی ٹیم سے اپنے قائد کے ارشادات کی وضاحت مانگی؟
مذہبی سیاست کے علم بردار اس کوشش میں ہیں کہ مذہب کو حسب روایت سیاسی مقاصد کے لیے استعمال کیا جائے تاہم اب اس کی نوعیت تبدیل ہوتی جا رہی ہے۔
مذہبی لوگوں کا معاملہ بدقسمتی سے ایسا ہو گیا ہے کہ اپنے آپ کو مذہبی سمجھتے ہوئے بھی، مجھے ان کے تصور ریاست و معاشرت سے بہت کم اتفاق ہوتا ہے۔
مرشد نئے آنے والوں کو ایک آدھ ہلکا پھلکا وظیفہ بطور وارم اپ ایکسرسائز کے عطا کرتا ہے، مگر اصل محنت وہ اس کے باطنی تزکیہ اور تربیت پر کرتا ہے۔
مریم کا خیال ہے کہ نواز شریف ایک سیاسی قیدی ہیں" اور ان کا اصل جرم ان کا بیانیہ ہے جس میں وہ ووٹ کو عزت دینے کی بات کرتے ہیں۔
مسلم دنیا کے نئے ابھرتے ہوئے ہیرو کے قدموں کو ترک عوام نے زنجیر پہنا دی جسٹس اینڈ ڈیویلپمنٹ پارٹی کا اقتدار اب دوسری جماعتوں کے رحم و کرم پر ہے۔
مسلمان اگر انفرادی حیثیت میں آزاد نہیں تو اجتماعی حیثیت میں آزاد کیسے ہو سکتا ہے اگر مذہبی تصور حیات کو ماننے والے مل کر کوئی سیاسی نظام تشکیل دیں گے۔
مسلمان یا غیر مسلم، اللہ کو ماننے والا یا نہ ماننے والا یہ البتہ واضح ہے کہ مرنے کے بعد کی زندگی  کا دارومدار کچھ اور چیزوں پر ہے۔
مسئلہ کشمیر، سرکریک کا ایشو، سیاچن کا محاذ ...یہ سب کئی عشرے پرانے ایشوز ہیں، مگردونوں ممالک کے مابین مخاصمت اورکشیدگی ان بنیادی تنازعات کی وجہ سے ہے اور رہے گی۔
مصباح نے انگلینڈ کے خلاف ٹیسٹ میچز میں کلین سوئپ کیا، ایشیا کپ جیتا، بھارت کو بھارت میں ون ڈے اور جنوبی افریقہ کو جنوبی افریقہ میں ون ڈے سیریز ہرائیں۔
مطالعہ کا ذوق نہ ہونے کے برابر تھا، کتاب تو خیر دور کی بات ہے، اخبار تک تفصیل سے نہ پڑھتے سرخیوں پر نظر ڈال کر پھینک دینے والا مزاج تھا۔
مطلق اقتدار اور مطلق غلامی یورپ اس کا اتنا خوگر ہوا کہ جمہوریت آنے کے بعد بھی بادشاہت کا ادارہ ختم کر نے پر آمادہ نہیں یہی معاملہ ہمارا بھی ہے۔
معلوم نہیں یہ سیاست دانوں کو گندا کرنے کی مہم کا حصہ ہے یا پھر اسٹیبلشمنٹ کی درپردہ سازش کہ ہمارے سیاستدانوں کے ''بے بنیاد" کرپشن سکینڈل سامنے آتے رہتے ہیں۔
مغرب کی طاقتور لابیوں کا دنیا کو دیکھنے کا خاص زاویہ نظر ہے جو اس اینگل میں سوٹ کر جائے، اسے نوازا اور دوسروں کے ساتھ مختلف رویہ رکھا جاتا ہے۔
مغربی پاکستان علیحدگی کاتصور کر سکتا ہے مگر ہم بالکل نہیں کر سکتے ان کو گلہ ہے کہ میرے صوبے کے چار سو افراد نے ڈاکٹریٹ کی ڈگریاں لے رکھی ہیں۔
مغلوں کے بارے میں بھی کہا گیا کہ خاندان سور پر ان کی فتح حضرت غوث گوالیارؒ کی مدد سے ہوئی کیا روحانی فیض کا یہ سلسلہ آج بھی برقرار ہے؟
مفتی صاحب کے تعارف میں درج ہے کہ وہ دارالعلوم دیوبند کے فارغ اتحصیل ہیں اور بائیس سال تک، ان کا شمار مسلک دیوبند کے مرکزی علما میں ہوتا رہا ہے۔
مفتی محمدشفیع مرحوم کے الفاظ میں غبی اور مفاد پرست ہی ایک دوسرے سے اختلاف نہیں کرتے ذہنی طور پر بیدار اور مخلص لوگ لازما ایک دوسرے سے اختلاف کریں گے۔
مقاصد ادنی و اعلی ہو سکتے ہیں مگر یہ دعوی قابل قبول نہیں ہو سکتا کہ وہ اقتدار کی خواہش سے بے نیاز اور فی سبیل اللہ سیاست کر رہا ہے۔
مکرر عرض ہے کہ انقلاب ایک متروک تصور ہے اگر اسے زندہ فرض کر لیا جائے توبھی یہ ان طبقات کے خلاف آنا چاہیے جن کے نمائندے انقلاب کا پرچم تھا۔
مگر..."یوں نہ تھا، میں نے فقط چاہا تھا کہ یوں ہو جائے" جب مدینہ النبیؐ کا امن بھی پامال ہو جائے تو پھر کیسی عید! نیا پختونخوا یا نیا عمران خان؟
مگریہ اس کا موقع نہیں عام آدمی کو اس سے کچھ ایسی دلچسپی بھی نہیں اسے اگر نماز اوردیگر فرائض کا پابند بنا دیا جائے تو اس میں کیا خرابی ہے؟
ملائیت سے مراد وہ روایتی مذہبی طبقہ ہے جو دین کی حقیقت اور روح عصر سے ناواقف، ان مذہبی بحثوں میں الجھا ہوا ہے جن سے کوئی روحانی بالیدگی ممکن ہے۔
ملک کے مفاد میں یہی ہے کہ کوئی عوامی راہنما، مصر کے معزول منتخب صدر مرسی کے انجام سے دوچار نہ ہو یہ ایک بڑے بحران کو جنم دے سکتا ہے۔
ملک میں جمہوری اقدار کے فروغ کے لیے قابل قدر جدوجہد کی یہ جماعت اسلامی کی کامیابی ہے کہ اس کا بیانیہ اب ہمارے سیاسی منظرنامے کا مستقل بالذات حصہ ہے۔
ملک و قوم اس کی جو قیمت ادا کریں، انہیں اس سے زیادہ دلچسپی نہیں لگتا یہ ہے کہ وہ 2018ء تک اسی حکمت عملی پر عمل پیرا رہنا چاہتے ہیں۔
مہاجر قومیت کی لہر نے البتہ کراچی کا پورا منظرنامہ بدل کر رکھ دیا جے یوپی اور جماعت اسلامی سمیت دیگر جماعتیں اپنے ووٹ بینک اور پاورپاکٹس سے محروم ہو گئیں۔
مو جودہ حکومت کے خدوخال اگرچہ سیاسی ہیں لیکن اس کا طرز عمل اس کی تصدیق نہیں کرتا آج حکومت کا سامنا سیاست دانوں سے نہیں، احتجاج پسندوں سے ہے۔
مولانا زاہدالراشدی اس کی تفصیل بیان کر چکے کہ کس طرح روایتی علما اور مذہبی طبقے کو قریب لانے کے لیے وہ مولانا کی آراء سے "جماعتی رجوع" پر آمادہ تھے۔
مولانا ضیاء الحق نقشبندی نے دو روز پہلے اس کی کچھ تفصیل بتائی سیلانی کا کام اس قدر بڑا اور متنوع ہے کہ اس کے لئے میگزین کے فیچرکی ضرورت ہے۔
مولانا فضل الرحمن نے جس سطح کا ہیجان پیدا کیا ہے اور جو آخری درجے کا مؤقف اپنایا ہے، اس کے بعد ان کے پاس واپسی کا راستہ نہیں ہو گا۔
میاں بشیر نے ہسپتال سے لے کر بوتھم کے خلاف مقدمے تک، ہر معاملہ میں ان کا ہاتھ تھاما اور انہیں پہلے ہی خبر دے دی کہ کیا ہونے والا ہے۔
میثاق مدینہ سے اہل عرب پہلی بار جدید ریاست کے تصور سے روشناس ہوئے یہ جزیرہ نمائے عرب میں ایک قبائلی معاشرہ سے جدید ریاست کی طرف پہلا قدم تھا۔
میڈیا خود کو سیاسی کھیل کا کھلاڑی، ریاست کا چوتھا ستون یا بادشاہ گر سمجھتا ہے جو کم تر کھیل میں شریک ہیں، پیسے اور دولت کو سب کچھ سمجھتے ہیں۔
میڈیا کی معرفت بھارت کے سیاسی موقف نے پاکستان کے صحافتی حلقوں میں جگہ بنائی اوریہ تاثر قائم کر نے کی کوشش ہوئی کہ امن کی راہ میں اگرکوئی رکاوٹ ہے۔
میڈیا نے اپنے شہدا کو نہیں بھلایا اور قوم کے دلوں کی آواز سنتے ہوئے اس کی بھرپور ترجمانی کی یہ سفر ابھی جاری ہے، بہت کچھ کیا جانا باقی ہے۔
میر اعتراض اس حکمت عملی پر ہے جس میں دعوت سے لے کر سیاست تک، ہر کشمکش میں زندگی دینے کو بڑی خوبی اور بہادری کی بات سمجھا جا تا ہے۔
میرا احساس ہے کہ اسی وجہ سے یہ جماعت اخوانی یا جہادی خیالات کی تردید کو ضروری سمجھتی ہے، جس کے نتیجے میں عرب شہنشاہتوں کا دینی جواز چیلنج ہوتا ہے۔
میرا احساس ہے کہ مذہبی شدت پسندوں کے بجائے اگر ایران کی قیادت ان جیسے اصلاح پسند کے ہاتھ میں ہوگی تو اس سے پاکستان اور ایران میں قربت بڑھے گی۔
میرا احساس ہے کہ مولانا فضل الرحمن کی سیاست کو اس وقت تک نہیں سمجھا جا سکتا جب تک ہم جمعیت علمائے ہند کی تاریخ سے اچھی طرح واقف نہ ہوں۔
میرا تاثر ہے کہ حقیقی بحثیں اس فورم پر منتقل ہو جائیں گی جو صحافی ا ور سیاست دان اصولی مباحث سے گریز کریں گے"وہ تدریجا غیر موثر ہو جائیں گے۔
میرا خیال ہے کہ سماجی سطح پر اگر اس کی تفہیم نو ہو سکے تو سول ملٹری تعلقات کو اگر حل نہیں کیا جا سکتا تو سمجھا ضرور جا سکتا ہے۔
میرا خیال ہے کہ سیاسی جماعتوں کو اس بارے میں ایک ضابطہ اخلاق بنا نا چا ہیے عدالتوں پر اثر انداز ہو نے کی ہر کوشش کادروازہ بند ہو نا چاہیے۔
میرا خیال ہے کہ وہ پوری طرح اس میں کامیاب نہیں ہوسکے آج جو لوگ سیاست دانوں سے مایوس ہیں، وہ جنرل راحیل شریف کو اگر بطور متبادل پیش کرتے ہیں۔
میرا کہنا یہ ہے جن سماجی اقدار کو لبرل ازم سے منسوب کیا جا تا ہے، وہ سب اسلام کے نظام اقدار میں مو جود ہیں اگر یہ مقدمہ درست ہے۔
میرا کہنا یہ ہے کہ بطور ریاست اور معاشرہ، زندہ رہنے کے لیے ضروری ہے کہ یہاں امن اور استحکام ہو اس کے لیے موجودہ نظام کا برقرار رہنا لازم ہے۔
میرا کہنا یہ ہے کہ پس منظر جو بھی ہو، سماجی علوم، مذہب، تاریخ اور ادب سے تعلق گہرا نہ ہو تو واقعات کا مفہوم اخذ کرنا مشکل ہو جاتا ہے۔
میرے ایک دوست قانون کی تعلیم سے وابستہ ہیں، برطانیہ سے انہوں نے لاء میں پی ایچ ڈی کی ڈگری لے رکھی ہے، لاہور کی ایک معروف یونیورسٹی میں پڑھاتے ہیں۔
میرے بہت قریبی دوست ڈاکٹر فاروق خان شہید، اس سے پہلے ان کی قربت میں بہت سا وقت گزار چکے اورمایوسی کو اپنی خاموشی میں چھپا کر الگ ہو چکے تھے۔
میرے خیال میں پہلے تو یہ بات مان لینی چاہیے، میرا مطلب ہے کہ اس پربحث کے بجائے متفق ہوجانا چاہیے کہ منٹو اردو کا سب سے بڑا افسانہ نگار ہے۔
میرے لیے تشویش کی بات ہے کہ مجھے اپنے ارد گرد ان سوالات پر بحث ہوتی سنائی نہیں دے رہی پوسٹ ماڈرن ازم کا دور، کیا فکری پراگندگی کا دور ہے؟
میرے نزدیک اس فیصلے کے عمومی اثرات بھی ہیں جو کم اہم نہیں ایک مدت کے بعد یہ احساس ہوا تھا کہ پاکستان میں زندگی معمول کی طرف لوٹ رہی ہے۔
میری تربیت کا تقاضا تھا کہ میں ان سے اختلاف تو کروں لیکن ان کا احترام پیش نظر رکھتے ہوئے تنقیدبہر حال تنقید ہوتی ہے اور طبیعت پہ گراں گزرتی ہے۔
میری عیدی وہ مسئلہ حل کر دے " بات خوبصورت تھی، روح تک سرشار ہوگئی، اس وقت عہد کیا کہ قدرت نے مہلت دی تو ہم بھی ایسا ہی کریں گے۔
میں اس بات کا ایک بار پھر اعادہ کرنا چاہتا ہوں کہ ایک مقبول لیڈر کو سزا دینے کی ایک قیمت ہے جو اس قوم اور ملک کو ادا کرنی ہے۔
میں اس سے آگے بڑھ کر یہ کہنے کی جسارت کروں گا کہ باہمی معاملات کو تحریری صورت دینے پر اسلام کا اصرار اسے حکم کے درجے تک پہنچا دیتا ہے۔
میں ان دنوںاردو ڈائجسٹ، لاہورکے لئے کام کر رہا تھا، بھارتی طیارہ کی ڈرامائی ہائی جیکنگ اور پھر مسعود اظہر کی رہائی نے پورے ملک کو ہلا کر رکھ دیا تھا۔
میں آپ سے سچ عرض کر تا ہوں کہ یہ گفتگو اخلاق سے اس قدر عاری ہے کہ بے تکلف دوستوں کی مجلس میں بھی، طبیعت سننے سے ابا کرتی ہے۔
میں بھی یہی کہتا ہوں، لیکن دنیا میں کوئی حق غیر مشروط نہیں ہوتا عبادت میرا بنیادی اور آئینی حق ہے لیکن اگر میں بیچ چوراہا جائے نماز بچھا لوں گا۔
میں تو اس واقعے کی تفصیلات مختلف اخبارات میں پڑھ رہا ہوں اور میری حیرانی بڑھتی جا رہی ہے کہ جن کو ہم سمجھتے ہیں کہ انہیں سمجھ بوجھ رکھنی چاہیے۔
میں تو سیاسی پروگرام نہیں دیکھتا، ڈرامہ دیکھنے کی فرصت کہاں چند روز پہلے، میری بھابھی نے توجہ دلائی کہ یہ ڈرامے ہمارے معاشرے پر کیا اثرات مرتب کر رہے ہیں؟
میں کرکٹ کو اس لئے بھی اہمیت دیتا ہوں کہ اس کھیل میں حاصل ہونے والی کامیابیاں قوم کا مورال بلند کر دیتی ہیں، لوگ خوشی سے نہال ہو جاتے ہیں۔
میں کسی بوڑھے آ دمی کو ہاتھ پھیلاتا یا کس مپرسی کے عالم میںدیکھ لوںتو خود پر قابو نہیں رہتا میں ان مردوں اور عورتوں میں اپنے والدین کو دیکھتا ہوں۔
میں گزشتہ دو یا تین روز سے لاہور میں تھا، اور آپ جس شخص سے بھی ملیں، فضا میں ایک سوال کا ہی ارتعاش پایا جاتا ہے: کیا ہونے والا ہے؟
میں نہیں جانتا یہ کیسے ہوا ۲ شریف برادران کی ابتدائی سیاسی تاریخ میں، ایسے واقعات تو مذکور ہیں کہ انہوں نے رشوت دے کر لوگوں کی سیاسی وفاداریوں کو خریدا۔
میں نے اس کا کھوج لگانے کی کوشش کی اس کا حاصل میں یہاں بیان کر رہا ہوں کہ میرے خیال میں یہ مسئلہ بہت سے بچوں کو درپیش ہو گا۔
میں نے اس کے گزشتہ کئی شمارے دیکھے مجھے کہیں بھی مقبوضہ کشمیر کی کوئی خبر دکھائی نہیں دی افغانستان سے لے کر نیپال تک ہر خبر ہے اگر نہیں ہے۔
میں نے ایک مہینے بعد اشراق میں ان پر اپنا پہلا مضمون لکھا اس دور کی تحریروں میں قادری صاحب نے اپنی حکمت عملی کے پانچ مراحل بیان کر دیے تھے۔
میں نے جس دوسری سرگرمی کا ذکر کیا ہے، وہ "مدرسہ ڈسکورسز" کے زیر اہتمام اسلام آباد میں "علم الکلام کے جدید مباحث" کے موضوع پر ایک طویل علمی نشست تھی۔
میں نے جو کچھ فرض کیا، بہت ممکن ہے کہ ایسا نہ ہو، لیکن اگر ایسا ہوجائے تو اس پر مجھے حیرت نہیں ہوگی، آپ کو بھی نہیں ہو نی چاہیے۔
میں نے علمائے کرام کے تبصروں اورموقف تک رسائی کی مقدور بھر کوشش کی میں متعین طور پریہ نہیں جان سکا کہ علما کے نزدیک کون سی بات خلاف اسلام ہے۔
میں نے کئی بار لکھا ہے جو سیاسی ذلتیں خان نے اپنے سیاسی سفر میں سمیٹیں کوئی اور شخص ہوتا تو کب کا میدان سیاست چھوڑ کے فرار ہو چکا ہوتا۔
میں نے یہی دیکھا ہے کہ خارجی پیمانوں پر حاصل ہونے والی کامیابی بہت ناپائیدار ہوتی ہے اور ایسی کامیابی کے ساتھ ہی اس کے کھوجانے کا خوف بھی آتا ہے۔
میںبار ہالکھ چکاکہ جنہیں سیاسی عصبیت حاصل ہو جائے ان کے خلاف قانون کا اطلاق آسان نہیں ہوتا سندھ میں ایم کیو ایم اور پیپلزپارٹی سیاسی نظام کے دو ستون ہیں۔
مین سٹریم پاکستانی چینلز جو پاکستانی خبریں، پروگرام دکھاتے ہیں، وہ اگر دوسرے پاکستانی ڈراموں میں اچانک ہی یہ ہندو تہذیب سے معمور ڈرامہ دکھا دیں تو بچے کنفیوز ہوجاتے ہیں۔
ن لیگ کا دوسرا بڑا جرم یہ ہے کہ اس نے ان تمام بیرئرز کوختم یا مفلو ج کر دیا ہے جو پرانی سیاسی قدروں اور ضابطوں کو نافذ کرسکتے تھے۔
ن لیگ کو ووٹ دینے کا مطلب سول بالادستی کو ووٹ دینا ہوگا عوام کو یہ سمجھانے کی بھی ضرورت ہے کہ ملک کا اصل مسئلہ کرپشن نہیں، عدم استحکام ہے۔
ن لیگ کے رد عمل سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہ جے آئی ٹی کے سامنے پیش ہونے والے حسین نواز کے لیے گارڈ آف آنر کی توقع لگائے ہوئے تھی۔
ن لیگیوں کو یہ بات ناگوار گزرے گی، مگر یہ حقیقت ہے کہ عمران خان نے جو دو باتیں کی تھیں، وہ بڑی حد تک درست ہوتی نظر آ رہی ہیں۔
نائیجیریا کے بوکو حرام گزشتہ روز ایک فیس بک تھریڈ دیکھا، جس میں نائیجیریا کے شدت پسند مسلح گروپ بوکو حرام کے کمانڈر ابوبکر شیخائو کے بیان پر بحث جاری تھی۔
نتیجہ مغربی دنیا کا حصہ ہونے، عیسائی ہونے اور یورپی یونین کا حصہ بن چکنے کے باوجودوہ تمام خرابیاں جو ہمارے جیسے ممالک میں ملتی ہیں، وہاں بھی پائی جاتی ہیں۔
نگران حکومت کا مطلب یہ ہے کہ پاکستان میں اس وقت کوئی سیاسی قوت اقتدار کا حصہ نہیں یہ عدلیہ ہو، فوج ہو یا نیب، سب ریاستی اور حکومتی ادارے ہیں۔
نہ اخلاق اور نہ قانون اس بات کی تائید کا مطلب انسان کے اس فکری ارتقا کی نفی ہے جس کے تحت اس نے اداروں کی تشکیل تک کاسفر کیا ہے۔
نہ اس حوالے سے کتابیں شائع ہو رہی ہیں، سب کچھ کرنٹ افیئرز کے گرد گھوم رہا ہے، اس لئے بہت سی عام اصطلاحات بھی قارئین کو اجنبی محسوس ہوتی ہیں۔
نہ امریکی ڈرون کا ان کی یہ تو قع پوری نہیں ہوئی انہیں ہر دن اپنے گھر جانے کے لیے، آج بھی بہت سی چیک پوسٹوں سے گزر نا پڑتا ہے۔
نہ بین الاقوامی قوانین کو ریاست یہ اصرار کرتی ہے کہ وہ آئین پاکستان کے تحت مذاکرات کریں اگر مذاکراتی ٹیم ریاست کے آئینی ڈھانچے میں رہتے ہوئے مذاکرات کرے گی۔
نہ داخلی حالات کا بھارت کے داخلی مسائل کم نہیں ذات پات اور غربت کے شکنجے میں پھنسا ہوا کوئی ملک سب سے زیادہ ناپائیدار بنیادوں پر کھڑا ہو تا ہے۔
نہ صحافتی سیاست دان بھی بہت ہیں اور علماء بھی اس سب کچھ کے باوصف ڈور کا سرا کسی کے ہاتھ نہیں آیا میرے نزدیک اس کی وجہ بڑی واضح ہے۔
نہ کوئی اس کی صلاحیت رکھتا ہے، الا ماشااللہ اہل ملتان کا فیصلہ جاوید ہاشمی اور عامر ڈوگر... کون سا تقابل اور کیسا موازنہ، عوام کا فیصلہ مگر ہمارے سامنے ہے۔
نہیں، لیکن اللہ کاکرم یہ ہوا کہ نندوں، دیورانیوں، بھابھیوں اور ہمسایوں میں سے جس نے لیے، واپس ضرور کیے" اس خاتون نے اپنا تجربہ شیئر کرنے کے لیے کہا ہے۔
نواز شریف سیاست کے مقتل میں کھڑے ہیں اور ن لیگ وقت کی عدالت میں ایک طرف نشتر قاتل سے قطرہ قطرہ موت ٹپک اور رگ جاں میں اتر رہی ہے۔
نواز شریف صاحب کے اس موقف سے تو اختلاف کیا جا سکتا ہے" لیکن انہیں یہ بات کہنے سے روکا نہیں جا سکتا یہ ان کا آئینی اور جمہوری حق ہے۔
نواز شریف صاحب کے کھاتے بھی ایسے کھلے ہیں، مریم صفدر کی کہانیاں ایسے سامنے آئی ہیں، لیکن نہ ماننے والوں کا تو علاج حکیم لقمان کے پاس بھی نہ تھا۔
نواز شریف کے ایک کزن، طارق شفیع نے تحقیقات کرنے والے حکام کے نام ایک طویل خط لکھتے ہوئے اپنے ساتھ روا رکھے جانے والے سخت سلوک کی شکایت کی ہے۔
نواز شریف کے جیل جانے کے بعد یہ کون سی عقلمندی ہے کہ آپ کہتے پھریں کہ اب شہباز شریف کی باری ہے اور وہ عنقریب سلاخوں کے پیچھے ہو گا؟
نواز شریف کے خلاف نفرت کے اظہار کے لیے تحریک انصاف سے بہتر فورم اب کوئی دوسرا نہیں اس لیے پیپلز پارٹی کے لوگوں نے اس کا انتخاب کر لیا ہے۔
نواز شریف کے دونوں بیٹے بھی آرام سے لندن میں بیٹھے ہوئے ہیں اور نواز شریف یہاں بیٹھے موقع پاتے ہی مختلف اداروں پہ تنقید کے گولے برسائے جا رہے ہیں۔
نواز شریف کی زندگی میں امکانات موجود ہیں کہ ہم مزید حادثوں سے بچ جائیں یزید کی مخالفت صرف رسول اللہﷺ کے نواسے سیدنا حسینؓ ابن علی نے نہیں کی تھی۔
نواز شریف کیلئے من پسند راستہ یہ تھا کہ مریم نواز کو بطور جانشین آگے لاتے‘ لیکن مسئلہ یہ ہے کہ مریم نواز کے خلاف بھی احتساب ریفرنس چل رہے ہیں۔
نوازشریف صاحب اگر اہلیہ کی صحت کے حوالے سے مصروف نہ ہوتے تو ہمہ وقتی سیاست کر سکتے تھے اگر ن لیگ مناصب کی علیحدگی کے عمل کو آگے بڑھاتی ہے۔
نوبت یہ آچکی ہے کہ چین جو سفارتی نزاکتوں کے حوالے سے بہت محتاط اور حساس رہتا ہے، اسے بھی اختلافات ختم کرانے کے لئے باقاعدہ بیان جاری کرنا پڑا ہے۔
نوم چومسکی، فوکویا ما، ولی رضا نصر، ہٹنگٹن اور اس سے پہلے ایڈورڈ سعید، برنارڈ لویس، جس رجحان ساز شخص کا نام لیں، وہ کسی نہ کسی یونیورسٹی سے وابستہ ہے۔
نئے سال کو کارآمد بنانے کے لیے لائف سٹائل بدلئے ایک زمانے میں میں اپنے دوستوں کے ساتھ دسمبرکے آخری دن کا سورج ڈوبتے دیکھنے کا خاص اہتمام کیا کرتا تھا۔
نئی نسل" جس نے گزشتہ ایک عشرے میں شعور کی آنکھ کھولی ہے اور جمہوریت کی برکات سے فیض یاب ہو رہی ہے، نہیں جانتی کہ مارشل لا کیا ہوتا ہے۔
ہاں ماہر اقتصادیات کے طور پر ان سے استفادہ کیا جا سکتا ہے لیکن اگر نگران سیٹ اپ کے سربراہ ہوئے تو احتسابی عمل کے ٹھنڈا پڑنے کا خطرہ رہے گا۔
ہاں نائٹ کلب کے شو تب چلتے ہیں لیکن لاہور میں طوفان آ جائے اگر کوئی کہے کہ تھیٹر تو صرف نام ہے‘ اصل میں نائٹ کلب شو ہو رہا ہے۔
ہاں یہ اور بات ہے کہ اشارے والے سمجھیں کہ چار پانچ سال کے لئے ان سب نکموں سے جان چھڑائی جائے اور بندوبست حکمرانی کسی اور روپ میں کیا جائے۔
ہٹلر نے جرمنی میں نازی پارٹی کی ڈکٹیٹرشپ قائم کی، تمام اپوزیشن پارٹیوں کو کچل دیا اور یہودیوں کو ٹارگٹ کیا‘ لیکن تنقید کی بجائے اسے بڑا دبنگ لیڈر سمجھا گیا۔
ہر طرف جبر اور پابندی تھی، لوگوں کے لئے آزادی سے سانس لینا بھی محال تھا، ان کے فون، ای میلز، دستاویزات ... غرض ہر چیزکہیں نہ کہیں چیک ہوتی تھی۔
ہر لمحہ انہیں یہ خوف دامن گیر ہے کہ کہیں وہ توہین مذہب کے مرتکب نہ قرار پاجائیں اگر ایسا ہوگیا تو ان کا ووٹ بینک ان سے چھن جائے گا۔
ہر معاشرے میں سوکھے لوگ یہی چاہتے ہیں کہ ان کی دنیا نہ بدلے اور زندگی نے انہیں جو آسائشیں اور مراعات مہیا کی ہیں‘ وہ ہمیشہ کے لئے قائم رہیں۔
ہر معرکے کو زندگی اور موت کا مسئلہ بنا دیا گیا ہیجان کی اس فضا میں یہ ممکن نہیں کہ سوچ کا عمل آگے بڑھ سکے شاید مطلوب بھی یہی ہے۔
ہر وہ ملک جو ہتھیار بناتا اور بیچتا ہے، اس کے کندھوں پر ان گنت بے گناہوں کی لاشیں رکھی ہیں اور اس کے چہرے پر بربادی کی داستانیں رقم ہیں۔
ہسپتال کے وارڈوں میں بستر کم ہیں، زندگی اور موت کے درمیان الجھے ہوئے بچوں کو اکثر ایک ہی بستر پر لٹانا پڑتا ہے جس سے انفیکشن کا خطرہ رہتا ہے۔
ہم ابھی جواب سوچ ہی رہے تھے کہ ایک دوست بول اٹھا، ''اس کا سائز کم کر دیں، جتنا لکھتے ہیں، اس میں سے چالیس فیصد کم کر کے لکھا کریں؟
ہم ایک خطرناک دنیا میں رہتے ہیں‘ جسے امریکی پشت پناہی سے فروغ پانے والی اس شورش، جو ہمارے خطے سے زیادہ دور نہیں، نے مزید غیر محفوظ بنا دیا ہے۔
ہم باؤنڈری کمیشن کے سامنے بے بس ہو گئے گورداسپور ہمیں نہیں مل سکا مشرقی پاکستان مل گیا کہ تقسیم ہند کے فارمولے کے تحت اسے پاکستان کا حصہ بننا تھا۔
ہم ٹرپل ون بریگیڈ کے ہاتھوں حکومت کا تختہ الٹے جانے اور سپریم کورٹ کی قیادت میں جوڈیشل طریق کار کے تحت ہونے والی کارروائی میں فرق کرنے سے قاصر ہیں۔
ہم جانتے ہیں کہ قرآن مجیدآج اس ترتیب کے ساتھ مو جود نہیں ہے جس میں یہ نازل ہوا اس کی موجودہ ترتیب بھی توقیفی، یعنی اللہ کی طرف سے ہے۔
ہم جیسے جو یہ بات کرتے آئے ہیں کہ لشکر طیبہ جیسی تنظیموں کو اپنی روایتی سرگرمیاں ترک کرنی چاہئیں‘ مقبوضہ کشمیر کی صورتحال کے تناظر میں شاید غلطی پہ ہیں۔
ہم چینلوں کے افلاطون ہیں کہ قیاس کرتے ہیں کہ پیپلزپارٹی اورنون لیگ مل جائیں اورمولانا فضل الرحمان کا تڑکا بھی لگ جائے توپتا نہیں کون سا انقلاب فرانس آجائے گا۔
ہم ڈیفنس بجٹ کا ایک عرصے سے رونا روتے رہے ہیں، مگر آج قرضوں کی ادائیگی کے لئے ہمیں ڈیفنس بجٹ سے دوگنے سے زیادہ رقم خرچ کرنی پڑ رہی ہے۔
ہم رائیٹسٹ کو اسلامسٹ صرف اس بنیاد پر یہ کہتے ہیں کہ یہ وہ لوگ ہیں جو کہتے ہیں کہ ہماری انفرادی اوراجتماعی زندگی کا محور خدا کی ذات ہونی چاہیے۔
ہم زمانہ قدیم کی بات نہیں کر رہے‘ اپنی یا د اور تجربے کی بات ہے کہ یہاں ڈھنگ سے چیزیں چلتی تھیں اور معاشرے میں اتنی بے ایمانی نہ تھی۔
ہم سب کو 2 نومبر کے بعد بطور خاص یکسو ہو جانا چاہیے کہ پاکستان کی سلامتی آئین کی پاسداری اور اس کی روشنی میں پرامن تبدیلی کی جدوجہد میں ہے۔
ہم نے اس کا یہ مفہوم سمجھا کہ زندگی میں اٹھنے والا ہر مسئلہ جوہری طور پر مذہبی ہوتا ہے اور ہمیں مذہب ہی سے اس کا حل تلاش کرنا ہے۔
ہم نے آغاز سفر میں ایک غلطی کی اس نے انڈے بچے دیے ہم آج تک اس کی اصلاح کے لیے آمادہ نہیں یوں ہم ایک دریا کے پار اترتے ہیں۔
ہم نے چاہا کہ یہاں ہمارا اثر و رسوخ بڑھے اثر بڑھا تو، مگر ہمارا نہیں، بھارت کا اب بھارت مشرقی سرحد سے نہیں، مغربی سرحد سے حملہ آور ہوتا ہے۔
ہمارا چونکہ تصور اسلام یہی ہے کہ جہاں ہو سکے سماجی آزادیاں محدود کی جائیں، چنانچہ جنرل مشرف کے جانے کے بعد ریستورانوں کی یہ مخصوص آزادی بھی ختم ہوتی گئی۔
ہمارے خیال میں تحریک انصاف کے جائز مطالبے مان لینے میں کوئی حر ج نہیں الیکشن کمیشن کی ری سٹرکچرنگ کرنی ہوگی ایک طاقتو ر آزاد چیف الیکشن کمشنر ضروری ہے۔
ہمارے کئی ہم عصر ہیں جو نئی چیزوں میں بہت تیز ہیں لیکن اپنی بات کروں تو کا کبھی استعمال نہیں کیا‘ گو اپنے نام سے فیک اکاؤنٹ بنتے رہتے ہیں۔
ہمارے مذہبی اور لبرل طبقات کو سنجیدگی کے ساتھ اس سماجی سونامی کے خطرات کا ادراک کرنا ہوگا یہ محض چند بلاگزکا معاملہ نہیں یہ اس سے کہیں بڑا مسئلہ ہے۔
ہمارے ہاں ادارے ڈوب رہے ہیں اور سب نے دیکھا کہ ایک دو وزیروں نے تھوڑی بہت کوشش کی تو بعض ڈوبتے محکموں میں نئی جان پڑتی نظر آ رہی ہے۔
ہمارے ہاں بھی تقریر نویس ہوتے ہیں لیکن بہت کم ہی ایسا ہوتا ہے کہ سرکاری تقریر اس پائے کی ہو اور اظہار اس طرز کا کہ ذہن میں رہ جائے۔
ہمارے ہاں پڑھے لکھے جاہلوں کی بھی خاصی تعداد موجود ہے، بظاہر پڑھے لکھے، جو ایسی ایسی باتیں اور تھیوریاں پیش کرتے ہیں کہ انسان کی عقل دنگ رہ جاتی ہے۔
ہمارے ہاں جب کوئی سماجی مطالعے کی بنیاد پریہ کہتاہے کہ ریاست کو مذہب سے متعلق کرنے کا نقصان ہوا تو جواب میں اسے قرآن مجید کی آیات سنائی جاتی ہیں۔
ہمارے ہاں جب لوگوں نے ان سوالات کونظریاتی پیراڈائم میں سمجھا تو حکمرانی کا ایک ایسا تصور وجود میں آیا جو سماجی حقائق اور سیاست کے فطری عمل سے متصادم تھا۔
ہمارے ہاں کچھ تنظیمیں ہیں‘ جن کا علانیہ مقصد جہاد کشمیر ہے اور ان کے بارے میں ہندوستانی الزام لگاتے ہیں کہ وہ مقبوضہ کشمیر میں جنگجویانہ سرگرمیوں میں ملوث ہیں۔
ہماری ایک جاننے والی پھر ٹھیک ہی کہتی تھی کہ یہ جو تم دو ہاتھ اور دو پاؤں لے کے آ جاتے ہو‘ اچھا نہیں لگتا‘ کچھ اور بھی لایا کرو۔
ہماری طرف سے یہ کوئی دہرا کھیل نہیں ہے جس کا الزام ہم پر لگایا جاتا ہے کہ ہم خرگوش کے ساتھ بھی دوڑ رہے ہیں اور شکاریوں کے ساتھ بھی۔
ہماری قیادت یہ نہیں جان سکی کہ سوویت یونین کے بعد نیا ابھرنے والا منظرنامہ کیا ہو گا اور کس طرح ہم دنیا کو واحد عفریت کے حوالے کر رہے ہیں۔
ہمیشہ برہم رہنے والا آ دمی حکمت کے ساتھ فیصلہ نہیں کر سکتا اور پھر اس پر مستزاد شیریں مزاری کی مشاورت... نور علی نور!ہر مسئلہ حل طلب ہو تا ہے۔
ہمیں اپنی علاقائی کرکٹ میں سخت مقابلہ اور مسابقت کی فضا بنانی ہوگی تاکہ کھلاڑی پریشر میں کھیلنا سیکھ سکیں دوسری سب سے بڑی خامی میرٹ پر سلیکشن نہ ہونا ہے۔
ہمیں ہر قسم کی شدت پسندی اور تعصب کو رد کرنا ہوگا، وہ مذہبی فکر میں ہو یااس نے لبرل سوچ میں ڈیرے ڈال رکھے ہوں، سلوک ایک جیسا ہونا چاہیے۔
ہندوستان کی فوج ہم سے جتنی بھی بڑی ہو ‘ افواج پاکستان کی بھرپور پیشہ ورانہ صلاحیتوں کے سبب مشرقی بارڈر پہ دفاعی اعتبار سے ایک برابری کی حالت موجود ہے۔
ہو سکتا ہے کہ سی پیک وہ الہ دین کا چراغ ثابت ہو جو ہم سمجھ رہے ہیں، لیکن انفراسٹرکچر کی مختلف تعمیرات ہماری راسخ شدہ عادات کو کیسے بدلیں گی؟
ہوس اقتدار تو اپنی جگہ اورسیاست میں یہ اتنی بری چیز بھی نہیں لیکن اس سے کہیں زیادہ ہوس زرودولت ہمارے موجودہ دور کے جمہوری حکمرانوں کی نفسیات کا حصہ رہی۔
ہی نہیں کون سا ایسا رسالہ ہوسکتا ہے، جسے اس کا مالک صرف اس لئے مارکیٹ میں نہ لے آئے کہ اس میں شامل مواد کے معیار سے وہ مطمئن نہیں؟
ہی، پنڈی، لاہور، فیصل آباد اور جنوبی پنجاب کے کئی شہروں اور قصبات میں ان کا نیٹ ورک پوری طرح موجود ہے، کراچی میں بھی ان کے سلیپر سیل موجود ہیں۔
ہی، خود حکمران جماعت مسلم لیگ کی صوبائی تنظیم اور گورنر مہتاب عباسی بھی، جو صوبے میں وفاق کے نمائندہ ہیں، تحریک انصاف اور دوسری جماعتوں کی طرح سوچ رہے ہیں۔
ہیگل نے تبدیلی کو بنیادی اہمیت دیتے ہوئے یہ کہا کہ کوئی فلسفہ کسی غیر متبدّل اصول کے تابع نہیں ہوتا ہر واقعے کی تعبیر تاریخی عوامل کے تحت ہوتی ہے۔
واقعات ایک عمل کا رد عمل پیدا کرتے ہیں جو اس سے مختلف ہوتا ہے لیکن پھر عمل اور رد عمل کے اشتراک سے ایک نیا واقعہ وجود میں آتا ہے۔
واقعہ اتنا گھناؤنا تھا کہ چیف منسٹر عثمان بزدار فورا ساہیوال پہنچ کے ایسی عدالت لگاتے جیسا کہ چیف جسٹس ثاقب نثار سپریم کورٹ کی لاہور رجسٹر ی میں لگاتے تھے۔
واقعہ یہ ہے کہ اللہ اور اس کے رسولوں پر ایمان ہی انسان کے داخل میں وہ احساس پیدا کرتا ہے جو فطرت کے مطالبات کے سامنے بند باندھ سکتا ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ ان کو سمجھنے میں اکثر لوگوں سے غلطی ہوئی جبر کے سامنے انہوں نے جس استقامت کا مظاہرہ کیا، بہت سوں کو اس کا اندازہ نہیں تھا۔
واقعہ یہ ہے کہ یہ اتنی جامع ہدایات ہیں کہ اس پر کوئی اضافہ نہیں کیا جا سکتا نبی کریمﷺ نے اپنے بعض ارشادات میں انہی ہدایات کی توضیح فرمائی ہے۔
وزیر اعظم بے نظیر بھٹو، صدر آصف زرداری اور وزیر اعظم نواز شریف کے خلاف وہ وہ کچھ سننے کو ملا کہ شرفا کی مجلس میں دھرایا نہیں جا سکتا تھا۔
وصل و فراق کی اس داستان میں ایک اہم سوال باقی ہے: تو کیا ان قوتوں نے اس اتحاد سے ہاتھ اٹھا لیا جنہوں نے 2014ء میں انہیں جمع کیا تھا؟
وقار یونس غیرمعمولی کوچ نہیں ان پر تنقید کی گنجائش موجود ہے، لیکن صاف محسوس ہو رہا ہے کہ ایک لابی باقاعدہ مہم چلا کر وقار کو ہدف بنا رہی ہے۔
وقت کا تقاضا یہ نہیں کہ ایک دوسرے کو اپنی طاقت دکھائی جائے وقت کی ضرورت یہ ہے کہ ایک دوسرے کی طاقت بنا جائے تراگنہ کہ نخیل بلند کا ہے۔
وہ اپنے حقیقی بیانیے کے ساتھ سیاست نہیں کر سکتی پیپلزپارٹی توکسی حد تک اپنی بات کا ابلاغ کر پائی کہ اس کی سیاست کی اساس سندھ کا دیہی علاقہ تھا۔
وہ اپوزیشن سے یہ تحریری وعدہ کریں کہ وزیر اعظم بننے کے بعد، وہ اپوزیشن کے ساتھ مل کر انتخابی عمل کی جانچ پڑتال اور اداروں کی تشکیل نو کریں گے۔
وہ اس بات پر یقین رکھے گا کہ وہ تدبیرکا مکلف ہے، شفا بہر حال اللہ کے ہاتھ میں ہے اور وہ اس کا فیصلہ اپنی حکمت کے تحت کرے گا۔
وہ اس خوف سے بھی آواز نہیں اٹھاتے کہ اس سے دائیں بازو کے لوگوں کو تقویت نہ مل جائے یا ان پر مذہبی ہونے کا لیبل چسپاں ہو جائے گا۔
وہ اس دوسرے کزن کی مدد سے رائے عامہ پر اثر انداز ہوں اور انتخابات کے ذریعے چہروں کو تبدیل کر دیں تین کزنز مل جائیں تو کیا نہیں کر سکتے؟
وہ اقتدار سے الگ ہو گئے کہ قانونی عمل پر اثر انداز ہونے کا الزام نہ آئے کیا دوسرے بھی اپنے وقار کے بارے میں اسی حساسیت کا مظاہرہ کریں گے؟
وہ ایسی بھیڑیں بھی پیدا کر رہے ہیں جو زیادہ گوشت فراہم کریں گی اور ان کے بال بھی کہیں لمبے ہوںگے جن سے زیادہ گرم کپڑا بنایا جا سکے گا۔
وہ ایک بار ترکی گئے اور انہوں نے اس خواہش کا اظہار کیا کہ وہ اس تحریک کو جاننا چاہتے ہیں اور ترکی میں ان کے اداروں میں جانا چاہتے ہیں۔
وہ برصغیر کے مسلم حکمرانوں پر بھی تنقید کرتے ہیں کہ انہوں نے ایسا ادارہ نہیں بننے دیا اقبال نے الیکشن کے اصول کو نئے سیاسی نظم کی بنیاد مانا ہے۔
وہ بھی آکسفورڈ سے تعلیم یافتہ تھے، مگر انہوں نے سیاست میں کئی برس گزار دئیے اور جب پارٹی بنائی تو وہ ایک تجربہ کار سرد و گرم چشیدہ شخص تھے۔
وہ بھی مشتعل ہو ں گے اگر ن لیگ کے کارکنوں نے بھی اپنی قیادت کی بے حرمتی کا بدلہ عمران خان سے لینے کا ارادہ کیا تو پھر کیا ہوگا؟
وہ پاکستانی جو اپنی مذہبی و سماجی روایت سے وابستہ رہنا چاہتا ہے لیکن انتہا پسندانہ سوچ کو بھی پسند نہیں کرتا یہ پاکستانی نواز شریف کو اپنا نمائندہ سمجھتا ہے۔
وہ پے در پے ناکام تجربات کے باوجود اب بھی یہ خیال کرتے ہیں کہ ایک عدالتی فیصلے یا فوجی اقدام سے، کسی کی سیاست کو ختم کیا جا سکتا ہے۔
وہ دلیل کے نام پر الفاظ کی گولہ باری کرتے ہیں کہ فریق ثانی کوکم از کم مجروح ضرور کردیں پھر وہ اس"فتح" پر اپنے سیاسی راہنماؤں سے داد سمیٹتے ہیں۔
وہ دنیا میں آ کر چونکہ بھول جاتے ہیں، اس لیے عالم کا پروردگار اپنے نبی اور رسول بھیج کر یاددہانی کراتا اور آخرت کے بارے میں انہیں خبردار کرتا ہے۔
وہ سب تہہ خاک سو چکے، جن کو میں نے اپنے چاروں طرف چلتے پھرتے دیکھا وہ منظر بدل گئے جنہوں نے اپنے دامن میں یہ سارے رنگ سمیٹ رکھے تھے۔
وہ سماجی ارتقا اور تشکیل کے عمل کو سمجھتا اور ان قوانین کو دریافت کرتا ہے جو اس کے نزدیک سماجی ڈھانچے کی تشکیل اور ارتقا پر اثر انداز ہوتے ہیں۔
وہ صبح سویرے اٹھ کر دودھ دوہنے، گوبر کی صفائی سے لے کر دوسرے بے شمار کام کرتی اور رات تک مشین کے سے انداز میں یہ معمول جاری رہتا ہے۔
وہ لوگ خوش نصیب ہیں جن کے خواب ان کی ذات کے گرد نہیں گھومتے، ان کی زندگیاں، ان کے سپنے، سوچیں اور عمل کے لمحات اجتماعی مفاد کی خاطرہوتے ہیں۔
وہ یہ کہ جب آپ آئینے میں خود کو دیکھیں تو سوچیں کہ کہیں آپ نے اس آدمی کو مایوس تو نہیں کیا جو آپ اٹھارہ سال کی عمر میں تھے؟
وہاں آپ کو کیفے، چائے خانے اور فلیٹیز اور پارک لگژری جیسے ہوٹل ملتے تھے، اور جہاں لوگ بیٹھ کر فن اور ادب اور سیاسیات پر تبادلہ ٔ خیال کرتے تھے۔
وہاں تبدیلی لاسکے، لوگوں کو واضح فرق نظر آ سکا تو اس کا فائدہ انہیں ملک بھر میں ملے گا، ورنہ اگلی بار صرف خوابوں کی سوداگری ممکن نہیں ہوپائے گی۔
وہاں صدارتی انتخابات کے پہلے رائونڈ کی ووٹنگ میں لیڈ کرنے والے صاحب، عمانوائیل میکرون سیاسی میدان میں نووارد ہیں اور اس سے پہلے کسی انتخابی مہم کا تجربہ نہیں رکھتے۔
وہاں وہ کچھ عرصے سے کام کر رہا تھا کہ اچانک 20 اکتوبر 2016ء کو ایک ریڈنگ پارٹی آئی جس میں چار پانچ گاڑیاں تھیں، 20-15 اشخاص سادہ کپڑوں میں تھے۔
وہی ادارہ جو مردہ حالت میں دکھائی دیتا تھا اور جس سے کسی بھلائی کی توقع نہ کی جا سکتی تھی‘ اب ایک مؤثر اور فعال کردار ادا کر رہا ہے۔
وہی افتاد طبع اس سال ربیع الاول آیا توہم سب نے بھی اپنی اپنی افتاد طبع کے ساتھ اللہ کے رسو لﷺ کے ساتھ اظہار محبت کیا میں خوش گلو ہوں۔
وہی حال ہوگا جو آخری مغل بادشاہوں کا دلی میں رہا عمران خان کی لمبی لمبی تقریروں نے بھی بہت سوں کو مایوس کیا خان صاحب زیادہ اچھے مقرر نہیں ہیں۔
وہیں سے سہگل صاحب کی آواز سے تعارف ہوا اور گو اس زمانے کی کئی عادات آئیں اور پھر چلی گئیں لیکن اس ایک عادت سے زندگی بھر کا ساتھ رہا۔
ویسے بھی کارکن اور ووٹرز ''زرداری فیکٹر "کی وجہ سے ناخوش ہو کر پیچھے ہٹ گئے تھے، وہ کرپشن اور بیڈ گورننس کا ذمہ دار اسی فیکٹر کو قرار دیتے تھے۔
ویسے تو تحریک انصاف میں کسی بھی منظم شعبے کا وجود ہی نہیں اس پارٹی کی سب سے بڑی خامی بھی یہی ہے کہ تنظیم نہیں، کوئی رہنمائی کرنے والا ہے۔
یا تو فوری الیکشن کرائے جاتے اور ایسی عبوری حکومتیں تشکیل دی جاتیں جو احتساب کے عمل کو اس طریقے سے آگے لے جاتیں کہ سب کچھ کا صفایا ہو جاتا۔
یاد رہے کہ سراج الحق کوصرف ایک اچھے سیاست دان کے طور پر کسی نے پیش نہیں کیا، بلکہ ہر ایک ان کی دیانت، سادگی اور درویشی کی مثال دیتا تھا۔
یعنی یہ کہ حکام‘ خاص طور پہ پولیس اگر نفاذ اخلاقیات سے قدم پیچھے ہٹا لیں اور اپنے اصلی فرائض پہ توجہ دیں تو یہ ایک بہتر معاشرہ بن سکتا ہے۔
یقینا انتخابی عمل میں اصلاح ہونی چاہیے اور اس سے کسی کواختلاف نہیں پارلیمانی کمیٹی نے اس پر کام کا آغازکر دیا ہے اور اس میں تحریک انصاف بھی شامل ہے۔
یمن کا مسئلہ صرف حوثی باغیوں کا معاملہ نہیں، یہ سعودی عرب کی سرحد کو ڈسٹرب کرنے، وہاں کے اندرونی مسائل کو بڑھانے اور خانہ جنگی کرانے کی منصوبہ بندی ہے۔
یمن کی آڑ میں یہاں لوگوں نے جس طرح ایک مہم چلائی ہے اور اس کے لیے مذہب کو استعمال کیا جارہا ہے، وہ اسلام کے لیے کوئی نیک شگون ہے۔
یہ اب تمام مسالک میں سرایت کر چکی"جس طرح پہلے اٹھنے والی تحریکوں کا جہاد سے کوئی تعلق نہیں تھا"اسی طرح موجودہ تحریک کابھی ناموس رسالت سے کوئی تعلق نہیں تھا۔
یہ اپنے وجود کی بقا کے لیے ریاست کا محتاج نہیں اگر ایسا ہوتا تو یہ انگریزوں کے دور میں ختم ہو گیا ہوتا اسے ترکی میں دم توڑ دینا چاہیے۔
یہ اسے انتہا کا ظلم سمجھیں تو ان کی مرضی لیکن پاکستان کی عدالتی تاریخ میں کبھی ایسا بھی ہوا ہے کہ بیماری کی بنیاد پہ کسی کو رہائی مل جائے؟
یہ اصطلاح اپنے لغوی مفہوم سے کہیں آگے نکل چکی اور ہر علاقے میں اس نے وہاں کا تہذیبی و سماجی رنگ اختیار کرتے ہوئے، ایک مقامی لبادہ پہن لیا ہے۔
یہ اصول گھر میں نظر انداز ہو تو خاندان باقی نہیں رہتا ریاست کے نظم میں نظر انداز ہو تو ریاست باقی نہیں رہتی یہ عدم توازن ہی زہر قاتل ہے۔
یہ اقتدار کے باب میں تین طریقے ہی دریافت کر سکا ہے: کوئی آسمان سے پروانہ لے آئے اور یوں اس کا اقتدار ثابت ہو جائے پاپائیت اسی کا نام ہے۔
یہ المیہ محض ایک تحریک کا نہیں، پورے سماج کا ہے اور ریاست کا بھی افسوس یہ ہے کہ ریاست کے اصل پالیسی سازوں کو بھی اس کا ادراک نہیں ہے۔
یہ ان کی دوسری فتح ہو گی اور ان کے مخالفین کی ایک اور شکست اس کہانی میں ایک سبق ہے اگر سیاست و حکومت کے معاملات ان ہاتھوں میں ہوں۔
یہ ایسا ہی ہے کہ پاکستان نیپال میں اربوں ڈالر کی انویسٹمنٹ کر ڈالے اور ساتھ ہی اپنا جاسوسی نیٹ ورک قائم کرے تو بھارت پہلے ہی دن چیخ اٹھے گا۔
یہ ایک دو دن کی بات نہیں اور اس میں وقت لگے گا لیکن خبر کی گونج اسحاق ڈارکے‘ پہلے سے اترے ہوئے چہرے پر مزید پریشانی پیدا کر سکتی ہے۔
یہ ایک محلول یا شیک کی صورت میں ہے، جس کاڈیڑھ گلاس پی لینے سے ایک وقت کے کھانے کے برابر غذائیت مل جائے گی اور پیٹ بھی بھر جائے گا۔
یہ بات تو یقینی ہے کہ اللہ تعالی وقتا فوقتا متنبہ کرتا ہے لیکن یہ کہنا کہ فلاں واقعہ اس کی تنبیہ ہے، قیاسی معاملہ ہے تاہم یہ بات واضح ہے۔
یہ بات طے ہے کہ اصلاح کا کوئی کام ممکن نہیں جب تک مو جود سماجی اور ریاستی اداروں کی اصلاح نہیں ہوتی یہ سب امن کے راستے میں حائل ہیں۔
یہ بات عقلا محال ہے کہ پاکستان کے تمام بدعنوان ایک جماعت میں پائے جاتے ہیں" جس طرح یہ محال ہے کہ سب نیک لوگ کسی ایک گروہ میں جمع ہیں۔
یہ بات کسی ملک کے لیے نیک شگون نہیں کہ ریاستی اداروں کے بارے میں سیاسی حریف ہونے کا تاثر قائم ہو جائے اس تاثر کو دور کرنا بہت ضروری ہے۔
یہ بات یقین سے کہی جا سکتی ہے کہ جہاں کالجوں اور یونیورسٹیوں پہ رائج جمعیت جیسی سوچ ہو وہاں درس، تدریس اور تحقیق کا ماحول پیدا ہی نہیں ہو سکتا۔
یہ بڑے لوٹ مار کے قصے جن کے بارے میں ہم آج کل سنتے ہیں اور جن کی وجہ سے بڑے بڑے یا جیلوں میں ہیں یا پیشیاں بھگت رہے ہیں۔
یہ تبھی ممکن ہوسکا جب افواج نے 2014ء کے وسط میں فاٹا میں کارروائی کاآغاز کیااورپھررینجرز کے توسط سے وہ اقدام کئے جن سے کراچی کے حالات یکسر تبدیل ہو گئے۔
یہ تحقیق کا الگ مو ضوع ہے کہ سیاسی اسلام کا بیانیہ، ہمارے ہاں کیسے عسکری اسلام کے بیانیے میں تبدیل ہو گیا ایک اور بیانیہ بھی یہاں ہے۔
یہ تصوران کے لیے نہایت پریشان کن ہے کہ ابھی تک انہیں اس دلدل سے نکلنے یا جنگ کا پانسہ اپنے حق میں پلٹنے کا کوئی راستہ دکھائی نہیں دے رہا۔
یہ جرم کی آگ ہو سکتی ہے اور حکومت مخالف تحریک کی بھی یہ دلیل اب زائد از مدت ہو چکی کہ یہ سب پچھلی حکومتوں کا کیا دھرا ہے۔
یہ جنون ظاہر ہے کہ ایک عام آ دمی کے لیے باعث تشویش ہے جو یہ چاہتا ہے کہ قوم ناگہانی آفات سے محفوظ رہے" جو جنگ کا نتیجہ ہوتی ہیں۔
یہ جو باتیں ہیں کہ نون لیگی حلقے مضطرب ہیں کہ ہمیں واضح لائن نہیں دی جا رہی اور ہمیں پتہ نہیں کیا ہو رہا ہے‘ یہ سب بیکار کی ہیں۔
یہ درست ہے کہ ایک کانگریسی حکومت کے تحت ہی مشرقی پاکستان ہم سے علیحدہ ہو کے بنگلہ دیش بن گیا تھا‘ لیکن اس المیے میں ہمارا اپنا ہاتھ بھی تھا۔
یہ درست ہے کہ ایم کیو ایم نے اردو سپیکنگ لوگوں یعنی مہاجروں کو سیاسی شناخت دی، یہ بھی درست ہے کہ وہ مہاجر ایشوز کو سمجھتی اور انہیں اٹھاتی ہے۔
یہ درست ہے کہ پہلی جنگ عظیم میں چھ لاکھ سے زائد ہندوستانیوں نے ... جن کا تعلق ہر مذہب سے تھا... برطانوی جھنڈے تلے مختلف محاذوں پہ خدمات سرانجام دیں۔
یہ درست ہے کہ سیاست کے عملی تقاضے بھی ہوتے ہیں، زمینی حقائق بھی کم اہم نہیں، مگر سیاسی جماعتوں کو اپنا ڈسپلن اور اپنی قوت بھی تسلیم کرانی پڑتی ہے۔
یہ درست ہے کہ کسی سرکاری اہلکار کو طالبان لیڈروں کے سرکی قیمت واپس لینے کاخیال نہیں آیامگر کیا امریکہ نے صر ف اس لیے حکیم اللہ محسود کو نشانہ بنایا؟
یہ درست ہے کہ ہم کرپشن کی دلدل میں بری طرح دھنس چکے ہیں مگر ماحول بہتر کیا جائے، خود احتسابی ہو تو آج بھی حیران کن کام ہو سکتے ہیں۔
یہ دونوں باتیں، یعنی ایک قانون کو ہاتھ میں لینے کی مذمت نہ کرنا اور دوسرا علمی اختلاف کی بنیاد پر اشتعال پیدا کرنا، ایک ہی سکے کے دو رخ ہیں۔
یہ زندگی کہ تمام کی تمام (سمجھ میں آ جانے والی اور کھلی کھلی نشانیوں کے ساتھ) معنی ہے، افسوس اس پر کہ جس نے اسے نہ سمجھا اور چلا گیا۔
یہ سب اعلی سطح سے ہدایت کے عین مطابق ہوتا ہے جس دن زیادہ تیز زبان استعمال کرنا مقصود ہوتی ہے، اس دن عابد شیر علی کو زحمت دی جاتی ہے۔
یہ سب ہوتا رہا اور ریاست نے کسی رد عمل کا اظہار نہیں کیا آج کہا جاتا ہے کہ نوازشریف نے اتنے مجرم چھوڑ دیے جب ریاست خود مجرم پالتی ہے۔
یہ سر زمین اپنے زخم دکھاتی اور پھر سوال کرتی ہے کہ کیا مذہبی انتہا پسندی نے اس کے وقار، عزت و آبرو اور اس کی سالمیت کو برباد نہیں کیا؟
یہ سرمایہ دارانہ نظام کی دین ہے لیکن ان معاشروں میں جہاں معاملات کو پوری طرح سرمایہ دار کے حوالے کر دیا جاتا ہے" جس کا واحد مقصد منافع خوری ہے۔
یہ سن کر دوسرے بدک گئے، ایک نے کہا کہ آپ اپنا نام لے کر یہ سب کہہ دیں، آپ کی بات کا بی بی احترام کرتی ہیں، ہم کہیں گے۔
یہ سوال مجھے ایک اور وادی میں لے گیا میں نے محسوس کیا کہ ہم پاکستانیوں کے مابین اعتماد کا رشتہ ختم ہو چکا ہم ایک دوسرے سے خوف زدہ ہیں۔
یہ سوال میں آج اٹھا رہا ہوں، چند دن بعد شاید اس کی ضرورت باقی نہ رہے آج جہاں گیس کے چولہے بکتے ہیں، کل ان دکانوں پر انگیٹھیاں وافر ہوں۔
یہ سیر گاہ بھی ہے اور عبادت گاہ بھی فیصل مسجد کے ساتھ بلکہ اس کے ہمسائیگی میں قبر تو خیر کیا ہے، مٹی کا ڈھیر کبھی مٹ بھی جاتی ہے۔
یہ شاید پاکستان کی پہلی "منتخب" حکومت ہے جس نے اپنی بنیاد جذبۂ انتقام پر رکھی ہے، سیاسی استحکام پر نہیں حنیف عباسی کا معاملہ اس کی تازہ ترین مثال ہے۔
یہ صرف نبی اور رسول ہی کے لیے زیبا ہے کہ انسان ان کے قالب میں ڈھل جائے ہمارے رسول ﷺ کا معاملہ بھی لیکن سب سے بلند اور منفرد ہے۔
یہ صورتحال اس لیے تھی کہ انگریزوں کے خلاف تحریک کانگریس نے شروع کی تھی اور جنگ عظیم دوئم کے دوران جب انگلستان کو ہٹلر کے ہاتھوں مہلک خطرہ درپیش تھا۔
یہ طبقہ نسلوں سے انہیں اپنی عقیدت اورسال بھر کی جمع پونجی کا نذرانہ پیش کرتا آرہاہے سندھ میں ان طبقوں کو اٹھانا، خود کو مریدوں سے محروم کر نا ہے۔
یہ علم کے ساتھ تعلق کو قائم رکھتی ہیں اور خیالات کی دنیا کو جوہڑ نہیں بننے دیتیں کتابیں فکر و نظر کے بہتے دریا میں تازہ لہریں اٹھاتی رہتی ہیں۔
یہ فیصلے عدالت کی ساکھ، سیاسی راہنماؤں کے مستقبل اور قومی اداروں کی شہرت پر غیر معمولی اثرات مرتب کریں گے تاہم سیاسی عمل ان فیصلوں کے باوصف آگے بڑھے گا۔
یہ قومی قیادت کی بصیرت کا امتحان ہے اور دیانت کا بھی بصیرت نہ ہو یا دیانت کی کمی ہو تو فرد ہو یا جماعت، قیادت کا استحقاق کھو دیتے ہیں۔
یہ کام بڑی حکمت اور دانش سے کرنا ہوگا یہ کام حکومت اور مختلف سماجی شعبوں کے کرنے کے ہیں، مگر کچھ کام انفرادی طور پر بھی کئے جا سکتے ہیں۔
یہ کراچی کی وسیع زمینوں کا مسئلہ: حکومتی تحویل سے کسی پرائیویٹ پارٹی کو دی جاتی ہیں اور پھر زرداری صاحب اس پرائیویٹ پارٹی کے برابر کے پارٹنر بن جاتے ہیں۔
یہ کیسی بات ہوتی کہ نون لیگیے اور پیپلیے نیب کی پیشیاں بھگت رہے ہوں اور سرکاری بندوبست کو ایسی شکست ملے کہ سرکار کا سینیٹ چیئرمین دھڑام سے نیچے گرے۔
یہ گو مگو کی کیفیت جاری تھی کہ خبریں آنے لگیں کہ پی ٹی آئی کو این اے 64 میں ممکنہ خطرے کے پیش نظر کسی اور گھوڑے کی تلاش ہے۔
یہ مزاج ایسا پکا ہوا اور پھر ایسا بگڑا کہ جنرل مشرف نے باوردی افسران مارکیٹوں میں بھیجے کہ دکانداروں کو ٹیکس ریٹرنز فائل کرنے پہ قائل یا مجبور کیا جائے۔
یہ مشکوک ذرائع سے رقم بیرون ممالک تک لے جانے والی بدعنوانی، جسے عام فہم زبان میں منی لانڈرنگ کہتے ہیں، اور اس رقم سے خریدی گئی جائیداد کا کیس ہے۔
یہ ممکن نہیں کہ ایک ادارے میں فرشتے جمع ہوں اور دوسرے میں شیاطین بدقسمتی سے اب یہ نہیں ہو رہا لوگوں نے اپنے ہاتھ میں خدائی اختیارات لے لیے ہیں۔
یہ نظریہ ہی تھا جو رومان کو سیاست میں لایا سرخ انقلاب یا سبز انقلاب کا نعرہ دراصل ایک خیالی جنت کی تلاش میں نکلے نظریاتی لوگوں کا زاد راہ تھا۔
یہ ہم جنس پرستوں کا یہ حق تسلیم کرتے تھے کہ وہ اپنی مرضی سے زندگی گزاریں تاہم وہ بھی اس تعلق کو قانونا "شادی "قرار دینے پر آمادہ نہیں تھے۔
یہ واقعہ ہے کہ ملک کو درپیش مسائل میں اس وقت ن لیگ اور تحریک انصاف سمیت کسی کا کوئی واضح بیانیہ نہیں ہے اگر کسی کا کوئی واضح موقف ہے۔
یہ وہ قوم ہے جو سالوں کا سفر دنوں میں طے کر رہی ہے اگر ہم نے غیر سنجیدگی کا مظاہرہ کیا تو اس کا نقصان ہم ہی کو اٹھانا ہے۔
یہاں اتنی بات کہی جا سکتی ہے کہ آج جرمنی میں ہٹلر برائی کی علامت ہے اور قوم اس ماضی سے اعلان برات کر چکی" جو نازی ازم سے منسوب ہے۔
یہاں بھی آدمی حیرت سے سوچتا ہے کہ اگر ان کے لیے اسی معاشرے کے لوگ اربوں روپے دیتے ہیں" تو ان پر تنقید کرنے والے لوگ کہاں سے آتے ہیں؟
یہاں یہ یاد رہے کہ اس قسم کے میگا پراجیکٹس کے لئے کئی قسم کی فزیبلٹی بنتی، درجنوں نقشے بنائے جاتے اور مختلف ترامیم کے ساتھ منصوبوں پر غور ہوتا ہے۔
یہی انذار کی ذمہ داری امام ابوحنیفہ نے ادا کی تو ان کا جنازہ جیل سے اٹھا یہی ذمہ داری امام مالک نے نبھائی تو ان کی مشکیں کس دی گئیں۔
یہی سبب ہے کہ انبیاؑ کی حکمت عملی انقلابی نہیں ہوتی" وہ ارتقا پر یقین رکھتے ہیں اور برائی کو نیکی سے دور کرنے کی سماجی نفسیات کو فروغ دیتے ہیں۔
یہی سبب ہے کہ نہ صرف ابراہیمی بلکہ دوسرے ادیان بھی اسے قبول نہیں کرتے مسیحیت یا یہودیت میں بھی شادی کو مرد و زن ہی کا تعلق کہا گیا ہے۔
یہی کہ حکومت سفر حج کو آسان بنائے اور اگر اس کار خیر کے لیے کچھ مالی اسباب فراہم کرنا پڑیں تو کر گزرے اگر کوئی حکومت ایسے اقدامات کرتی ہے۔
یہی لوگ ہیں جو لاہور، کراچی، پنڈی اور دیگر شہروں میں دہشت گردوں کو پناہ دیتے، انہیں قیام وطعام کی سہولت بہم پہنچاتے، ریکی کرتے اور لاجسٹک سپورٹ فراہم کرتے ہیں۔
یوں ان کی نسل پر بات ہوتی ہے اور مسلک پر بھی حلب سے پہلے 1982ء میں بھی ایک قیامت شام کے ایک دوسرے شہر، حماہ کے شہریوں پر ٹوٹی تھی۔
یوں ایک طرف انور ابراہیم اور مہاتیر محمد کے درمیان تعلقات کانیا دور شروع ہو گا اور اس کے ساتھ انور ابراہیم کی سیاست کا بھی احیا ہو جا ئے گا۔
یوں لبرل ازم ایک نظریہ بھی ہے اور ایک لائحہ عمل بھی وجاہت مسعود نے لبرل ازم کے دفاع میں جو کچھ لکھا ہے، وہ لبرل ازم بطور لائحہ عمل ہے۔
یوں ہمارا سماج ایک نئے کلچر سے روشناس ہوا مغربی تہذیب سے مرعوبیت اور احساس کمتری کا ایک آ میزہ یہ برسر اقتدار طبقہ دراصل اردو کی ترقی میں حائل ہے۔ٹی وی چینلز اور سوشل میڈیا پر واضح محسوس ہور ہاتھا کہ پورا ملک اچانک ہی یوں سوگوار ہوگیا، جیسے ان کا اپنا بہت پیارا، قریبی عزیز دنیا چھوڑ گیا ہو۔
