احتساب کا عمل تو چل رہا ہے اور نون لیگی قیادت اس کی زد میں آ رہی ہے لیکن یہ اس لئے نہیں ہو رہا کہ عمران خان کی حکومت مضبوط ہے۔
اب سوچ یہ نہیں کہ ضیاء دور کے بعد کیا آئے گا اور کون سا نظریہ زور پکڑے گا‘ بلکہ یہ کہ سال کے آخر تک کتنے پیسے جمع ہو جائیں گے۔
تو ملک کے طول و عرض میں ایسے لوگوں کی کمی نہ تھی جو اعتماد سے کہتے تھے کہ مستقبل نون لیگ کا ہے اور اگلی حکومت بھی اسی کی ہو گی۔
وہاں کے جنرل منیجر کو میں نے دو تین دن پہلے کہا کہ ایم ایم عالم روڈ کے چھاپے کو کافی دن گزر چکے ہیں‘ اب وہ جو کمرہ اوپر والا ہے۔
پس نوشت: جب میں کالم لکھ چکا تو خبر آ گئی کہ سپریم کورٹ نے جے آئی ٹی کے دو ممبران کی بابت حسین نواز کے تحفظات کو مسترد کر دیا ہے۔
تو جس کا بس چلے ادرک کو تیزاب میں دھو رہا ہے، گدھے کا گوشت بھی بکتا ہے اور چپڑاسی سے لے کر اوپر محکمے کے سیکرٹری تک جو کر سکتا ہے۔
اخبارات کے مطابق یہ بات واضح ہوتی جا رہی ہے کہ شریف فیملی نے جے آئی ٹی کے کام کو جہاں تک ہو سکے‘ مشکل میں ڈالنے کا فیصلہ کر لیا ہے۔
یہ عیاشیاں تو ہمارے عرب دوست کر سکتے ہیں جن کے پاس تیل کا پیسہ بہت ہے جس کے بل بوتے پہ وہ صفائی وغیرہ کا نظام غیروں کو دے دیتے ہیں۔
ہم نے اپنے آپ کو مغرب کے ساتھ ملا لیا، اس لیے کہ ہماری اشرافیہ کو یقین تھا کہ ہماری قومی سلامتی کا تحفظ صرف اسی راہ پر چل کر ممکن ہے۔
آج کی دنیا میں چھ بلین ڈالر کی حیثیت کیا ہے، لیکن آئی ایم ایف سے یہ رقم لینے کے لیے پورے ملک کو کتنی طویل اور دشوار مشق سے گزرنا پڑا۔
لیکن رہائی پانے کے بعد عوامی لہر ان کے حق میں پھر سے ابھری اور جب وہ لاہور آئے تو یوں لگا کہ سارا شہر ان کے استقبال کیلئے امڈ آیا ہے۔
یہ آصف زرداری اور ان کے ٹولے کے خلاف پڑنے والا ووٹ تھا، لیکن اس ووٹ کو اپنے بیلٹ باکس تک لانے کے لیے پی ٹی آئی مناسب تیاری نہ کر سکی۔
باقی دنیا تک صرف یہی تاثر جائے گا کہ پاکستان میں دہشت گردی کا اتنا خطرہ ہے کہ ایک میچ کرانے کے لیے فوج کو اس حد تک فعال ہونا پڑتا ہے۔
لیکن جب مال بنانے میں ہی لگے ہوں، کرپشن ہی ان کا وتیرہ ہو اور اپنے کرتوتوں کو چھپانے کے لئے صبح سے شام تک ایک سے ایک جھوٹ گھڑ رہے ہوں۔
یہ اچھی چیز ہے لیکن ان سے پوچھا جا سکتا ہے کہ اصلی ریاست مدینہ میں اس گندگی کی کوئی جگہ تھی جو ہم پاکستان کے طول و عرض میں دیکھتے ہیں؟
جب طاقت کے نشے میں چور، پی ایم ایل (ن) سپریم کورٹ پر حملہ کرنے اور اس وقت کے چیف جسٹس کو فرار ہونے پر مجبور کرنے سے بھی گریزاں نہ تھی۔
ان برادران کے بارے میں نون لیگی حلقے تو یہ بھی کہتے تھے کہ وہ جو رائے ونڈ کی طرف بڑا سا محل ہے‘ اس کے روزانہ کے اخراجات یہ اٹھاتے تھے۔
لیکن ڈی پی او نے کیا فیصلہ کرنا تھا، وہ تو ڈی ایس پی کے ہاتھوں میں کھیل رہاتھا اورڈی ایس پی کو صرف اپنی بھینسوں کا چارہ نظر آ رہا تھا۔
تو امریکہ کے شانہ بشانہ لڑنے کے لئے مصر کے صدر حسنی مبارک نے یہ شرط عائد کی کہ سات بلین ڈالر کا قرض جو انہوں نے امریکہ کو ادا کرنا ہے۔
تو ظاہر ہے کہ نواز شریف صاحب کو یہ بھی نہیں معلوم ہو گا کہ ان کے وکیل جناب اکرم شیخ نے یہ خطوط کیونکر اور کیسے سپریم کورٹ میں پیش کیے۔
اس کا ذکر میں اس لیے کر رہا ہوں کہ یہ بات سمجھنی آسان ہو جائے کہ انہیں اس جنگ اور انقلاب کے خونی اثرات سے نکلنے میں طویل عرصہ لگنا تھا۔
لیکن پھر یہ ماجرا کیا ہے کہ پی ٹی آئی والوں کو دیکھیں تو دل میں یہ گمان نہیں ابھرتا کہ اقتدار کسی طشتری میں ان کے سامنے کر دیا جائے گا۔
لیکن معاملے کی حساسیت کا ادراک نہ کرتے ہوئے یہ پہلے دن سے سمجھ بیٹھے کہ ہمارے ساتھ ہاتھ ہو رہا ہے، یہ سازش ہے جو کہیں اور سے ہو رہی ہے۔
بس سنا ہے کہ کسی دور کے سکاٹ لینڈ نامی ملک کی مشہور دوا ہے جس کے با احتیاط استعمال سے اس موسم میں دل کو لاحق بیماریوں کا افاقہ ہوتا ہے۔
فیصلہ آنے تک یہ خیال آرائی ہی رہے گی لیکن یہ ماننا پڑے گا کہ ملکی حالات ڈرامائی ہوتے جا رہے ہیں اور کسی کو پتا نہیں کہ کہاں جا کے تھمیں۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ اس وقت جو عرب ریاستیں ایران کے خلاف جنگ میں صدام حسین کے ساتھ کھڑی تھیں، اب وہ اسد حکومت کے خاتمے کی کوشش کر رہی ہیں۔
ہمارے نون لیگی ایم این اے وزیر اعظم کے دفتر میں اتنے دیکھے جاتے تھے کہ میں نے ایک دو بار کہا کہ یہ وزیر اعظم پیپلز پارٹی کا ہے یا ہمارا؟
بدھ مت کا یہ تقاضا ہے کہ پچاس سال کی عمر تک انسان بال بچوں کی نسبت سے اپنی ذمہ داریاں پوری کر لے اور کشکول اٹھائے لمبے راستے پہ نکل پڑے۔
لیکن یہ حقیقت رہے گی کہ ہر دور اقتدار کی شروعات میں ان کی ذات سے یہ بھرپور تاثر ابھرتا تھا کہ وہ قوم کے حالات میں بہتری لانے کے قابل ہیں۔
جب افتخار چوہدری صاحب چیف جسٹس بنے تو ایئر مارشل اصغر خان نے ایک درخواست دی کہ میں عمر کے اس حصے میں ہوں کہ کسی بھی وقت اوپر جا سکتا ہوں۔
آڈیشن کے دوران سہگل سے کہاگیا کہ فلاں راگ میں کچھ گاؤ‘ تو سہگل نے کہا کہ آپ مجھے بس دھن بتادیں تو میں گالوں گا‘ ویسے میرے لیے مشکل ہو گی۔
یہ بات دل پہ لکھ لیجیے کہ ترتیب یا نظم و ضبط کے بغیر کسی معاشرے میں کچھ بھی ٹھیک نہیں ہو سکتا... نہ معیشت، نہ کرکٹ اور نہ ہی وسیلۂ آخرت۔
سیاست کا اب مطلب ہی یہ رہ گیاہے کہ گزوں سے ناپی جانے والی گاڑی نہ ہو اور کئی کنالوں پہ مشتمل مینشن نہ ہو تو سیاست دان سمجھا ہی نہیں جاتا۔
یہ کون سی مملکت اور کون سی جمہوریت ہے کہ بے وسیلہ لوگ دوا اور حصول علاج کے لئے ایڑیاں رگڑتے رہیں اور اہل ثروت لندن سے کم کا پڑاؤ نہ کریں۔
شام سے پہلے باغ جناح میں چہل قدمی کی اور ایک بار پھر حیرانی اٹھی کہ پاکستانی قوم میں وہ کون سی خصوصیت ہے کہ جہاں بھی لوگوں کی آمد رہتی ہے۔
چیف جسٹس صاحب نے یہ بھی کہا ہے کہ ایسے واقعات میں حکومتیں اور ادارے صحیح مؤقف پہ قدم نہ جما سکیں تو یہ نہ ختم ہونے والا سلسلہ بن سکتا ہے۔
ہم جیسے لوگ کہا کرتے تھے کہ ایم کیو ایم کو شکست دینا آسان کام نہیں لیکن جب رینجرز اور فوج نے تہیہ کیا تو اس خوفناک تنظیم کو بھی شکست ہوئی۔
ڈان لیکس اور پاناما پیپرز پر کوئی جواب نہ بن پڑتے ہوئے کیا ان کے ذہن میں یہ سوچ کلبلا رہی ہے کہ ان کے پاس بہترین راستہ سیاسی شہید بننا ہے؟
نواز شریف اور ان کے خاندان کے مبینہ مالیاتی فریب کی تحقیقات کرنے والی جے آئی ٹی عدالت عظمی کے ایک بنچ نے قائم کی تھی، نہ کہ جی ایچ کیو نے۔
اپنے سامعین سے مخاطب ہو کے مولانا آزاد نے چیخ چیخ کے کہا تھا کہ کہاں جا رہے ہو، اپنی ہزار سالہ سلطنت کی نشانیوں کو کیوں چھوڑ کے جا رہے ہو؟
لہذا درپیش صورتحال میں نرم سے نرم فیصلہ صادر کیا گیا جس کے بارے میں ملک کے طول وعرض میں نواز شریف چیخ و پکار کر رہے ہیں کہ مجھے کیوں نکالا۔
وہ بہتر قیادت سامنے لانے کا موقع فراہم کریں گے، یا پھر ان سے اس عمومی تصور کو تقویت ملے گی کہ بیس کروڑ نفوس کے اس ملک میں تبدیلی ناممکن ہے۔
پاکستان میں جے آئی ٹی جس قسم کے الزامات کی تحقیقات کر رہی ہے، وہ اس سے کہیں زیادہ سنگین نوعیت کے ہیں جن کا امریکہ میں صدر ٹرمپ کو سامنا ہے۔
تو شہر میں دو تین احتجاج تھے جس کی وجہ سے پورا لاہور، پاکستان کا دوسرا بڑا شہر اور ہمارے بقول مشرق کا پیرس، مکمل طور پہ مفلوج ہو کے رہ گیا۔
پی ٹی آئی کو فائدہ پہنچے گا اور عمران خان کو یہ کریڈٹ جاتا ہے کہ انہوں نے ہی پاناما کے ایشو کو زندہ رکھا‘ اور بالآخر سپریم کورٹ میں لے گئے۔
کہا گیا کہ راؤ انوار کا نام نہ ای سی ایل میں تھا‘ نہ ان کے خلاف کوئی مقدمہ درج تھا، لہذا قانون اجازت نہیں دیتا تھا کہ انہیں پابند کیا جائے۔
اچھے لوگ بھی آئے لیکن یا کمزور اعصاب کے مالک تھے‘ یا فعالیت میں کمی تھی‘ اور کچھ تو ایسے آئے کہ ان میں اور ڈکیتوں میں فرق کرنا مشکل ہو جائے۔
10 تاریخ کو‘ جب رپورٹ پیش ہونا تھی‘ بھی مخصوص اخبارات نے کیا سنسی خیز خبر گھڑی تھی کہ جے آئی ٹی رپورٹ میں نواز شریف پہ کوئی حرف نہیں آئے گا۔
یہ کہاں یا کس ملک میں تماشا ہوتاہے کہ کوئی کرپشن کے الزام میں اندر ہو اور ہر ہفتے کھیپ در کھیپ پارٹی لیڈران و ورکر جیل میں ان کا دیدار کریں؟
جلسے کے روح رواں امیر مقام تھے اور اگر کمزور حافظوں پہ زور دیا جائے تو شاید یاد ہو ذرا ذرا کہ وہ جنرل مشرف کے چمکدار ترین ستاروں میں سے تھے۔
ایوب خان کے بیٹے، گوہر ایوب نے اپنے سسر، جنرل حبیب اﷲ کے ساتھ مل کر کاروبار کیا تو ملک بھر میں شور مچ گیا کیونکہ یہ ایک غیر معمولی حرکت تھی۔
نہ فوجی شب خون‘ اور اس نے شریف خاندان کے کارناموں کو ایسا بے نقاب کیا ہے کہ اب کوئی گنجائش نہیں رہی کہ نواز شریف کسی نئے الم کے چمپیئن بنیں۔
اگراب وقت کا پہیہ گھوم چکا ہے‘ تو دلیر بنیں، چھاتی پہ ضرب لیں اور کسی اور چیز میں نہیں تو کم از کم استقامت میں آصف علی زرداری سے سبق سیکھیں۔
جھٹکے پہ ہی اکتفا کیا گیا اور اس کے بعد ان کے خلاف کوئی کارروائی نہیں ہوئی‘ لیکن ان سے زیادہ کون جانے کہ وہ اپنے کیے اور حالات کے یرغمال ہیں۔
وہ تو چلیں ٹھیک ہے، اس کی معقول وجہ ہو گی‘ لیکن ایک طرف یہ اسلام پسندی اور دوسری طرف منی لانڈرنگ کے بارے میں ان کے حیران کر دینے والے کمالات۔
غم و غصہ اور سوالیہ نشان اس طرز حکمرانی پہ اٹھے ہیں جس میں طاقت کے تمام ذریعوں پہ مخصوص طبقات کا قبضہ ہے اور عام آدمی کا کوئی پرسان حال نہیں۔
بدلنے کا یہ مطلب نہیں کہ انگریزی کی جگہ اردو یا علاقائی زبانیں لے آتے لیکن اس امر کی تو ضرورت تھی کہ ملک میں ایک تعلیمی نظام رائج کیا جا سکے۔
آج تک ہم یہ نہیں کر سکے جس کی وجہ سے تعلیمی میدان میں ایک کھچڑی پکی ہوئی ہے: انگریزی سکول بھی ہیں، ٹاٹ والے اردو سکول بھی اور پھر دینی مدرسے۔
میڈیا میں موجود اس کے حامی، اور ان کی تعداد کم نہیں، اس نکتے کو اٹھا رہے ہیں کہ ایک منتخب شدہ وزیر اعظم عوام کے سوا کسی کے سامنے جوابدہ نہیں۔
ان سے کوئی پوچھے کہ گائے بھینسوں کا مسئلہ یا قبضے کی شکایت کبھی کسی انسپکٹر جنرل آف پولیس سے کی جاتی ہے، آئی جی پنجاب کا ہو یا اسلام آباد کا؟
جب گورنر صاحب نے اپنی رائے ظاہر کی تو اسی حقیقت پسندی کے تحت چودھری صاحبان ان کی بات مان گئے اور میاں نواز شریف ہی پنجاب کے وزیر اعلی بن گئے۔
گورنر صاحب نے کہا کہ آپ منسٹریاں وغیرہ لے لیں اور معاملات آپ کے مشورے سے چلیں گے‘ لیکن چیف منسٹر اس نوجوان کو بننے دیں جس کا نام نواز شریف ہے۔
یمن میں دو سال پہلے سعودی عرب نے اپنے چند عرب اتحادیوں کے ساتھ مل کر حملہ اس لئے کیا تھا کہ حوثیوں () کا قبضہ ملک کے شمال سے چھڑایا جائے۔
جب ایسا نہ ہو سکے، نہ افراط زر پہ کنٹرول ہو نہ نوکریاں پیدا ہو رہی ہوں، تو ریاست کا کیا جواز بنتا ہے کہ وہ مصنوعی اخلاقیات کی ٹھیکیدار بن جائے؟
دور جدید میں قدم رکھا تو اپنے زور یا ہنر کی وجہ سے نہیں بلکہ جن طاقتور اقوام نے انہیں غلام رکھا انہی قوموں نے دور جدید کے تقاضوں سے آشنا کرایا۔
وہ الزامات اور مقدمات، جو دوسرے سیاست دانوں کو عہدوں سے ہٹا دیتے، یا ان کا سیاسی کیریئر تباہ کر دیتے، ان کا اور ان کی فیملی کا کچھ نہ بگاڑ سکے۔
انگریزوں نے ریل کا نظام دیا اور گو وہی نظام بہ احسن و خوبی ہندوستان میں چل رہا ہے، لیکن ہم نے اپنے والے ریلوے نظام کو مکمل بربادی تک پہنچا دیا۔
مبینہ طور پہ جائیدادیں اتنی بنائی ہیں کہ پورا نیب اور کام چھوڑ کے احد چیمہ کے پیچھے پڑ جائے‘ پھر بھی تمام پلاٹوں کا حساب یا کھوج نہ لگا سکے گا۔
تھا کہ اس بنیاد کو لے کر آگے کی طرف دیکھا جائے اور انگریزوں کی حکمرانی کو آگے لے جایا جائے تاکہ ماڈرن زمانے کی ضروریات سے ریاست ہم آہنگ ہو سکے۔
انقلاب کے بعد وہاں جب عدالتیں سجیں تو کارروائی اگر صبح شروع ہوتی تو شام تک فیصلہ آ جاتا اور ایویآن جیل میں رات گئے اس پر عمل درآمد بھی ہو جاتا۔
تقریر میں خان نے حضر ت علیؓ کا بھی حوالہ دیا کہ کیسے‘ خلیفہ تھے لیکن ایک یہودی انہیں قاضی کی عدالت میں لے گیا جہاں فیصلہ خلیفہ وقت کے خلاف ہوا۔
یہی وجہ ہے کہ پاناما کیس، جس کی تحقیقات سپریم کورٹ کی قائم کردہ جے آئی ٹی کررہی ہے اور جو اب اپنے آخری مراحل میں ہے، بہت اہمیت اختیار کرچکا ہے۔
ہمارے لیڈروں سے کوئی پوچھے کہ تاریخ کے اوراق میں کوئی ایک بھی ایسی نظیر ملتی ہے کہ مسئلہ الجھا ہوا ہو اور کسی تیسرے فریق نے اس کا حل ڈھونڈا ہو؟
پھر وہ ایسے آگے آئے کہ بہت سے پرانوں کو پیچھے چھوڑ گئے اور پانامہ پیپرز کے ہنگام ان کی خدمات کے اعتراف کے طور پر دونوں کو وزارتوں سے نوازا گیا۔
چاہے وہ کشمیر کے حوالے سے بات کی گئی ہے‘ مطلب تو اس کا یہی نکلتا ہے کہ نریندر مودی کا دوبارہ منتخب ہونا کشمیریوں کیلئے ساز گار ثابت ہو سکتا ہے۔
لیکن بہادر شاہ ظفر سے کچھ زیادتی کر گئے جب انہوں نے کہا کہ آخری مغل شہنشاہ کے سامنے زندگی اور غلامی کا چوائس تھا اور انہوں نے غلامی کو ترجیح دی۔
اس نکتے پر سپریم کورٹ سے رجوع کیا جا سکتا ہے کہ الیکشن مشق کو مشکوک سمجھا جائے گا‘ جب تک کہ مردم شماری کے تمام ضروری لوازمات پورے نہیں کیے جاتے۔
چیف منسٹر پنجاب کے داماد علی عمران کو بھی پوچھ گچھ کے لئے نیب لاہور میں طلب کیا گیا تھا‘ لیکن پچھلی تاریخ پہ وہ نہ آئے اور کسی نمائندے کو بھیجا۔
جذباتی افراد کے لیے یہ ایک قابل تحسین اقدام ہے، اور انھوں نے جج صاحب کے اس اقدام کو سراہا ہے؛ تاہم اس معاملے میں ایک چیز میری سمجھ سے بالاتر ہے۔
اسی وجہ سے کوئی عجیب بات نہیں کہ چند ہزار گوروں نے پورے ہندوستان کو فتح کر لیا اور ایسی حکمرانی قائم کی جس کے آثار اور نشانیاں اب بھی موجود ہیں۔
جھوٹ در جھوٹ کا پلندہ اکٹھا کیا جاتا ہے، کبھی ایک عذر اورکچھ ہی وقت کے بعد مختلف کہانی، حتی کہ کا مؤقف عوام کے سامنے مذاق بن کے رہ جاتا ہے۔
ہم جان گئے ہیں کہ سیاست اور اقتدار کو عوام کی فلاح سے کوئی سروکار نہیں اور نہ ہی ان کے جذباتی نعرے انسانی ذرائع کی حقیقی ترقی کی مشقت اٹھاتے ہیں۔
اور جیسا عرض کیا کہ لکھی ہوئی تاریخ تو دو تین ہزار سال سے زیادہ پرانی نہیں‘ لیکن اس قلیل عرصے میں بھی انسان نے کیا کچھ ایجاد اور تخلیق نہیں کیا۔
اسی سانس میں سائنس اور ٹیکنالوجی کی بات کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ روحانیت کی تحقیق تو ہم کر لیں گے اور سائنس اور ٹیکنالوجی ہم چین سے حاصل کریں گے۔
اس سے پاکستان کے بارے میں عرب دنیا میں پھیلے ہوئے اس تاثر کو تقویت ملی کہ یہ قوم مناسب معاوضے کے عوض ایسی خدمات سرانجام دینے کے لیے تیار رہتی ہے۔
ایوب خان کے زمانے میں تبدیلی آئی اور بڑے بڑے صنعت کار جب ایوبی حکومت کے سائے تلے جمع ہوئے‘ تو وہ حکمران کنونشن لیگ کو تھوڑا بہت چندہ دے دیا کرتے۔
تو کیا ہوا اگر انھوں نے پاکستان کے بارے میں سخت بیان دیتے ہوئے اس پر زور دیا کہ پاکستان اپنی سرزمین سرحد پار دہشت گردی کے لیے استعمال نہ ہونے دے؟
جنگ عظیم دوئم میں جب ہٹلر کی فوجوں نے روس پہ حملہ کیا‘ تو شروع کے مہینوں میں لاکھوں کی تعداد میں روسی فوجی جرمنوں کے نرغے میں آئے اورقیدی ہو گئے۔
ایک اور اردو اخبار میں محمود شام نے خوب لکھا کہ ہندوستان اور پاکستان کو ناز اس بات پہ ہے کہ پانچ ہزار سالہ تہذیب کے رکھوالے ہیں اور دیکھ رہے ہیں۔
پھر اندیشہ ہوا‘ دال میں کچھ کالا ہے اور تب جا کر ولی عہد پنجاب حمزہ شہباز غصے میں آئے اور -120 کے ضمنی انتخاب کو چھوڑتے ہوئے لندن روانہ ہو گئے۔
وہ شام کے لیے بھی ایسے ہی عزائم رکھتا تھا اگر ایران، حزب اﷲ اور روس، دمشق حکومت کا ساتھ نہ دیتے اور بشارالاسد خود بھی اپنے قدموں پر کھڑے نہ رہتے۔
انہیں توقع ہے کہ یہ فیصلہ بھی پاناما انکشافات کی طرح آسمان سے نازل ہونے والی ایک بلائے ناگہانی ہو گا اور اس ملک کی سیاسی بنیادیں ہلا کر رکھ دے گا۔
وہیں رہتے تو بہتر تھا‘ سفارت کا تکلّف نہ ہی کیا جاتا‘ لیکن جب خواہشات کی گھڑ سواری ہو تو پھر ایسے فیصلے یا یوں کہیے ایسی حماقتیں سرزد ہو جاتی ہیں۔
ایک اور چیز: یہ کیا ہوا کہ نیشنل سکیورٹی کمیٹی عسکری اداروں کو کہہ رہی ہے کہ اگر ہندوستان کی طرف سے جارحیت ہو تو اس کا مؤثر جواب عسکری ادارے دیں؟
اور تو کوئی کمائی پتہ نہیں ہماری قوم نے کرنی ہے یا نہیں لیکن جتنا وقت خوشیوں اور غمیوں میں ہمارے ہاں برباد ہوتا ہے‘ اس کی مثال اور کہیں نہیں ملتی۔
وہ ہندوستان سے بات بھی ڈھنگ سے کر سکتے ہیں اور مقتدر حلقوں کو بھی اس طرف مائل کر سکتے ہیں کہ ہندوستان کے ساتھ معمول کے تعلقات ہمارے فائدے میں ہیں۔
ماڈل ٹاؤن کا خونیں قصہ پھر اٹھے گا اور پاکستان عوامی تحریک کی طرف سے مطالبہ ہو گا کہ جسٹس باقر نجفی رپورٹ منظر عام پر لائی جائے اور شائع کے جائے۔
اس کے علاوہ صوابی میں شورش پسندوں یا دہشت گردوں، یا آپ انہیں جو بھی نام دیتے ہیں، کے ساتھ فائرنگ کے تبادلے میں ایک کیپٹن اور ایک جوان‘ شہید ہو گئے۔
پہلی آئین ساز اسمبلی کو ایک سکہ بند انگریزی دان گورنر جنرل غلام محمد نے تحلیل کیا‘ جس کی توثیق ایک بہت ہی بڑے انگریزی دان چیف جسٹس محمد منیر نے کی۔
ہم سب خود کو نمایاں کرنے کی خواہش رکھتے ہیں، اس میں کوئی بری بات نہیں، تو اسی طرح حسین حقانی بھی راکھ کریدتے ہوئے کچھ شعلگی کا اہتمام کرتے رہتے ہیں۔
2013ء کے انتخابات سے عین پہلے نواز شریف کی عظمتوں کا راز ان پہ کھلا اور آنا فانا اپنا پرانا سیاسی سامان ایک طرف رکھتے ہوئے (ن) لیگ میں شامل ہو گئے۔
نوجوان اونچا سپیکر لگائے مال روڈ پہ جہاں جی چاہے گاڑی روک کے رقص کرنے لگتے ہیں‘{ اور قائد انقلاب فرماتے ہیں کہ قوم بھاری دل سے یوم آزادی منا رہی ہے۔
لیکن جب یہ وقتی جذبات... اور یہ وقتی ہیں... ٹھنڈے پڑ گئے اور کشمیریوں کی مشکلات میں اضافہ ہوتا گیا تو ہم پہ پریشر آتا رہے گا کہ ہمیں کچھ کرنا چاہیے۔
چند ماہ پہلے یہی پنڈت، جو اب نواز شریف کے بچائو کو جمہوریت کے مساوی قرار دے رہے ہیں، اگلے عام انتخابات میں ان کی واضح کامیابی کی پیش گوئی کررہے تھے۔
جب جنرل وحید کاکڑ نے صدر اسحاق خان اور وزیر اعظم نواز شریف کی چھٹی کرادی‘ یا جب اکتوبر 1999ء کا حادثہ پیش آیا تو نون لیگ کی کیفیت یکسرمختلف ہوتی ہے۔
اوران کے پاس یہی حربہ رہ گیا کہ جے آئی ٹی پہ حملے کریں، اس کے ممبران کو متنازعہ بنائیں اور اس ساری کارروائی کے بارے میں مختلف نوعیت کے سوال اٹھائیں۔
انہوں نے مشورہ دیا کہ پی این اے کی تحریک کو کمزور کرنے اور علمائے کرام کے بادبانوں میں سے ہوا نکالنے کا بہترین نسخہ ہے کہ کچھ اسلامی اقدام کئے جائیں۔
بیشتر دائیں بازو کی سوچ رکھنے والے طبقات ان کے ساتھ کھڑے تھے اور جس مخصوص فلسفے کا اظہار مرحوم جنرل صاحب نے کیا اس کی بھرپور تائید انہی طبقات سے ملی۔
اپنی گیارہ اگست 1947ء کی تقریر میں بانی پاکستان محمد علی جناحؒ نے واضح الفاظ میں کہا کہ کسی کا کوئی مذہب ہو اس کا ریاست کے کاروبار سے کوئی تعلق نہیں۔
اللہ بہتر جانے کہ انہوں نے کیا ترکیب استعمال کی‘ لیکن جنرل اسد درانی وہ تمام نام دینے کو تیار ہو گئے‘ جن کو 1990ء کے انتخابات میں رقوم تقسیم کی گئیں۔
یہ درست ہے کہ ایک بڑی تعداد میں فوجی دستے وہاں تعینات ہیں، لیکن بندوقیں خاموش دکھائی دیتی ہیں، یہ بھی ہو سکتا ہے کہ میں حقیقی صورت حال سے ناواقف ہوں۔
شریف برادران کے مخالفین کو ایک طرف چھوڑیں، حیران کن بات یہ ہے کہ میڈیا میں موجود ان کے حامی دستے بھی ''بدترین صورت حال‘‘ کی بات کرنا شروع ہو گئے ہیں۔
یہ اسی عمل کا نتیجہ تھا کہ نواز شریف اسٹیبلشمنٹ کے چنے ہوئے امیدوار کی شکل میں اقتدار میں آئے اور اب تک قومی سیاست میں نمایاں کردار ادا کرتے رہے ہیں۔
پلاسٹک کے شاپر اور پلاسٹک کی دیگر اشیاء کیلئے بھی چیف جسٹس صاحب کو کچھ ایسا ہی کرنا پڑے گا‘ ورنہ یہ وبا پھیلتی جائے گی‘ گندگی کے ڈھیر بڑھتے جائیں گے۔
اور جو شورش کمیونسٹوں کے قبضۂ اقتدار کے بعد افغانستان میں برپا ہوئی کچھ اور قسم کا پاکستان اس میں نہ فریق بنتا نہ امریکی سی آئی اے () کا آلہ کار۔
لہذا جہاں جہاں جامعات میں ڈنڈا بردار گروہ کی حاکمیت قائم ہوئی وہاں اس امر کو سختی سے یقینی بنایا گیا کہ لڑکے اور لڑکیاں کسی صورت میں اکٹھے نہ ہو سکیں۔
یہ ایک انقلابی تحریک ہے، اور پاکستان کی بدقسمتی یہ ہے کہ کچھ بے معانی شور شرابا اپنی جگہ پر لیکن ہم اس سے تعجب خیز، بلکہ افسوسناک طریقے سے لاتعلق ہیں۔
آپ چیختے چلاتے رہیں، لاکھ کہیں کہ زمین کسی بیوہ یا یتیموں کی تھی، قبضہ چلا جائے تو واپس اسی طریقے سے آتاہے جس طریقے سے منہ زوروں کے ہاتھوں چلا گیاتھا۔
انصاف کیا آیا، آتا ہی نہیں اور وہ رہنما جن کا شمار دنیا کے کرپٹ ترین حکمرانوں میں ہوتا ہو‘ قوم کو جمہوریت اور قانون کی حکمرانی کے درس دیتے تھکتے نہیں۔
فیصلہ سازوں کی خواہش تھی کہ غلام مصطفی جتوئی وزیر اعظم بنیں لیکن آئی جے آئی کا زیادہ زور پنجاب میں تھا اور پنجاب میں بطور لیڈر نواز شریف ابھر چکے تھے۔
اسی طرح حدود آرڈیننس رہے لیکن نئے پاکستان والوں کی حکومت میں یہ سوچ پیدا ہو اور پولیس سربراہان میں بھی اتنی عقل آئے کہ حدود آرڈیننس پہ عمل نہ کیا جائے۔
ایسے میں ایک ہی چیز رہ جاتی ہے کہ موسیقی کا شوق اچھا ہونا چاہیے اور ایسے نغمے سننے چاہئیں جیسے کہ ہمارے مہربان مسرت احمد ہمیں کینیڈا سے ارسال کرتے ہیں۔
ہم دہشت گردی کے خلاف اپنی جنگ لڑ چکے اور گو اندرون پاکستان دہشت گردی کی تمام جڑیں ختم نہیں ہوئیں‘ لیکن مجموعی طور پہ اس جنگ میں ہمیں کامیابی حاصل ہوئی۔
نواز شریف صاحب نے بطور وزیر اعظم دوسری مدت، جو مشرف کے شب خون کی نذر ہوگئی کے دوران ایک خاندانی وفادار، سیف الرحمن کو احتساب ادارے کا چیف مقرر کیا تھا۔
جو کوئی ناجائز کرائے بڑھائے تو ان ٹرانسپورٹ والوں کے ساتھ وہ کچھ کیا جائے‘ جو فلپائن میں وہاں کے صدر خلاف ورزیاں کرنے پہ موٹر کاروں کے ساتھ کر رہے ہیں۔
بالکل اسی طرح جیسے چند جرنیلوں نے کارگل کا منصوبہ بنایا اور تب کے ائیر فورس چیف ائیر مارشل حکیم اللہ اور باقی کے کور کمانڈر سارے ایڈونچر سے بے خبر تھے۔
ہر ملک میں حکومتی امور کے حوالے سے مختلف آراء پائی جاتی ہیں لیکن جہاں تھوڑی سی دانش مندی کے تقاضے موجود ہوں‘ ان اختلافی امور کا ذکر اندرون خانہ ہوتا ہے۔
اگلے روز یعنی سوموار کی صبح کو چیف جسٹس صاحب نے فریقین کو چیمبر میں سنا اورحکم دیا کہ بیوہ کی بات بھی سنی جائے اورقانون کے مطابق پرچہ بنتاہے تو دیاجائے۔
ایسا جھٹکا جس سے لوگ سوچنے پہ مجبور ہو جائیں کہ اگر اپنے حالات بدلنے ہیں، اقوام عالم میں اپنا مقام بنانا ہے، تو ہمیں اپنی قومی عادات تبدیل کرنا پڑیں گی۔
لیکن اس بار دیکھیے: اوول آفس میں ملاقات کے بعد میڈیا کے حوالے سے دو تین سوالات ہی پوچھے جاتے ہیں‘ لیکن یہاں باقاعدہ پریس کانفرنس ہو گئی اور چلتی ہی رہی۔
ہمارے منارہ گاؤں، جو کہ چکوال میں واقع ہے، کے مولانا محمد اکرم مرحوم کہا کرتے تھے کہ یہ کیسے مدرسے ہیں جن میں نہ کوئی سائنسدان‘ نہ انجینئر پیدا ہوتا ہے۔
تھا‘ لیکن پھر وہاں اور بھی بہت کچھ نہیں ہونا چاہیے؛ تاہم جیسا کہ میں نے کہا، سائبر سپیس پر پوری دنیا، بلکہ انسانی ذہانت سے تخلیق کردہ ایک کائنات آباد ہے۔
انگریزوں کے بنائے ہوئے نظام اور ان کے بنائے گئے اداروں کو ہی اتنا ڈھیٹ سمجھنا چاہیے کہ ہماری تمام تر کوششوں کے باوجود مکمل طور پہ ابھی تک تباہ نہیں ہوئے۔
کمیونسٹوں کے ہاتھ سے حالات نکلنے لگے تو تب کے روس کی بوڑھی قیادت... جس کی اوسطا عمر 75-74 سال کے لگ بھگ تھی... نے روسی فوج افغانستان بھیجنے کا فیصلہ کیا۔
دیگر چیزوں کے علاوہ اپنے دیرینہ دشمن انور ابراہیم جو کہ جیل کاٹ رہے ہیں، سے سمجھوتہ کر لیا، اس یقین دہانی پہ کہ وہ انور ابراہیم کو شاہی معافی دلوائیں گے۔
اپنی سیاسی زندگی میں نوابزادہ نصراللہ خان نے بہت کچھ دیکھا تھا‘ لیکن جب میاں نواز شریف کی پھرتیوں کا سنا تو واقفان حال کہتے ہیں‘ انہوں نے اپنا سر پکڑ لیا۔
1977ء کے ہنگامہ خیز دن شروع ہوئے، بھٹو صاحب کے خلاف تحریک اٹھی اور دور افتادہ ماسکو میں بیٹھے ہمارا دل بھی مچلا کہ اگر کوئی پاکستان میں انقلاب کی امید ہے۔
مزید یہ کہ پنجاب میں شہبازشریف کی تشکیل دی گئی 156 کمپنیوں کے تمام عہدیداران کے ناموں کو ای سی ایل پہ ڈالا جاتا اوروہ الیکشن میں حصہ لینے سے نااہل ٹھہرتے۔
شریفوں کے لندن فلیٹس کے بارے میں آرٹیکلز غیر ملکی پریس میں شائع ہوتے رہے ہیں‘ لیکن ان معلومات کو بنیاد بنا کر پاکستان میں کیس چلانے کا کوئی راستہ نہیں تھا۔
حیرت انگیز طور پر اس سے اکثر اوقات افاقہ بھی ہوتا‘ لیکن انگریز قسم کے لوگ ہیں یا ہمارے ہندوستانی ہمسائے، وہ اس چیز کا استعمال کھانے کے بعد اچھا سمجھتے ہیں۔
قابض، جو کہ ایک ریٹائرڈ اہلکار ہے، نے ڈرامہ یہ رچایا کہ خود ہی رات کے اندھیرے میں دوکانیں گرادیں‘ اور درخواست دی کہ میری اتنی کھل کی بوریاں چوری ہوگئی ہیں۔
وہ ایک ایسا معاہدہ چاہتاہے ‘جس میں ان کی فوجیوں کا انخلا ایک ٹائم ٹیبل کے تحت بتدریج ہو اورساتھ ہی جنگ بندی ہو اورایک وسیع البنیاد قائم مقام حکومت قائم ہو۔
غرضیکہ اس سارے شطرنج کے کھیل میں نون لیگ ایک اناڑی پن کا مجسمہ دکھائی دی حالانکہ اتنے لمبے عرصۂ اقتدار کے بعد اسے سب سے زیادہ ہوشیاری کا مظاہرہ کرنا چاہیے۔
جنگ عظیم دوئم میں جب فرانس کو جرمنی کے ہاتھوں فیصلہ کن شکست ہوئی تو ڈیگال ان چند فرانسیسی جرنیلوں میں سے تھے‘ جنہوں نے میدان جنگ میں کچھ مؤثر کردار دکھایا۔
وہ امریکی جو افغانستان کے بارے میں کچھ نہیں جانتے، افغان امور کے ماہر بن گئے ہیں، اور وہ ہماری طرف انگلیاں اٹھاتے ہیں اور ہمیں'' ڈو مور‘‘ کے لیکچر دیتے ہیں۔
یہ سارے معاملات مشہور زمانہ حدیبیہ پیپرملز کے قصے سے منسلک ہیں‘ لیکن وزیر اعظم صاحب اور ان کی دختر اور صاحبزادگان کی نظر میں یہ کرپشن کے کھاتے میں نہیں آتے۔
لیکن اندرون ہندوستان بی جے پی کی پروپیگنڈا مشین ایسا ماحول بنانے میں کامیاب ہوئی جس میں سبکی کی بجائے ہندوستانی حملے کو طاقت کے مظاہرے کے طور پہ پیش کیا گیا۔
اس میں بس کارروائی ڈالتے رہے کہ اتنی زمین واگزار کرائی، مزید کرائی جائے گی اور پنجاب ہاؤس اسلام آباد کے ضمن میں سرکردہ نون لیگیوں کی جو رقوم واجب الادا ہیں۔
مشہور برطانوی مصنف ای ایم فورسٹر (..) کی ایک شارٹ سٹوری ہے جس میں ایک نو عمر لڑکا ایک وکٹوریہ پہ بیٹھتا ہے‘ جو اسے سیدھا اوپر آسمانوں پہ لی جاتی ہے۔
ابوظہبی کے سلطان النہیان ایک بار فیلڈ مارشل ایوب خان کے زمانے میں پاکستان آئے تو ائیر پورٹ پران کا استقبال راولپنڈی ڈویژن کے تب کے کمشنر دربار علی شاہ نے کیا۔
سرکاری سکولوں کی حالت خراب، سرکاری یونیورسٹیوں کا نظام برباد اور چاپلوس قسم کے اشخاص ان کے قائم مقام سربراہ بنائے گئے تاکہ جو کام بھی ان سے کروانا ہو وہ کریں۔
ہمارے معاشرے میں قانون کی حکمرانی قائم نہیں، یہ استحصال زدہ معاشرہ ہے‘ جس میں طاقت رکھنے والوں کی راہیں آسان اور لا چاروں کیلئے ہر قدم پہ مصیبتیں کھڑی ہوتی ہیں۔
ہیپاٹائٹس کا مقابلہ، ہسپتالوں کو بہتر کرنا، استعمال شدہ سرنجوں کا پھر سے استعمال نہ ہونا اور پلاسٹک کے شاپروں پہ پابندی کے لئے نہ تو سعودی عرب سے رقم درکار ہے۔
ڈنڈوں کی نسبت جماعت کبھی بھی ووٹوںمیں اتنی کامیاب نہ ہوسکی ‘ پھر بھی کبھی اسلامی جمہوری اتحاد کے سہارے ‘ کبھی نوازشریف سے مل کے اسمبلیوں میں کچھ سیٹیں ملتی رہیں۔
انڈیا کی نہیں، اپنی فکرکیجیے کیا ہمیں اس سے کوئی سروکار ہونا چاہیے کہ نریندر مودی ایک انتہا پسند ہندو ہیںاور وہ انڈیا کو ایک ہندو ریاست میں تبدیل کرنا چاہتے ہیں؟
اسے سمجھنے کے لیے غیر معمولی ذہانت درکار نہیں لیکن پاکستان کا نہایت معصومیت سے یہ کہنا زخموں پر نمک چھڑکنے کے متراد ف ہے کہ مذکورہ ملٹری الائنس ایران مخالف نہیں۔
بڑے بڑے اداکاروں نے سٹیج یا فلموں میں اس تقریر کو ادا کیا ہے‘ لیکن اس تقریر کی ادائیگی میں عظیم امریکن اداکار مارلن برینڈو ( ) کے قریب کوئی نہیں پہنچتا۔
ہندوستان سے دوستی امریکہ کی کم نہ ہوگی ‘لیکن ایسا بھی نہیں ہوگا جیسا ماضی میں تھا کہ پاکستان کو یکسر نظر انداز کیاجائے یا اسے دہشت گردی کا موجب اورگہوارہ سمجھاجائے۔
یہ دلچسپ حب الوطنی ہے کہ اقتدار میں رہتے ہوئے پیسے تواتر سے کمائے جائیں اور اندرون اور بیرون ملک دماغ ہلا دینے والی جائیدادیں بنائیں‘ اور پھر جمہوریت کا رونا روئیں۔
پھر ہٹلر نے اپنے ارادے چیکو سلواکیہ کی طرف موڑے اور یہ مطالبہ کیا کہ وہاں کے جرمن سپیکنگ علاقے جنہیں سیوڈیٹن لینڈ () کہا جاتا تھا‘ جرمنی میں شامل ہو جائیں۔
شیکسپیئرکے ڈرامہ جولیس سیزر ( ) میںجب مشتعل ہجوم سیزر کو قتل کرنے والے سازشیوں کا پیچھا کر رہا ہوتا ہے‘ ہجوم کے ہتھے ایک سنا () نامی آدمی چڑھ جاتا ہے۔
کیونکہ کشمیریوں پر ڈھائے جانے والے مظالم کوئی فسانہ طرازی نہیں، لیکن ہمارے رہنما مہر بلب، جبکہ وزیر اعظم اور ان کی پارٹی‘ دونوں پاناما کیس کی مشکلات میں الجھے ہوئے ہیں۔
مگر اتنا جانتے تھے کہ فلیٹیز کے کار پارک میں پرانی وینٹیج () کی کھڑی امریکن گاڑیاں ان صاحبان کی ہوتیں جو ثقافتی سرگرمیوں میں آسانیاں پیدا کرنے کی شہرت رکھتے تھے۔
فی الوقت پاکستان کی بنیادی حقیقتیں تین ہیں: (1) مضبوط سیاسی بندوبست (2) گمبھیر معاشی صورتحال اور (3) افغانستان میں ممکنہ امن معاہدہ جس کے مثبت اثرات پاکستان پہ مرتب ہونے چاہئیں۔
مولانا کا انتباہ! مولانا فضل الرحمان کہتے ہیں کہ سیاستدان بنیادی باتوں پہ متفق نہ ہوئے اور وہ تفریق کا شکار رہے تو ان کے حصے میں مزید ذلالت لکھی ہوئی ہے۔
مشکل صرف یہ ہے کہ ہمارا سسٹم اس قدر گل سڑ گیا ہے کہ کہیں اگلے برسوں میں سب کچھ نیچے ہی نہ گر پڑے اس کی مگر فکر کس کو ہے؟
ہر ایک کو حق ہے کہ وہ اپنی مرضی کا کیمپ چن لے ایسا کرتے ہوئے مگر یہ سوچ لے کہ اللہ کے ہاں ہر عمل کا مواخذہ اور احتساب ہونا ہے۔
اول تو میڈیا میں ان کے حامی بہت سے ہیں، جو اس قدر آئوٹ آف دی وے جا کر حمایت کرتے ہیں کہ ان پر پارٹی ترجمان ہونے کا گمان ہوتا ہے۔
مزے کی بات یہ ہے کہ جو کام طیب اردوان ترکی میں کر رہا ہے، کم و بیش وہی چیزیں بنگلہ دیش میں حسینہ واجد اتنی ہی عجلت سے کر رہی ہے۔
سندھی قوم پرست تو اس حد تک مخالف تھے کہ وہ اس کا نام تک سننا گوارا نہ کرتے ان کے پاس اپنے دلائل تھے، مگر ایک بات میں وہ یکسو تھے۔
اس پربڑے مزے سے موصوف نے جواب دیا کہ آج کل ایسی ہی دلیل اور منطق کا راج ہے، اس لئے اسے کسوٹی مان کر ہی اب مکالمہ آگے بڑھا کرے گا۔
یہ ان کا حق ہے اور ذمہ داری بھی ان کی تربیت اسی حوالے سے ہے، وہ لوگوں سے وعدے کر کے آتے ہیں اور ان پر ڈیلیورکرنے کا دبائو رہتا ہے۔
یہ کم ہے کہ ہر دوسرے چوتھے روز وہ تھانہ کلچر تبدیل کرنے کا بیان داغ دیتے ہیں اگر ایسا بھی نہ کرتے تو ہم آپ ان کا کیا بگاڑ سکتے تھے؟
یہ ایک مفروضہ ہے، مگر ایک خاص سطح پر یہ حقیقت بھی ہے کہ اس کا اعلان کیا گیا ہے اور بغیر کسی ٹھوس ثبوت کے اسے فوری رد نہیں کرنا چاہیے۔
کرکٹ ٹیم توخیر گھڑے کی مچھلی ہے، اس پر جو مرضی کہہ دو، کون سا کسی نے اعتراض کرنا ہے یا پھر کسی کھلاڑی نے ہتک عزت کا مقدمہ کر دینا ہے۔
دانشور کا جواب بڑا صاف اور قطعی تھا: ''بڑے لوگ پیدا نہ ہونے کا سبب وہی ہے کہ ہم مجموعی طور پر اوسط سے بھی نیچے درجے کی قوم بن چکے ہیں۔
ایک جگہ ملازمت کے لئے اپلائی کیا تو ان کا بھی یہی کہنا تھا کہ ملازمت تو ہمارے پاس نہیں ہے لیکن بی بی یہ بتائیں، ا ٓپ واپس کیوں آ گئیں؟
بتاتے کہ میں روز آٹھ بجے رات سو جاتا ہوں، پنڈت نہرو بھی اگر مہمان تھے، تب بھی ان سے رخصت لے لی، صبح چار بجے اٹھ کر لکھنا شروع کرتا ہوں۔
کرکٹ ٹیم کی تباہی یا انحطاط کی ذمہ داری کسی ایک شخص پر نہیں ڈالی جا سکتی، ہر ایک نے بڑھ چڑھ کر اپنا حصہ ڈالا ہے اگر درست تجزیہ کرنا ہے۔
مسلم لیگ ن کے کسی بھی رکن اسمبلی یا رہنما سے بات کی جائے تو وہ سینہ ٹھونک کر کہتا ہے کہ میرا قائد اور میری جماعت کرپشن سے بالکل پاک ہے۔
اس لحاظ سے طیب اردوان جو پہلے نجم الدین اربکان ہی کی فکر سے متاثر تھے، وہ اور ان کی پارٹی کے لوگ بھی سعید نورسی کی فکر کے مداح رہے ہیں۔
انہی کالموں میں کھل کر ان ایشوز پر نکتہ چینی کی گئی دو سال پہلے دھرنے کے دنوں میں واضح طور پر لکھا تھا کہ عمران خان کی یہ پالیسی غلط ہے۔
پیپلزپارٹی کے خلاف کچھ کرنے سے پہلے یہ سوچ لیں کہ کہیں کل کو یہ نہ کہنا پڑے کہ کرپشن برداشت کر لیتے، اب تو دہشت گردی سے واسطہ پڑ گیا ہے۔
اس زمانے میں خوش قسمتی سے ایک ہی ٹی وی چینل تھا، جس پر الا ماشاء اللہ رات نو بجے کے خبرنامے کے بعد کوئی کام کا پروگرام لگتا ہی نہیں تھا۔
ایک اردو اخبار کا ماہانہ بل چار سو روپے سے زیادہ نہیں ہوتا اس سے زیادہ تو لوئر مڈل کلاس گھرانے کا فرد ایک وقت کے برگر پر خرچ کر دیتا ہے۔
یہ بھی ذہن میں رکھنا ہو گا کہ دہشت گردی کی چھ سو کوششیں ناکام بنا لی جائیں مگر ایک واردات کامیاب ہونے پر سب کچھ بظاہر خاک میں مل جاتا ہے۔
اگلی نشست میں ہم جائزہ لیں گے کہ خواتین کے حقوق کے حوالے سے کیا کرنے کی ضرورت ہے اور اس معاملے میں کس طرح افراط وتفریط سے بچا جا سکتا ہے۔
تو اس کا رول ماڈل، اس کا پیغمبر یقینا عظمت کی انتہائی بلندی پر فائز ہوگا دوسرا یہ ذہن میں رکھا جائے کہ ہر حال میں دلیل سے بات کی جائے گی۔
ہمارا واسطہ صرف اور صرف اس بات سے رہنا چاہیے کہ ہمارے نظام میں کمزوریاں کہاں ہیں اور ان کو جلد از جلد دور کرنے کے لیے کیا کیا جا سکتا ہے۔
ایک اور بات یقین سے کہی جا سکتی ہے کہ دو تین بار ترجمہ قرآن پاک غور سے پڑھنے کے بعد کئی مسلکی کمزوریوں اور خامیوں سے بھی جان چھوٹ جائے گی۔
مارک زیادہ تر بے گھر افراد کی کٹنگ کرتا ہے، جن کے پاس حجامت کرانے کے پیسے نہیں ہوتے مارک کہتا ہے کہ اسے ایک بے گھر شخص کبھی نہیں بھولے گا۔
مزے کی بات ہے کہ جو تمام زندگی بائولر رہا، اس نے پورے کیریئر میں ایک چھکا بھی نہیں مارا، وہ بیٹھا بلے بازوں کو رنز کرنے کے گر سکھا رہا ہے۔
ون ڈے میں ایک بائولر سے کام نہیں چل سکتا وہاں کم سے کم پانچ بائولرز ہونے ضروری ہیں اور میچ جیتنے کے لئے تقریبا سب کو ہی حصہ ڈالنا پڑتا ہے۔
مقامی ایم پی اے اور ایم این اے مسلم لیگی ہیں، ایم پی اے کے بارے میں تو شنید ہے کہ وہ پنجاب کے حکمران صاحبزادوں کے ساتھ مراسم بھی رکھتے ہیں۔
کسی اچھائی کے حوالے سے آنے والے پہلے خیال کو اپنا لیا جائے، اس پر عمل کر گزرنے سے آدمی اپنی دنیا اور آخرت کے حوالے سے نفع حاصل کر سکتا ہے۔
یہ محسوس ہوتا ہے کہ مسلم لیگ ن میں دانش مند لوگ موجود نہیں، یا ان کی سنی نہیں جاتی دونوں صورتیں ہی کسی حکومت کے لئے تباہ کن ثابت ہوتی ہیں۔
اگلے دن ایک باخبر صاحب بڑے افسوس سے بتا رہے تھے کہ دو ہزار ایک تک لاہور میں 80 تھانے تھے اور گریڈ اٹھارہ کا ایس پی شہر کا انچارج ہوتا تھا۔
ان پر تنقید بے پناہ ہوتی ہے اور خان سے محبت کرنے والے بھی کم نہیں مجھے اکثر یہ لگتا ہے کہ ہم پاکستانی اپنے رد عمل میں شدت اختیار کرتے ہیں۔
‘‘ انہوںنے ترنت جواب دیا : ''ہر کوئی جانتا ہے کہ امریکہ، بھارت کے ساتھ مل کر چین کے گرد گھیرا تنگ کر رہا ہے، یہ پارٹنر شپ اسی حوالے سے ہے۔
‘‘ یہ سن کر وہ چکرائے اور بولے : ''ایسا تو خیر نہیں ہوسکتا، چین تو ہمارا قابل اعتماد دوست ہے، اس کے خلاف کچھ کرنے کا ہم کیسے سوچ سکتے ہیں؟
سب سے اہم بات جو پاکستانی منظرنامے میں اب زیادہ واضح ہو گئی ہے اور یہ اصول ایک طرح سے طے ہو گیا کہ پارلیمنٹ ہی آئین میں ترامیم کر سکتی ہے۔
مسئلہ یہ ہے کہ ڈی آئی خان سے ژوب تک سٹرک بنانی ہے، راستہ آسان نہیں، پہاڑ ہیں، خاصی محنت کرنی ہوگی اس کے بعد ژوب سے کوئٹہ تک سٹرک بنانی ہے۔
اس بار معاملہ مختلف ہے! تین چار سوالات ہیں، جو کراچی کے حوالے سے گردش میں ہیں، ... کیا ایم کیو ایم کو ایک بار پھر توڑنے کی کوشش ہو رہی ہے؟
ہر واقعہ جو فوری اور ہنگامی نوعیت کا ہو، خواہ اس کی بڑے تناظر میں اہمیت ہو یا نہ، میڈیا خاص کر الیکٹرانک میڈیا پر وہ سب سے زیادہ وقت لے گا۔
گارڈز نے خاصی وزنی چابی لگا کر تالہ کھولا تو گیٹ کھولنے کے لئے کئی آدمیوں کو ساتھ مل کر زور لگانا پڑا، ایسا ہی حال سندھ کے کئی قلعوں کا ہے۔
ہر کلب دوسری ٹیم کے ساتھ دو میچز کھیلتا ہے، ایک ہوم گرائونڈ اور دوسرا اوے اگست میں اس کا سیزن شروع ہوتا ہے، مئی کے پہلے ہفتے تک یہ چلتا ہے۔
‘‘ طہ 52 یہ بلاشبہ ایسا جواب تھا، جس سے فرعون کی چال ناکام ہوگئی حکیم اللہ محسود کی موت کے حوالے سے کئے گئے سوال پر بھی یہی جواب مناسب تھا۔
ہمارے ہاں ایک عام رواج ہے کہ کسی بھی بڑے ایشو کے بارے میں ایک خاص قسم کی سویپنگ سٹیٹمنٹ یا جارحانہ بیان جاری کر کے حتمی رائے دے دی جاتی ہے۔
طلبہ غریب کو کیا علم ہونا ہے، ہمارے سائنس ٹیچرز تک کو علم نہیں کہ آئن سٹائن نے کیا کچھ کر ڈالا اور ماڈرن فزکس کے تصورات کس قدر بدل چکے ہیں۔
فیس بک کے نقصانات اپنی جگہ ہیں، اس کی زیادتی وقت کے ضیاع کا باعث بنتی ہے، اس لئے توازن ضروری ہے، مگر اس نے مکالمے کی نئی راہیں کھول دی ہیں۔
لیفٹ اور لبرل لیفٹ کے ساتھ اگر وہ اپنے اصلاحات کے ایجنڈے کو اچھے طریقے سے سمجھا سکیں تو رائٹ آف سنٹر کے کچھ ووٹر بھی ان کی طرف جا سکتے ہیں۔
پنج پیری خاندان سے تعلق کی وجہ سے ان کا ٹی ٹی پی کے فیصلہ ساز حلقوں میں اثرورسوخ ہے تاہم ان کے دیگر حلقوں میں بھی گہرے روابط اور تعلقات ہیں۔
سائنس کا تو سیدھا ساد ا اصول ہے، جو چیز متواتر تجربات سے ثابت ہوسکتی ہے، جسے ناپا، جانچا جا سکتا ہے، اس کے لئے وہ مختلف اصول وضع کر لیتی ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ ہمارے ممدوح نے چند صفحات میں کئی اہم موضوعات پر بڑی خوبصورتی سے اتنا کچھ پیش کر دیا ہے کہ ان پر کئی نشستوں میں بحث ہوسکتی ہے۔
پانچ برس بعد جب حکومت ختم ہوئی تو معلوم ہوا کہ ملک پر بیس پچیس ارب ڈالر کا بیرونی اور ایک ہزار ارب روپے سے زیادہ کا اندرونی قرضہ چڑھ چکا ہے۔
اسی فقرے کو دیکھ کر ایک اور جملہ تراشا گیا، ''سیاست کی آنکھ میں حیا بھی نہیں ‘‘ دلچسپ بات یہ ہے کہ اس فقرے کی بھی بے شمارمثالیں مل جائیں گی۔
یہ تو شکر ہے کہ اپنے آبائی علاقے سے خاص طور پر کھجور کی چٹائیاں اور ہاتھ کے پنکھے بنوائے ہیں، ان چٹائیوں پر پانی چھڑک کر سونے میں عجب لطف ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ کتابیں چھپ رہی ہیں، بک رہی ہیں، نوجوانوں کا ایک بڑا حلقہ بے تابی کے ساتھ نئی اور اچھی کتابوں کا پوچھتا اور ان کی تلاش کرتا ہے۔
آپ کا پسندیدہ لیڈر غلطی کرے تو اس پر گرفت کی جائے اور جس سے کوئی امید نہیں، وہ بھی کوئی اچھاکام کرے تو سراہنے میں بخل سے کام نہیں لینا چاہیے۔
دنیا بھر میں خاص طور پر ہمارے پڑوسی ممالک میں کیا طریقہ کار اپنایا گیا اور ہم کس طرح اس نازک مسئلے کو سلیقے اور خوش اسلوبی سے حل کر سکتے ہیں۔
! امریکی صدر اوباما کے دورہ بھارت کے حوالے سے جس قدر زوردار مباحثے بھارت میں جاری ہیں، اتنے نہیں تو اس سے کچھ کم بحث ہمارے ہاں بھی ہو رہی ہے۔
تو جذبہ جہاد سے سرشار نوجوان بغیر سوچے سمجھے کہ اس نعرے کے نتیجے میں کیا فساد برپا ہوگا اور اس گروہ کوجہاد کا نام پر قتال کرنے کا حق حاصل ہے۔
ویسے ہمارے ہاں ایسے لوگوں کی کمی نہیں جنہوں نے یہاں کے چینی کھانے چکھنے کی بھی کبھی زحمت نہیں کی نام سن کر بھی وہ کانوں کا ہاتھ لگا لیتے ہیں۔
جب تک اس کے تمام دھاگے آپس میں الجھ نہ جائیں ہارٹ آف ایشیا کانفرنس اور پاک بھارت تعلقات کو ایک ہی لاٹھی کے ساتھ ہانکنے کی کوشش ویسے ہی غلط ہے۔
بعض اوقات کسی ایک شخص کی ہلاکت ایسے افسوسناک انداز میں ہوتی ہے کہ اس کا غم ہزاروں پر بھاری پڑ جاتا ہے اور وہ واقعہ نمایاں ترین خبر بن جاتا ہے۔
کم خرچہ : ڈرائیور کا خرچہ بچ جائے گا، یہ بھی ممکن ہے کہ مستقبل میں لوگ مل جل کر کاریں استعمال کر لیں ڈرائیونگ لائسنس کی بھی ضرورت نہیں رہے گی۔
ہمارے پاس اور کوئی آپشن نہیں ہر قیمت پر، ہر حال میں اپنی پوری قوت صرف کر کے کرپشن کا خاتمہ کرنا اور اسکے لئے ایک فول پروف میکنزم بنانا پڑے گا۔
بڑوں، بچوں، لکھنے والوں اور پڑھنے والوں سب کی ذمہ داری ہے کہ وہ خواب دیکھیں ہم انفرادی طور پر بہت کچھ کر سکتے ہیں، مگر یہ اس وقت ممکن ہوتا ہے۔
اگلے روز ایک محترم لکھنے والے نے بڑی عجیب بات لکھی انہوں نے لکھا کہ یہ لوگ دراصل اقتدار میں حصہ چاہتے ہیں، اس لئے عمران خان کے ساتھ آ ملے ہیں۔
جبکہ اس سے پہلے بھی آٹھ دس سال تک اقتدار پر مکمل طور پر قابض تھے، پوچھنا چاہیے کہ دو چار تھانے ہی اچھے ماحول والے بنا لیتے، کیوں نہیں بنا پائے؟
جھگیوں میں رہنے والوں کے بچوں کی مفت تعلیم کے لئے سکول بنائے گئے ان سکولوں کی تقریبات میں شریک ہوتا رہا ہوں، ایسا عمدہ کام کہ جی خوش ہو جاتا ہے۔
یہ تو وہ باتیں ہیں جو اب راز نہیں رہیں شیخ مجیب کے اپنے ساتھی اور مکتی باہنی کے سابق کمانڈر خود انٹرویوز اور کتابوں میں یہ کہہ اور لکھ چکے ہیں۔
بلاول دوسروں کو تو نشانہ بناتے رہے، اپنے نانا اور والدہ کے گن گاتے رہے، مگر یہ نہیں بتا پائے کہ ان کے پاس عوام کی تقدیر بدلنے کا کیا منصوبہ ہے۔
بلاول تو پچیس چھبیس سال کی عمر کے ہیں، وہ با آسانی نوجوانوں کو اکٹھا کر سکتے ہیں، مگر کیا ان کی ایک گھنٹے کی تقریر میں نوجوانوں کے لئے کچھ تھا؟
میں نے منٹو کے افسانوں پر چلنے والے مقدمات کی تفصیل پڑھ رکھی ہے، ان کا تفصیلی بیان اور دلائل بھی تفصیل سے پڑھے، ان میں سے کچھ باتوں سے اتفاق ہے۔
عمران خان سے یہ توقع تھی کہ وہ صوبے کے تعلیمی معیار کو اتنا بہتر بنائیں گے کہ دوسرے صوبوں کے لوگ داخلوں کے لئے اپنے بچوں کو ادھر بھیجیں ٹھیک ہے۔
مغربی روٹ جو بلوچستان سے خیبر پختون خواسے بذریعہ ژوب، ڈی آئی خان جڑتا ہے اور پھر آگے کے پی کے کے مختلف شہروں سے ہوتا ہوا شاہراہ ریشم تک جائے گا۔
انہوں نے تصفیہ کرنے کی سرے سے کوشش ہی نہیں کی حکومتی وزرا نے بھی پہلے دن سے جارحانہ رویہ اپنایا شاید وہ خوفزدہ نہ ہونے کا تاثر دینا چاہ رہے تھے۔
پاکستان کے ایٹمی قوت بننے پر ہمیشہ رائٹ ونگ میں تفاخر کا احساس پایا گیا دلچسپ بات یہ ہے کہ ملا عمر اور افغان طالبان میں بھی یہ سوچ پائی جاتی ہے۔
بحث طویل نہ ہوئی، میزبان نے موضوع بدل دیا کھانے کے بعد رخصت ہوتے وقت میں نے میزبان دوست سے پوچھا کہ آپ کے دوسرے مہمان کس شعبے سے تعلق رکھتے ہیں؟
یہ مایوسی اس لحاظ سے زیادہ خطرناک ثابت ہوسکتی ہے کہ جب پڑھے لکھے نوجوانوں کے ایک بڑے حلقے میں فرسٹریشن غلبہ کر لے تو وہ مین سٹریم سے ہٹ سکتا ہے۔
ویسے فقیر لوگ جنہیں کشف کی دولت حاصل ہوئی، وہ اسے خلق خد ا کی اصلاح اور ان کی ٹوٹتی امیدوں کو دوبارہ استوار کرنے کے لئے ہی استعمال کرتے رہے ہیں۔
ہر ایک پر پرو داعش کا لیبل چسپاں کرنا خطرناک ہے، اس سے ردعمل پیدا ہوگا جو بات دلیل اور مکالمے سے طے ہوسکتی ہے، اس کے لیے وہی طریقہ اپنانا چاہیے۔
سماجی ورکر اور گلوکار شہزاد رائے نے یہ درست کہا کہ اب ہمیں فیصل ایدھی کے ہاتھ مضبوط کرنے چاہئیں ایدھی کے عظیم مشن کا جھنڈا اب اس کے ہاتھ میں ہے۔
ان کی ڈوری کہیں اور سے ہلتی ہے، اس لئے طاہرالقادری صاحب کی حمایت قطعی طور پر نہیں کی جا سکتی طاہر القادری کو ساتھ ملاکر عمران نے بڑا رسک لیا ہے۔
وہ ماما قدیر جو مسنگ پرسنز کے لئے ہزاروں میل سفر کرتا ہے، کیاماما قدیر اور اسے ہیرو بنانے اور ماننے والوں کو ان مسخ شدہ لاشوں کا خیال بھی آئے گا؟
اس لئے ایسی متنازع پوسٹوں سے گریز بہتر ہے، جن کا فائدہ صرف اور صرف دہشت گردوں کو پہنچے دہشت گردوں نے جب پچھلے سال آرمی پبلک سکول پر حملہ کیا تھا۔
اسی طرح داعش کے بیانیہ کو رد کرنے کے چکر میں ہر قسم کے اختلافی نقطہ نظرپر پابندی لگانے اور اسے داعش کی حمایت قرار دینا بھی درست نہیں جو حقیقت ہے۔
آپ ان سے شدید نفرت کرنے پر مجبور ہو جاتے ہیں یا پھر شدید محبت، اعتدال کی راہ اپنانا مشکل ہے‘‘ پاکستانی سیاست میں یہ بات بھٹو صاحب پر صادق آتی ہے۔
کہیں پر پیپلزپارٹی کا موقف منظم انداز میں پیش کیا جائے ایک آدھ جیالا کبھی تلملا کر بول پڑا تو بول پڑا، ورنہ ان کی طرف سے خاموشی ہی چھائی رہتی ہے۔
سب سے پہلے یہ اعتراف کرنا چاہوں گاکہ اصولی طور پر مجھے عمران خان کی طرف سے دو نومبرکو اسلام آباد میں احتجاج اور شہر بند کرنے کی دھمکی پر تشویش ہے۔
عمران خان کی تباہ کن غلطی یہ رہی کہ وہ سیاسی اعتبار سے تنہا ہوتے گئے دھرنا دیتے ہوئے انہوں نے اس قدر سخت موقف اپنایا، جسے ماننا ممکن ہی نہیں تھا۔
تو بے اختیار احساس ہوتا ہے کہ طریقہ کار خواہ کوئی بھی ہو، مگر ہمیں کسی طریقے سے ان لوگوں کا شکریہ ادا کرنا چاہیے، جو ہماری زندگی میں اہم رہے ہیں۔
انہیں فتح تو ملی ہے، لیکن زیادہ بڑی کامیابی تب سمجھی جائے گی، جب یہ سسٹم ہموار طریقے سے آگے بڑھے میں ذاتی طور پر عمران خان کے دھرنے کا مخالف تھا۔
مسلم لیگ ن اور پنجاب حکومت کی کوششوں کے باوجود تحریک انصاف کے امیدوار نے آسانی سے میدان مار لیا پی ٹی آئی کے نوجوان کارکنوں کو ٹھنڈ پڑ گئی ہو گی۔
اس کی بنیادی فکر دعوت کے گرد ہی گھومتی ہے اور دعوت کا کام کرنے والی کوئی بھی تنظیم عسکریت پسند نہیں ہوسکتی کہ مکالمہ اور دلیل ہی ان کے ہتھیار ہیں۔
چند دن پہلے ایک دوست سے ملاقات ہوئی، وہ رنجیدہ دکھائی دئیے، معلوم ہوا کہ ان کے ایک محلے دار کا نوجوان لڑکا انتقال کر گیا ہے، وہ کینسر کا مریض تھا۔
برسوں پہلے ایک انگریز پروفیسر نے مجھے دلچسپ نکتہ سمجھایا، ایک ایسی بات جس پر بہت بار بحث مباحثے کر چکے تھے، مگر وہ ذہن میں واضح نہیں ہو پا ئی تھی۔
پہلی طرح کے لوگوں سے مجھے کوئی شکوہ نہیں، ان کا حق ہے کہ اپنی زندگی اپنے انداز سے گزاریں، لیکن میرے نزدیک دوسری طرح کے لوگ اہم اور قابل تعریف ہیں۔
یہ نتیجہ نکالنا قطعی طور پر درست نہیں ایسا کرنا مریض کی غلط تشخیص کے مترادف ہوگا، جس کے بعد خواہ جس قدر سنجیدہ کوشش کی جائے، مرض بگڑتا ہی جائے گا۔
سردست ہم پاکستانیوں کو البتہ یہ اچھی طرح سمجھ لینا چاہیے کہ یہ موقعہ جس قدر بڑا اور اہم ہے، اسے ناکام بنانے کے لئے اسی قدر کوششیں بھی کی جائیں گی۔
ایک دن اشفاق احمد نے اپنے مخصوص دھیمے، پراثر انداز میں گفتگو شروع کی تو یہ انکشاف کیا کہ ہر روز صبح میں اور میری بیوی بانو قدسیہ ایک کام کرتے ہیں۔
وہ مائی جو ہمارے بچوں کو وہ تمام شہری سہولتیں استعمال کرتے بلکہ ضائع کرتے دیکھتی ہیں، جن کا گائوں میں تصور بھی نہیں تو اس کے دل پر کیا گزرتی ہوگی؟
ویسے بھی جو صوبہ بنانا آسان ہے، اسے تو بنایا نہیں جا رہا، ملک بھر کوڈیڑھ دو درجن صوبوں میں تقسیم کرنے کی خیالی اور کتابی بات کہاں پوری ہو سکتی ہے؟
یہ سب قومی جماعتیں ہیں، جن سے اسٹیبلشمنٹ یا غیر سویلین قوتوں کے لئے ڈیل کرنا آسان نہیں ان کی نسبت ایم کیو ایم سے ڈیل زیادہ آسان اور پرکشش آپشن ہے۔
مسخ ہوتی تاریخ ‘ ایک متبادل بیانیہ ہمارے ہاں لبرل، سیکولر حلقوں کی جانب سے کچھ عرصے بعد ایک نہ ایک فکری تحریک چلائی جاتی یا اس کی کوشش کی جاتی ہے۔
عراق کی تقسیم اسرائیل کی دیرینہ خواہش تھی، جو کام امریکہ عراق پر قابض رہ کر نہیں کر پائے، اب اس'' امریکہ مخالف گروپ ‘‘کی وجہ سے ہوتا نظر آ رہا ہے۔
(اس اعتبار سے) اعلی تعلیم یافتہ آدمی اپنی تہذیب کا غدار ہے، وہ اپنی تہذیب کی وفاداری کی رمق سے بھی محروم ہے‘‘ ''علم کیا ہے اور علم کس لیے ہوتا ہے؟
گپ شپ ہوتی رہی لغاری صاحب نے پھر وزیراعظم کو مخاطب کر کے کہا کہ آج شام میں(بطور صدر پاکستان) قوم سے خطاب کرنا چاہتا ہوں، اس کا انتظام کرا دیجئے گا۔
کیرئر، زندگی کے مشکل ٹاسک، خواہشات کے سنگ میل عبور کرتے ہمیں اس کا خیال ہی نہیں آتا یہ بھول جاتے ہیں کہ وولبر بچے دیکھ بھال اور توجہ کے متقاضی ہیں۔
شاہد حمید صاحب نے تاریخ انسانی کے سب سے بڑے ناول یا یہ کہہ لیں کہ دو تین عظیم ترین ناولوں میں سے ایک جنگ اور امن (ازٹالسٹائی)کا اردو ترجمہ کیا تھا۔
بورڈ حکام اور ٹیم انتظامیہ کی کمزوریوں کی نشاندہی کرنا اہل صحافت کا کام ہے، لیکن اس کے ساتھ ساتھ جہاں جو درست ہو رہا ہو، اس کی ستائش بھی ہونی چاہیے۔
کراچی میں جس سے بات ہوئی، ضمنی انتخاب کا معاملہ خود بخود درمیان میں آگیا ایک دو دنوں میں کیا دیکھا اور جانچا جا سکتا ہے مگر عمومی تاثر بہتری کا تھا۔
نوے ہزار میں گزارہ کرنے کی عادت ڈالیں، اسی طرح ڈیڑھ یا دو لاکھ روپے ماہانہ آمدنی والے بآسانی ایک لاکھ پینتیس یا پونے دو لاکھ میں گزر بسر کر سکتے ہیں۔
اسی طرح لاکھوں روپے کے حسین بیل اور بکرے خریدنے کے بجائے مناسب جانور خرید کر بقیہ رقم خاموشی سے نادار لوگوں کی مدد میں صرف کی جائے تو کیا مضائقہ ہے۔
آمدنی بیس پچیس ہزار سے زیادہ نہیں، اس کے باوجود بچوں کو سرکاری سکول میں مفت پڑھانے کے بجائے کم سے کم ڈیڑھ دو ہزار فیس دے کر پرائیویٹ سکول بھیجتے ہیں۔
الیکشن سسٹم ڈیزائن ہی اس انداز میں ہوا ہے کہ کسی تجربے کار، پیسہ خرچ کرنے والے سیاستدان کے لیے ہی اسے مناسب انداز میں لڑنا اور جیتنا ممکن ہو سکتا ہے۔
انہیں کائونٹر کرنے کی ضرورت ہے، ہم بیرونی دبائو کا سامنا صرف اس صورت میں کر سکتے ہیں، جب داخلی طور پر مستحکم ہوں اور اپنے اہداف کے حوالے سے یکسو ہوں۔
دلیپ کمار کو ہم سب عظیم مانتے ہیں، امیتابھ بچن کے خلاف بولنے کا بھی کسی کو یارا نہیں، ایک آدھ نصیرالدین شاہ جیسے باغی کومگر جینے کا حق تو ملنا چاہیے۔
ناروے، سویڈن اور ڈنمارک جیسے فلاحی سکینڈے نیوین ممالک اگر جنوبی ایشیا میں ہوتے تو ہم دیکھتے کہ ان کے بجٹ کا بھی پندرہ بیس فیصد دفاع پر خرچ ہو رہا ہے۔
انشاء اللہ اس سال یہ کمی پوری ہوگی جس پہلے ترجمہ نہیں پڑھا، اسے تفسیر کی جگہ ترجمہ پڑھنا چاہیے، ایک دو بار پڑھنے کے بعد تفسیرکی جانب آنا بہتر رہے گا۔
ابھی را کا سرونگ ایجنٹ پکڑے جانے اور اس حوالے سے جو ہوش اڑا دینے والے انکشافات سامنے آئے ہیں، اس کے بعد جناب وزیراعظم کی یہ خاموشی مزید کھٹکنے لگی ہے۔
اسلام آباد میں تحریک انصاف کے یوتھ کنونشن پر کریک ڈائون کی کوئی تک نہیں تھی، پنڈی کو بند کرنا ا ور لال حویل کو سیل کرنا عاقبت نا اندیشانہ اقدامات ہیں۔
سرائیکی ایشو کو سمجھ تو لیا جائے نئے صوبوں یا سرائیکی صوبے کے حوالے سے جب بات کی جائے تو ہمیشہ الجھی ہوئی، متضاد دلائل والی بحث کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
انہوں نے پہلے سے موجود تمام بڑی سیاسی قوتوں کو نہ صرف چیلنج کیا بلکہ انہیں نااہل اور کرپٹ قرار دیا یہ ان کے ووٹروں اور حامیوں سے براہ راست ٹکرائو تھا۔
تاکہ افغانستان میں افغان طالبان کی جانب سے فیصلہ کن لڑائی میں افرادی قوت میسر آسکے دیکھنا یہ ہے کہ ملا عمر کی یہ خواہش اور دعاکس حد تک پوری ہوپاتی ہے؟
سوشل میڈیا پرپچھلے دو دن ان کی مایوسی جھلکتی رہی ان میں سے بعض کراچی والوں کو طعنے دیتے رہے کراچی کے انتخابات کے حوالے سے دو تین بیانیے سامنے آئے ہیں۔
آفریدی لائیٹ موڈ میں تھے، یہ سوال سن کر یکدم سیریس ہوگئے انہوں نے صاف گوئی سے جواب دیا:'' یار بات یہ ہے کہ ہماری خواتین کے ہاتھ میںمزا (ذائقہ )بہت ہے۔
ایک ہفتے کے لئے کالی پٹی باندھ کر پرامن احتجاج باآسانی کیا جا سکتا ہے اگر شہر کا شہربازو پرکالی پٹی باندھے نظر آئے تو دنیا کا متوجہ ہونا لازمی امر ہے۔
سید صاحب نے اپنے مخصوص تیکھے انداز میں جواب دیا تھا، '' جب وقت گزر جائے تو ماضی کے واقعات کا پوسٹ مارٹم تحریکوں کو فائدے کے بجائے نقصان ہی پہنچاتا ہے۔
نہ بجلی، اپنے خرچ پر سب کرایا اعتراض کرنے والوں کو یہی جواب دیتے، '' یہ نظرانداز علاقہ ہے، کراچی شہر میں تو بہت سے تعلیمی ادارے ہیں، یہاں کون بنائے گا؟
ترکی کا معاملہ ویسے بھی صرف ایک ملک کا داخلی ایشو نہیں ترکی میں طیب اردوان کا گورننس ماڈل دنیا بھر میں ایک کامیاب اسلامسٹ ماڈل کے طور پر دیکھا جاتا ہے۔
اپنے خودساختہ تصورات، ایجنڈے اور مائنڈ سیٹ کے تحت یہ لوگوں کو بے گناہ قتل کر رہے ہیں اور خود کو مسلم دنیاکے ترجمان اور علمبردار کے طور پر پیش کرتے ہیں۔
پاکستان آرمی اس وقت ملک کا سب سے مضبوط اور مستحکم ادارہ ہے، جو اس میں خلفشار پیداکرنے کی کوشش کرے یا صرف سوچے، اس کے خلاف سخت ترین کارروائی ہونی چاہیے۔
تاکہ مکالمہ شروع ہو اور سینئرز بات کو آگے بڑھاتے ہوئے ہماری رہنمائی کریں سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ ہم ہر معاملے میں انتہائی پوزیشن لینے کے عادی ہوگئے ہیں۔
وقت کی بچت: کار ڈرائیو کرنے میںضائع ہونے والا وقت بچ جائے گا، لوگ ڈرائیونگ کے بجائے مزے سے گاڑی میں بیٹھ کر بیوی بچوں سے خوش گپی کرسکتے ہیں، اکیلے ہوں۔
سرگزشت ڈائجسٹ میں اس کی کہانی سائبان دس گیارہ برس چلی پچھلے تین چار برسوں سے میں یہ کہانی باقاعدگی سے پڑھتا تھا اور صرف اسی غرض سے رسالہ لگوا رکھا تھا۔
ایک جواب یہ دیا جاتا ہے کہ پیپلزپارٹی نے اپنی بری کارکردگی کی سزا بھگت لی، پارٹی کا پنجاب سے صفایا ہوگیا، وہ الیکشن ہارگئی اس بات سے اتفاق کر لیتے ہیں۔
ایم کیو ایم ہمیشہ سے مذہبی عناصر کے خلاف رہی ہے، اس جماعت کا مزاج ایک خاص انداز سے سیکولر رہا ہے، مذہبی شدت پسندی، طالبانائزیشن کے یہ سخت مخالف رہی ہے۔
ادھرجناب وزیراعظم کی بیماری کے بارے میں کچھ واضح نہیں ہو رہا وہ کب بیمار پڑے، کس میڈیکل بورڈ نے ان کا معائنہ کیا اور انہیں باہر جانے کا مشورہ کیوں دیا؟
یونیورسٹی شہر سے بیس پچیس کلومیٹر دور ہے، ملک کی دوسری بڑی سرکاری یونیورسٹیاں کی طرح یہ بھی وسیع رقبے پر پھیلی ہوئی ہے، آس پاس کھیت ہیں اور آبادی کم ہے۔
بھارت کا مگر کمال یہ ہے کہ اس نے اپنی کمزوریوں بلکہ بدصورتیوں کو کمال مہارت کے ساتھ ڈھانپ رکھا ہے، ان کا امیج بھارت سے باہر بہت چمکدار اور گلیمرائزڈ ہے۔
کچھ اصول طے ہوگئے، بعض مشترک نکات سامنے آگئے دونوں اطراف کے لوگ جن کا احترام کرتے اور ان سے ٹکرانے، دوبارہ، نئے سرے سے فکری جنگ چھیڑنے سے گریز کرتے ہیں۔
''دولت اسلامیہ عراق و شام‘‘ کا اصل ایجنڈا پہلے عراق و شام میں اپنی حکومت قائم کرنا اوراس کے بعد اردن، لبنان اور دیگر قریبی ممالک میں اس کو وسعت دینا ہے۔
مغربی دنیا میں کسی کھلاڑی یا اداکار وغیرہ پر میچ فکسنگ کا الزام تو دور کی بات ہے، کوئی چھوٹا موٹا الزام لگا دے تو لاکھوں ڈالر کا ہرجانہ بھرناپڑ جاتا ہے۔
اکثریت انہیں ساتھ لئے قبر میں چلے جاتے ہیں جو لوگ اپنے خوابوں کی عملی تعبیرکے لئے جدوجہد کرتے ہیں، ا ن کی زندگیاں مختلف اسلوب پر استوار اور بسر ہوتی ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ہر اس محکمے میں، جہاں سے پریزائیڈنگ افسر اور دوسرا سٹاف لیا جاسکتا ہے، وہاں متحدہ کے حامی باقاعدہ منصوبہ بندی کے ساتھ بھرتی کئے گئے ہیں۔
طالبان کو مختلف وجوہ کی بنا پر پسند نہ کرنے والے تجزیہ کاروں کی برہمی اور ناراضی قابل فہم تھی، میرا تجزیہ مگر زمینی حقائق اور اپنی معلومات کی بنا پر تھا۔
کراچی کرکٹ اور لاہور کرکٹ چونکہ نجی سپورٹس چینل کراچی سے پہلے شروع ہوئے، اس لیے وہاں ایک خاص لابی اس پر قابض ہوگئی ان کی اپنی پسند ناپسند اور تعصبات ہیں۔
پرویز مشرف کے دورآمریت کو چھوڑ کر ہم نے میاں شہباز شریف، جوپچھلے کئی برسوں سے خادم اعلی کہلانا پسند فرماتے ہیں، ہم نے ان کی براہ راست گڈ گورننس بھگتی ہے۔
اسلامسٹ بمقابلہ سیکولرازم دو چار سادہ سوالات ہیں اور اتنے ہی سادہ اور واضح ان کے جواب ہیں، مگر چونکہ ان پر کھل کربات نہیں ہوتی، اس لئے کنفیوژن چل رہا ہے۔
قندیل بلوچ کی مولوی عبدالقوی کے ساتھ تصویریں ان کے لئے زیادہ اہم ہیں کہ چٹخارے دار کلپس ناظرین کو زیادہ دیر تک سکرین سے چپکائے رکھنے کا باعث بن سکتے ہیں۔
ملا عمر کے متعلق بات کرنا باقی ہے، اس مرد کوہستانی پر لکھنے کا قرض ضرور ادا ہوگا، مگر آج طالبان کے متعلق ان مفروضوں پر بات ہوجائے، جو کنفیوژن پھیلاتے ہیں۔
ان کی جانب سے کوئی ایسی غلطی نہ ہو، جس سے امن مذاکرات سبوتاژ ہوجائیں پہلی بار پاکستانی طالبان پر بھی مذاکرات کے لئے اندر اور باہر دونوں اطراف سے دبائو ہے۔
مسلم ریاستیں شمال میں ہیں اور زیادہ تر پسماندہ یہ اتفاق ہے یا کوئی سازش کہ مسلمان ہر شعبے میں بہت پیچھے ہیں، جبکہ عیسائی خوشحال اور اہم جگہوں پر فائز ہیں۔
یہ درست ہے کہ جوڈیشل کمیشن نے تحریک انصاف کے الزامات مسترد کر دئیے، مگر ساتھ یہ بھی لکھا کہ تحریک انصاف کی جانب سے دھاندلی کی تحقیقات کے مطالبات جائز تھے۔
ایک اہم سوال جو لکھنے اور تجزیہ کرنے والوں میں گردش کر رہا ہے کہ آخر نوجوانوں، پڑھے لکھے لوگوں کی ایک بڑی تعداد عمران خان کے گرد کیوںاکٹھی کیوں ہوگئی ہے،؟
لیفٹ تو ختم ہوا، اب لبرل سیکولر لکھنے والوں کا دور ہے، پچھلے چند برسوں سے یہ خاصی طاقتور پوزیشن اختیارکرگئے ہیں، لیکن ان کے بھی کئی گروپ اور کئی سطحیں ہیں۔
اس موضوع کو تفصیل سے سمجھنے کے خواہاں قارئین اس حوالے سے کتب خصوصا روسو کی معاہدہ عمرانی کا مطالعہ کریں جدید ریاست کو تین بنیادی اجزا میں تقسیم کیا جاتا ہے۔
یہ ایکشن کا وقت ہے، تیز، بھرپور اور موثر ضرب لگانے کا وقت درندوں سے مذاکرات نہیں کئے جا سکتے، ان کی گردنیں مارنی چاہئیں، شرعی قوانین بھی ہمیں یہی بتاتے ہیں۔
اگلے چند دنوںمیں فیصلہ ہو جائے گا کہ مذاکرات کا سلسلہ بحال کیا جائے یا پھر کھل کر آپریشن طالبان کا معاملہ ہمارے ہاں زبردست قسم کی پولرائزیشن پیدا کر چکا ہے۔
محسوس ہوتا ہے کہ یہ پیغام اچھی طرح سمجھ لیا گیا اور وزیراعظم پاکستان نے زوردار بیان دے کر اپنی خاموشی کی تلافی کر دی وزیراعظم کے بیان کو بہرحال سراہنا چاہیے۔
اعتزاز نے ہمت کر کے سچ بول دیا کہ نوجوانوں پر مشتمل نئی ٹیم بنائی جائے پیپلزپارٹی کا ووٹر اپنی پارٹی کی حکومتی کارکردگی سے شرمندہ اور کارکن بری طرح مایوس ہے۔
نئے کھیل، نئے کلب، لائبریری، واک گروپ، تھنکرزگروپ کا ممبر بن گیا، تبلیغی جماعت کے ساتھ کچھ وقت لگا لیا تو یوںنئے دوست مل گئے چند مشورے شخصیت کے حوالے سے ہیں۔
پنجاب میں تحریک انصاف نے بنیادی طور پر اینٹی نواز شریف ووٹ بینک کو اپنی طرف متوجہ کیا پیپلزپارٹی کی بدترین کارکردگی کے باعث اس کے ووٹر اور کارکن شکستہ دل تھے۔
ہمسایہ ممالک کو مجبورا اپنے مفاد کی خاطر نہ صرف مستعد ہونا پڑتا ہے، بلکہ بھارتی ایگریسو پالیسیوں کو کائونٹر کرنے کے لئے پراکسی وار لڑنے کی حد تک جانا پڑتا ہے۔
پشتون تو خیر طالبان کے ہاتھوں ہائی جیک ہوچکے، پشتون قوم پرستوں کا حلقہ پسپا ہوتا ہوا دیوار سے جا لگا ہے، سندھی، سرائیکی اور بلوچ قوم پرست کیوں خاموش رہتے ہیں۔
دلبرداشتہ ہونے کے بجائے ٹھنڈے دل و دماغ سے غور کریں اور کوئی آئوٹ آف باکس حل سوچیں نصاب سید قاسم محمود ہمارے ادبی اور صحافتی منظرنامے کی ایک دیوقامت شخصیت تھے۔
نقیب انقلاب نظریات، گروہوں اور تنظیموں کی طرح بعض شخصیات بھی اس طرح متنازع ہو جاتی ہیں کہ ان کے بارے میں کوئی غیرجانبدارانہ یا متوازن رائے دینا مشکل ہو جاتا ہے۔
اس نعرے کو کامیابی ملی قائد اعظم کے درجنوں بلکہ بیسیوں بیانات، تقریریں، انٹرویوز موجود ہیں جن میں وہ بار بار پاکستان کو اسلامی ماڈل ملک بنانے کی بات کر رہے ہیں۔
اس کی تفصیل میں جائے بغیر ہم اتنا کہیں گے کہ ہرعدالتی فیصلہ یا کمیشن رپورٹ مقدس یاسو فیصد درست نہیں ہوتی، اس میں کمزوریاں بھی ہوسکتی ہیں، تضادات بھی ہوسکتے ہیں۔
یہ اسلامی ریاست کی بات کرتے ہیں، اسلامی قوانین کے نفاذ کا مطالبہ کرتے ہیں اور مثالی اسلامی فلاحی معاشرہ تشکیل دینے کا خواب دیکھتے اور اس کی خاطر کوشاں رہتے ہیں۔
ہمیں غیر مشروط طور پر بھارت کی تمام شرائط مانتے ہوئے اسے ایم ایف این سٹیٹس اور تجارتی سہولیات دینے کے ساتھ ساتھ اسے اپنا عظیم دوست اور ''مہربان‘‘ مان لینا چاہیے۔
اس نے عسکری تاریخ میں کئی نئی اور اچھوتی چالیںمتعارف کرائیں منگول لشکر کا سب سے اہم عسکری حربہ ''تولوغمہ‘‘تھا کہا جاتا ہے کہ اس کا بانی بھی سوبدائی بہادر ہی تھا۔
ایک سینئر صحافی کے بقول، ایک اہم حکومتی وزیر سے انہوں نے کہا کہ بھارت کے ساتھ تعلق بڑھاتے ہوئے زمینی حقائق بھی پیش نظر رکھے جائیں، ورنہ ''مسائل‘‘ پیدا ہوجائیں گے۔
ٹرمپ نے عام امریکیوں کو اپنی طرف متوجہ کیا دیہات، چھوٹے شہروں، پسماندہ ریاستوں میں مقیم امریکی جوپچھلے دو تین عشروں سے ترقی کی شاہراہ پر دوسروں سے پیچھے رہ گئے تھے۔
یہی دیکھ لیں کہ تحریک انصاف وزیراعظم کے استعفے پر فوکس کئے ہوئے تھی، متحدہ اپوزیشن نے یہ مطالبہ ہی کھوہ کھاتے ڈال دیا دوسری سازشی تھیوری زیادہ دلچسپ اور خطرناک ہے۔
مقبوضہ کشمیر میں جہادی تنظیموں کی حمایت اورزیادہ کھلے الفاظ میں ان کی سرپرستی کی حکومتی اور ریاستی پالیسی ایسا بڑا بلنڈر تھا، جس کا اب ہم سب کو اعتراف کرلینا چاہیے۔
نہایت آسانی کے ساتھ کئی ایسی یونیورسٹیاں بنائی جا سکتی ہیں، خاص کر جنوبی پنجاب، اندرون سندھ کے علاوہ خیبر پختون خوا اور بلوچستان کے علاقوں میں ان کی زیادہ ضرورت ہے۔
کامیابی کے لئے زباں بندی اورکیمرے کے سامنے آنے سے اجتناب کرنا ہوگا جو بھی گلے شکوے، اعتراضات، صفائی، وضاحتیں کرنی ہیں، وہ دونوں کمیٹیوں کے ارکان کو آپس میں کرنا ہوں۔
سپرپاورز اتنی آسانی سے پسپا نہیں ہوتیں، امریکہ نے بھی افغانستان کے اندر انتشار پھیلانے والے بیج بو دئیے ہیں، اس حوالے سے بہت زیادہ ہوشیار اور مستعد رہنے کے ضرورت ہے۔
ایک طرف یونیورسٹیوں کے شعبہ ابلاغیات یعنی صحافت کے سربراہان تھے اور دوسری طرف صحافی حضرات ایک طرف اساتذہ کا اصرار کہ صحافت کی تربیت کے بغیر معیاری صحافت کیسے ممکن ہے؟
تاکہ اگلے الیکشن میںوہاں پیسے کے زور پر الیکشن ہائی جیک کیا جاسکے اس مایوس کن صورتحال میں پیپلزپارٹی کے پرانے کارکنوں اور مخلص حامیوں کی واحد امید بلاول بھٹو زرداری ہیں۔
اس میں مذہب، تاریخ، سیاسیات، فلسفہ، شاعری، ناول، ڈرامہ، شارٹ سٹوری، معیشت، سائنس جیسے موضوعات پر تاریخ انسانی کی شاہکار کتابوں اور ان کے مصنفین پر دلچسپ اور جامع مضامین شامل ہیں۔
ایرانی قیادت کو البتہ پاکستان کے تحفظات کو سنجیدگی سے لینا اور انہیں دور کرنا ہوگا پاکستانی معیشت اور پاکستانی عوام کے لئے چائنا پاکستان اکنامک کاریڈور غیرمعمولی اہمیت کی حامل ہے۔
ڈاکٹر، انجینئر، چارٹرڈ اکائونٹنٹ، آئی ٹی پروفیشنلز، سافٹ ویئر ڈویلپرز، اداکار، فیشن ڈیزائنر، ٹیچر اور دیگر شعبوں کے پڑھے لکھے لوگوں کو صرف تحریک انصاف ہی سیاست کی طرف کھینچ لائی ہے۔
غامدی صاحب کے پہلے کالم نے بیک وقت کئی اہم معاملات کو چھیڑااور ریاست کے مذہبی ہونے، نہ ہونے کی بحث بھی شروع کر دی، جو سیکولر حلقوں کا پسندیدہ موضوع ہے۔
یہ پست ذہنیت کی علامت ہے‘‘ '' ہمیں حقیقت میں جس ماڈل کی ضرورت ہے، وہ بنیادی طور پر تو دعوتی ہے، اس میں کچھ طاقتور عناصر ظاہر ہے کہ سیاسی ہوں۔
اس سے دور نو کا آدمی اس عہد سے وابستہ ہو جاتا ہے جو اس کے علم میں نہیں یا ایک بڑے حادثے نے جسے اپنے ماضی سے جدا کر دیا ہے۔
اس کا نتیجہ یہ ہے کہ اب ان کے غالی معتقد اور حامی بھی یہ بیان کر رہے ہیں کہ وزارت عظمی کپتان سے دن بدن دور ہو تی جا رہی ہے۔
بعض لوگ اس سے بڑھ کرمذہب کی کوئی خدمت نہیں کر سکتے کہ وہ مذہب سے دور رہیں ٹی و ی چینلز کو اس باب میں ان کی مدد کر نی چاہیے۔
بعض اہل علم کا خیال ہے کہ ان کے ہاں اس عدم توازن کا سبب یہ تھا کہ انہوں نے شادی نہیں کی کیا عمران کے ہاں شدت کا سبب یہی تھا؟
ان کا معاملہ یہ ہے کہ وہ منہ مانگی فیس وصول کر رہے ہیں اور معلوم یہ ہوتا ہے کہ کسی نظم کے تابع نہیں سب سے برا حال صحت کا ہے۔
آج ہی خبر ہے کہ ان جعل سازوں نے ملک کے بعض اہم ترین اداروں کو بھی معاف نہیں کیا ان کے نام پر فیس بک کے جعلی اکاؤنٹ مو جود ہیں۔
کیا ان کے پاس وہ علم کلام موجود ہے جو بیل کے سر پر سینگ اگا دے یا پھراسے اپنے حق میں انفس و آفاق کی ایک نئی دلیل میں بدل ڈالے؟
اس لیے آج اہم سوال یہ نہیں کہ عمران خان درست کہہ رہے ہیں یا غلط سوال یہ ہے کہ وہ جو کچھ کرنے جا رہے ہیں، اس کا انجام کیا ہوگا؟
کیا وہ اس امکان کو تسلیم کرتا ہے کہ اس کی طے شدہ رائے غلط ہو سکتی ہے اور کسی معاملے میں وہ کالم نگار کا ہم نوا بھی ہو سکتا ہے؟
کسی عدالت میں اس کا یہ حق چیلنج نہیں ہو سکتا 3 مارشل لا میں ملک کو ایک پی آر او کے تحت چلایا جاتا ہے جو آرمی چیف جاری کرتا ہے۔
وہ اس کا وزن محسوس کرتے تھے لیکن اس سے اہم تر ملک و قوم کا مفاد تھا، جس کا بار پاکستان کے عوام نے ان کے کاندھوں پر رکھ دیا تھا۔
اس سے معلوم کیا جا سکتا ہے کہ ان کے نزدیک عدالت کی کیا اہمیت ہے اور اگر عدالت کا فیصلہ ان کے خلاف آیا تو ان کا رد عمل کیا ہوگا؟
یہ نہریں بہیں نہ بہیں، کم از کم اس طبقے کے خلاف عوام کو انتقام لینے کا موقع تو ملے گا جو اس کے خیال میں ان کی مشکلات کا سبب ہے۔
پھر یہ بھی واضح ہوا ہے کہ ان کے خلاف وہ فوجی بغاوت دم توڑ چکی جس کے بارے میں یہ کہا گیا کہ اس کے محرک گولن صاحب کے متاثرین تھے۔
پھر ہم رجال الغیب سے رجوع کر تے اور ان سے معلوم کرتے ہیں کہ اللہ کے راز کیا ہیں اور ہمار ے بارے میں اس نے کیا فیصلہ کر رکھا ہے۔
ایک یہ کہ جو آدھا گلاس بھرا ہوا ہے، وہ کہیں ضائع نہ ہو دوسرا یہ کہ کہیں گلاس ہی ٹوٹ نہ جائے گلاس ٹوٹ گیا تو پھر امید مر جائے گی۔
تو اس کے بعدوہی کچھ ہوگا جس کا مظاہرہ کراچی میں ہوا بچوں کا ذہن تو ایک صاف سلیٹ تھا، ہم نے اس پر جو کچھ لکھا، اب وہی پڑھ رہے ہیں۔
لوگوں نے مظالم سے بھاگ کر ایک پائپ میں پناہ لی تو اسے تیل سے بھر کے آگ لگا دی گئی یہ اہل وطن کے ساتھ شام کے حکمرانوں کا سلوک تھا۔
اس کے ساتھ یہ بھی امر واقعہ ہے کہ حافظ سعید صاحب اور ان کی یہ تنظیم، وہ جس نام سے بھی موجود رہی ہو، عالمی سطح پر تنقید کا ہدف ہے۔
آج یہ امن و امان کا مسئلہ ہے اور اس کے ساتھ سماجی بھی امن و امان کا مسئلہ تو ریاست ہی حل کر سکتی ہے کہ فسادیوں کے پاس ہتھیار ہیں۔
یہ سوال ایساتھا کہ میں اس پر مزید غور نہیں کر سکا میں نے کوشش کی کہ اپنا ذہن بند کرلوں اور معاملے کو خدا پر چھوڑ دیں اب جو ہو گا۔
بقا کا اصول یہ ہے کہ خود کوتبدیلی کے سانچے میں ڈھا لا جائے جو جا ندار، اس کا اہتما م نہیں کرتا، قانون فطرت کے تحت وہ مٹ جا تا ہے۔
اللہ تعالی نے فطرت کے مظاہر میں کچھ خواص رکھے ہیں جو ان کو جان لیتا اور مصرف میں لے آتا ہے، فطرت اس کی خدمت پر مامور ہو جا تی ہے۔
اسی لیے میرا یہ کہنا ہے کہ اس کا فیصلہ میڈیا کے ذمہ داران کو اس سوال کی روشنی میں کرنا ہے کہ وہ مذہب کو کس مرض کی دوا سمجھتے ہیں؟
ملک کے تمام ادارے بھی ان کی گرفت میں ہیں اور انہوں نے اپنے ملک کو ایک ایسی آگ میں جھونک دیا ہے" جس کی تپش سے کوئی نہیں بچ سکے گا۔
دو ہزار تک پہنچ جائے تو جسم و روح کے رشتے کا قائم رہنا کسی معجزے سے کم نہیں ہوتا واقعہ یہ ہے کہ انسان کی زندگی ایک معجزہ ہی تو ہے۔
ہم جانتے ہیں کہ کس طرح یہاں دیت کوغریب کی بے بسی اور افلاس کی قیمت بنا دیا گیا ہے اور اسے انصاف کی نفی کے لیے استعمال کیا جا تا ہے۔
صرف یہی احسان ایسا ہے کہ قوم برسوں تشکر کے احساس تلے دبی رہے گی جو سیاسی فضا اس کلچر نے بنا دی ہے، ہم کئی سال اس کا ثمر سمیٹیں گے۔
کلثوم نواز وہ آئینہ ہے جس میں دیکھا جا سکتا ہے کہ کون ہے جو اچھے دنوں کا ساتھی ہے اور کون ہے جو مشکل لمحوں میں بھی کھڑا رہ سکتا ہے۔
تو یہ پھر معاملہ ترجیح اور غیر ترجیح کا ہے، اس کے شرعی اور غیر شرعی ہو نے کا نہیں 3: اگر اللہ نے کسی معاملے میں کوئی شرط عائد کی ہے۔
مشرف دور کی حکمت عملی کو دنیا نے شک کی نظر سے دیکھا مشرف صاحب کی کتاب پڑھنے سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ شک کچھ ایسا بے بنیاد بھی نہ تھا۔
اس کا شعور بھی اگرچہ انسان کی فطرت میں مو جود ہے لیکن یہ اللہ تعالی کا احسان ہے کہ اس نے اس کی یاد ددہانی کا بھی اہتمام فرما یا ہے۔
اس کے بعد معلوم ہو تا ہے کہ یہ رکنیت ان لوگوں تک محدود ہو جائے گی جو کسی جسمانی یا ذہنی عذر کے باعث غلطی کی صلاحیت ہی سے محروم ہیں۔
وہی ہے جو زندگی سے موت اور موت سے زندگی کو پیدا کرتا ہے جس کی تقویم بھی اپنی اور لغت بھی اپنی اس لغت میں بے بسی نہیں قدرت کاملہ ہے۔
یوں یہ امکان پیدا ہو سکتا ہے کہ وہ لوٹ آئیں اب معلوم ہوتا ہے کہ یہ بیانیہ تقریر ہی کی حد تک تھا" اور اگر اس کی کوئی حقیقی اساس تھی۔
یہ درست ہے کہ مذہب کی دنیا میں روح زندگی کا محور ہے جو اس پر رقم ہے، "جین ایڈنٹنگ" کی اس تک رسائی نہیں عہد الست اگر اس پر محفوظ ہے۔
جسے عدالت میں پیش کیا جا سکے عدالت کے اس فیصلے کے بعد اس سوال کا اٹھنا ناگزیر تھا کہ جیل میں گزرے، ان کے آٹھ سال کا حساب کون دے گا؟
انہوں نے کہا کہ ہمارے پاس اتنا تیل نہیں جو دو کے لیے کافی ہو تم بازار سے مول لے آؤ وہ بازار کو چلیں تو دولہا آ پہنچا جو تیار تھیں۔
جب آپ ﷺ اہل مکہ سے مایوس ہوئے تو آپ نے طائف والوں کو اپنی دعوت کا مخاطب بنایا انہوں نے آپ کے ساتھ جو معاملہ کیا، وہ ہم سب جانتے ہیں۔
سوال یہ ہے کہ کیا میڈیا کے ذمہ داران میں یہ حساسیت موجود ہے کہ اس انتہا پسندی نے اس ملک اور قوم کو کس تباہی کے کنارے لا کھڑا کیا ہے؟
تلبیہ اس صدا کا جواب ہے جو سیدنا ابراہیم ؑ نے بیت الحرام کی تعمیر نو کے بعد اللہ تعالی کے حکم سے ایک پتھر پر کھڑے ہو کر بلند کی تھی۔
ان میں سے کوئی ریاست یا حکومت کے تابع نہیں اس باب میں ریاست کی بے بسی کا یہ عالم ہے کہ اگر وہ مدارس کو قانون کا پابند کرنا چاہتی ہے۔
اس میں کوئی شبہ نہیں کہ استنباط کے باب میں ان آرا کی بہت اہمیت ہے اور اہل علم ان سے صرف نظر نہیں کرتے؛ تاہم ان میں غلطی کا امکان ہے۔
ایک یہ کہ ہم سے پہلے غلطی ہوئی ایک منتخب وزیر اعظم کے بارے میں وہ لب و لہجہ مناسب نہیں تھا جو اختیار کیا گیا ہم اس رویے پر نادم ہیں۔
اقبال نے جان لیا تھا کہ منظر پر موجود اہل سیاست میں صرف محمد علی جناح ہی ایک نام ہے جو اس تعبیر کے تحت سیاست کی صورت گری کر سکتا ہے۔
ایک کالم نگار کے لیے آسان نہیں کہ وہ حکومت کے حق میں کلمہ خیر کہے ہیجان اور رومان کی فضا میں تو یہ خود کو گالیوں کے لیے پیش کرنا ہے۔
تو خود سے سوال کرتا ہوں: اگر انہیں نہلا دھلا کر کسی چمن زار میں کھڑا کر دیا جائے تو پہلی نظر ان کی طرف اٹھے یا چنبیلی و گلاب کی طرف؟
اس کا مفہوم یہ ہے کہ جو طبقے مرکزی دھارے میں شامل نہیں ہیں، وہ ایک دوسرے کے قریب آرہے ہیں اور یوں ان کی آواز میں جان پیدا ہو رہی ہے۔
میں نے دل ہی دل میں اپنے آپ سے کہا: عباسی صاحب بھی کیا سادہ ہیں" نواز شریف کے ساتھ بیٹھے ہیں اور پوچھتے ہیں کہ کس جرم کی سزا دی گئی؟
عملا یہ ممکن نہیں کہ آپ ہر بات کی تردید کریں یا آپ کی تردید ان لوگوں تک پہنچ سکے جن تک آپ کی بات کسی دوسرے مفہوم میں پہنچائی گئی ہے۔
محدثین کے نزدیک روایت کے اعتبار سے سب کا درجہ ایک نہیں گویا سب کے بارے میں یقین کے ساتھ یہ نہیں کہا جا سکتا کہ یہ آپ ہی کا فرمان ہے۔
انتہا پسند ہندو نے ان پر یقین کر لیا اور ہندو بالا دستی کا جو خواب اس نے دیکھا تھا، اس کو محسوس ہوا کہ مودی اس کی تعبیر دے سکتے ہیں۔
ظاہر ہے کہ ان کے پاس بھی یہی راستہ ہے کہ وہ عوام کے پاس جائیں اگر وہ سمجھتے ہیں کہ عدلیہ کا کردار درست ہے اور نواز شریف غلطی پر ہیں۔
یہ ان کا حق ہے اور اس پرکسی کو اعتراض نہیں ہونا چاہیے؛ تاہم یہ واضح ہے کہ ان کی اہمیت وہ نہیں ہو سکتی جو ضروریات دین یا فرائض کی ہے۔
کچھ اس کے بعد بھی مان کر نہیں دیتے ایسے استثنا کی بات چھوڑیے، اب کم و بیش سب مان گئے ہیں کہ ایک سراب تھا، وہ جسے دریا سمجھ بیٹھے تھے۔
آپ کہیں گے کہ جب کوئی کام سیدھی طرح نہ ہو تو اس کے سوا چارہ نہیں ہوتا آپ ٹھیک کہتے ہیں مگر آپ کی توجہ ایک دوسری جانب دلانا چاہتا ہوں۔
سول سوسائٹی کا قصہ یہ ہے کہ مغرب سے پیسے آئیں اور کبھی ایجنڈا بھی تو اس میں حرکت پیدا ہو اس مقصد کے لیے مقامی سطح پر نہ فنڈ میسر ہیں۔
مجھے حیرت ہوتی ہے کہ ان میں مو لا نا ابو الکلام آزاد کی انشا پردازی کے ایسے مداح بھی ہیں جو منٹو کی بے ساختگی کی داد بھی دے سکتے ہیں۔
خوشی غمی کی ہر تقریب میں یہ ممکن نہیں کہ مذہب اور اہل مذہب زیر بحث نہ آئیں بات شروع ہوتی ہے اور پھر ساتھ ہی تنقید کا باب کھل جاتا ہے۔
وہ اپنے عجزکا اعتراف یوں کرتے ہیں کہ عقیدت و محبت کا ایک ا یسا ہالہ ان کے گرد بن دیتے ہیں جس سے اصل شخصیت نگاہوں سے اوجھل ہو جاتی ہے۔
ولیس فیہ بدعۃ دراصل سب سے پہلے حنابلہ نے ان پر رفض کا الزام اس غصے کی بنا پر لگایا تھا کہ وہ امام احمد بن حنبل کو صرف محدث مانتے ہیں۔
ان ابہامات کے باوصف، مجھے اس بات پر شرح صدر ہے کہ یہ فساد پر مبنی ایک حکمت عملی تھی جس کا نتیجہ کسی طور خیر پر مبنی نہیں ہو سکتا تھا۔
کوئی مان کر نہیں دیا سب ایک مسیحا کو ڈھونڈتے رہے جب مل گیا تو دنوں میں اکتا گئے اب سر عام خود کو کوستے اور اپنی عقل کا ماتم کرتے ہیں۔
تو آج بھی ویسے "مومنین " کی کمی نہیں ان کالموں سے یہ بھی معلوم کیا جا سکتا ہے کہ دنیا میں کہاں کہاں وطن سے محبت کے چشمے پھوٹ رہے ہیں۔
اصلاح پسند غالب آئے تو خیال ہوا کہ اس عہد کی سب غلطیوں کی تلافی ہوگی اصلاح کا مطلب ہی یہی ہے کہ ابھر نے والا منظر پہلے سے مختلف ہو گا۔
وہ چاہے تو مظلوم کی داد رسی کے لیے اس کی زبان چاہے تو پھول بکھیرے اور چاہے تو کانٹوں سے زمین کو بھر دے یہ حق انتخاب اسے ممتاز کرتا ہے۔
آج عملا عوام نفاذ شریعت کے مطالبے سے لا تعلق ہو چکے اس نعرے کی بنیاد پر تو عوام کو سڑکوں پر نہیں لایا جا سکتا آج کا مرید بھی سیانا ہے۔
4 مئی کووہ کابل میں داخل ہوئے تو لوگوں کی ایک بڑی تعداد نے ان کا استقبال کیا یہ اس کا اظہار ہے کہ وہ بدستور ایک قابل ذکر سیاسی قوت ہیں۔
اب ممکن ہے کہ جوانی کے دور کو مصنوعی اسباب سے قدرے طوالت دی جا سکے یہ بھی کہا جاتا ہے کہ اب امکانی زندگی کا دورانیہ طویل تر ہو گیا ہے۔
جمہوریت کے ساتھ کسی فرد یا جماعت کی وابستگی کا تعین انہی امور پر اس کے رویے سے ہو گا اگر ٹی وی ٹاک شو میں کوئی مہمان بد تمیزی کرتا ہے۔
اس وجہ سے میں یہ کہتا ہوں کہ ایک تاریخی حقیقت تک رسائی کے لیے علمی و فکری کام کی اہمیت مسلمہ ہے لیکن اگر ہمیں آج کے مسائل حل کرنے ہیں۔
شرک سے بڑھ کر کوئی برائی نہیں اور اﷲ کے پیغمبروں سے بڑھ کر کوئی مصلح نہیں ہو سکتا ان کا اسوہ یہی ہے کہ وہ نفرت کی سیاست نہیں کرتے تھے۔
) جنگ سے پناہ مگر اللہ تعالی اس خطے کو ان لوگوں کے فہم دین سے محفوظ رکھے جو یہاں کے مکینوں کو جنگ کی آگ کا ایندھن بنا دینا چاہتے ہیں۔
جب یہ دکھائی دینے لگے کہ اس دنیا میں لوگ دو گروہوں میں تقسیم ہو گئے ہیں، ایک نیک اور ایک بد تو مان لینا چاہیے کہ یہ غیر فطری تقسیم ہے۔
اب اس بات کی کوئی حاجت نہیں رہی کہ سماج اور ریاست کے مسائل سڑکوں پہ حل کیے جائیں جب تک عدالت مو جود ہے، اس کی طرف رجوع کیا جانا چاہیے۔
ایم کیو ایم کو چاہیے کہ وہ الطاف صاحب سے یہ درخواست کرے کہ وہ رضاکارانہ طور پر قیادت سے الگ ہو جائیں اس کے بعد ان کے پاس دو راستے ہیں۔
کیا مذہب و تاریخ سے مکمل لاعلمی کے ساتھ کسی کو یہ حق دے دینا چاہیے کہ وہ ٹی وی سکرین پر جلوہ افروز ہو اور عوام کے جذبات سے کھیلتا رہے؟
فساد خشکی اور تری پر پھیل چکا وقت ہے کہ اس فتنہ گری سے اجتماعی تو بہ کی جائے جب تک خطیب کے لہجے کی حلاوت نہیں لوٹتی، فتنہ باقی رہے گا۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ اس میں فکری پختگی ہے اور بڑی حد تک علمی دیانت بھی میں ان کتابوں کا ذکر نہیں کر رہا جو مناظرانہ اسلوب میں لکھی گئیں۔
یہ رشتہ میاں بیوی کا ہو سکتا ہے اور ماں بیٹے کا بھی جو رشتے دونوں کی مرضی سے وجود میں آتے ہیں، انہیں وہ اپنی مرضی سے ختم بھی سکتے ہیں۔
میں نے جب بھی کے پی اور فاٹا میں ہونے والی تبدیلیوں کو سمجھنے کی کوشش کی ہے، اے این پی کے لوگوں کے بیانیے نے سب سے زیادہ متاثر کیا ہے۔
یہ صرف اس وجہ سے ہے کہ وہ متحرک ہیں اگر آج حکومت ایک تعمیری ایجنڈے کے ساتھ متحرک دکھائی دے تو حالات کی لگام اس کے ہاتھ میں ہو سکتی ہے۔
اس کے بعد ناگزیر ہے کہ مذہبی قیادت ان لوگوں کو منتقل ہو جائے جن کا اخلاق سے کوئی تعلق نہ ہو اور جو جذبات کو بھڑکانے کے فن سے واقف ہوں۔
اہل دانش کی ذمہ داری ہے کہ وہ کم ازکم بحث کوتو درست خطوط پر اٹھائیں اگر ہم اس سوال کو زیر بحث ہی نہیں لائیں گے جو دراصل ہمیں درپیش ہے۔
دیکھیے اہل عرب کب اس حقیقت کا ادراک کرتے ہیں" جس کو جان کر اہل مغرب نے داخلی امن کو امر واقعہ بنا دیا ایران کو بھی یہ کام کرنا پڑے گا۔
میری دونوں جماعتوں کی قیادت سے دست بستہ گزارش ہے کہ وہ یہ کام ان مظلوم عوام سے نہ لیں جو ضرورت اور عقیدت کے مارے ان کے ہاتھ لگ گئے ہیں۔
میں نے خواجہ آصف صاحب کا جواب سنا اور آصف غفور صاحب کا بھی سچ یہ ہے کہ لہجے اور الفاظ کے باب میں آصف غفور صاحب کا انتخاب کہیں بہتر تھا۔
ہمیں بھارت کی اس چال کو ناکام بنانا ہے کہ پاکستان کسی طرح پر تشدد تحریکوں کا حامی ہے یا اس کی سرزمین پر ان کے وجود کو گورا کیا جاتا ہے۔
جب تک ہم اس بنیادی حقیقت کا اعتراف نہیں کر لیتے، ہم مسلم سماج کو اس اذیت سے نجات نہیں دلا سکتے جو فرقہ واریت کے عنوان سے اس پر مسلط ہے۔
معاشرے کا کام یہ ہے کہ وہ ان لوگوں کو ممتاز سمجھے انہیں قدر کی نظر سے دیکھے ان کااحترام کرے کہ یہ وہ لوگ ہیں جو دوسروں کے لیے جیتے ہیں۔
اس سے یہ اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ وہ مدرسے کے ساتھ خیر خواہی کا کیسا تعلق رکھتے ہیں تاہم اس کتاب میں انہوں نے مدارس پر تنقید بھی کی ہے۔
انٹر نیٹ کی دنیا نے کوئی دروازہ بند نہیں رہنے دیا اب کسی مہتم یااستاد کے بس میں نہیں رہا کہ وہ دماغوں پر قفل لگا دے دوسا ل ہونے کو ہیں۔
لاہور شہر پہ جس طرح وسائل خرچ کیے جا رہے ہیں اور دیگر صوبے کو جس طرح نظر انداز کیا جا رہا ہے، اس سے پنجاب میں شدید ناراضی پائی جاتی ہے۔
اس کا ایک حل انہوں نے یہ تلاش کیا کہ معاشی عمل ان افراد کے حوالے کر دیا جائے جو آئی ایم ایف کے معاشی فلسفے اور طریقہ کار کو سمجھتے ہیں۔
ایک یہ کہ دین کی ہر اس تعبیر کا علمی رد کیا جائے جو اختلاف رائے کی بنیاد پرکفر یا گمراہی کا فتوی دیتی اور دوسرے کے قتل کو جائز کہتی ہے۔
یہ گفتگو دلچسپ ہے تاہم اس کے محرکات کا تعین آسان نہیں اس سے معلوم ہوتا ہے کہ روح قائد کے ساتھ ایسی ایک نشست اس سے پہلے بھی ہو چکی ہے۔
اس کی ایک ہی صورت ہے کہ اس نظام کو جڑ سے اکھاڑ پھینکا جائے قابض طبقے اور موجود نظام کی بربادی ہی سے مجھ پر طاقت کے دروازے کھل سکتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ اسلامی ریاست کے اس تصور کے تحت، ایک غیر مسلم ریاست کا سربراہ ہو سکتا ہے اور نہ اسے کسی کلیدی منصب پر فائز کیا جا سکتا ہے۔
رسالت مآبﷺ نے جب یہ فرمایا کہ چاند دیکھ کر روزے رکھو تو یہ اسی کائناتی علم کی طرف رجوع کرنے کا مشورہ تھا اور اس کا تعلق عقل عام سے تھا۔
میرے نزدیک اگر بسنت سے سماج کی اخلاقی روایات پامال ہو نے لگیں اور عام آ دمی کی جان خطرے میں گھر جا ئے تواس پر پابندی لگا ئی جا سکتی ہے۔
مسلسل شکست دل سے منیرکوئی بچھڑ کے چلا جائے غم نہیں ہوتا 8 اگست کا دن معمول کے کاموں میں گزر گیا خبر سنی تو دکھ ہوا مگر یہ دیرپا نہ تھا۔
ایسے مقدمات میں یہ دیکھا جا تا ہے کہ فائدہ کسے ہوا اگر عملے نے اس بے ضابطگی پر نظر نہیں رکھی جس کا فائدہ سعد رفیق صاحب کو پہنچ رہا تھا۔
اس کے راستے بند نہیں کیے جا سکتے جذبوں کی تہذیب کی جا سکتی ہے، ان کو بڑھنے سے روکا نہیں جا سکتا تہذیب اور تراش خراش کا کام سماج کرتا ہے۔
گے جن کو علم کی راستے پرڈالا اوران کے لیے زاد راہ کا اہتمام کیا دیانت ایسی کہ آدمی حیرت سے تکتا رہ جائے سخاوت میں بھی ان کا جواب نہ تھا۔
ان کا یہ موقف نیا ہے" نہ طرز سیاست وہ اب اس نتیجے تک پہنچ چکے کہ وہ جتنی مفاہمت کر لیں، دوسرا فریق انہیں معاف کرنے کے لیے آمادہ نہیں ہے۔
آج عالم اسلام میں، سعودی عرب سے لے کر پاکستان تک اہل علم کا ایک بڑا طبقہ ہے جس نے اس آئیڈیا لوجی کے رد میں وقیع علمی لٹریچر تیار کیا ہے۔
یہ دراصل اس سادہ خیالی کی عطا ہے کہ سماج اور انسانوں کا معاملہ اتنا سادہ اور واضح ہے کہ حق و باطل دو اور دو چار کی طرح نمایاں ہوگئے ہیں۔
نہ کسی کو زبان کی صحت کا خیال ہے اور نہ مو ضوع کے انتخاب کا اس وقت کسی چینل پر فکری تازگی کا کوئی اہتمام نہیں کوئی ادبی پروگرام ہوتا ہے۔
جب یہ ناگزیر ہو میں حسن ظن رکھتا ہوں کہ حسین اور حسن سے کئی دنوں اور کئی گھنٹوں کی تفتیش کے بعد بھی وزیر اعظم کی پیشی کی ضرورت باقی تھی۔
اہل کشمیر کو بھارت اپنا شہری بنانا چاہتا ہے اور وہ اس پر آمادہ نہیں اہل فلسطین کا مسئلہ یہ ہے کہ انہیں اپنے ہی گھر سے بے دخل کیا گیا ہے۔
اس میں آمریت کو شامل کرنے کے لیے ان لوگوں کے فہم دین سے استفادہ کیا جا سکتا ہے جو جمہوریت کو کفر کہتے اور خلافت کے احیا کی بات کرتے ہیں۔
ہم نے بہت سوچا اور اس کا اردو متبادل تلاش کر لیا بمشکل یہ دریا عبور کیا تو معلوم ہوا کہ منیر نیازی کی طرح ہمیں ایک اور دریا کا سامنا ہے۔
نہ اخلاقی جوابا یہ کہا جا سکتا ہے کہ صوبائی حکومت نااہل ہے اور بد عنوان بھی وہ کرپشن کو ختم کرنے پر قادر ہے اور نہ اس کا ارادہ رکھتی ہے۔
ہم فرض کرتے ہیں کہ فریق ثانی نے نواز شریف صاحب کی بات مانتے ہوئے انہیں ملک سے باہر جانے کی آزادی دے دی اب جواب میں میاں صاحب نے کیا دیا؟
ان کی اصل بات کہیں زیر بحث نہیں حسب ضرورت و خواہش، اس بیانیے کے مختلف اوراق کو لوگ لے اڑے اور اب چمن میں ہر طرف یہ داستان بکھری ہوئی ہے۔
تو اس کا ایک نقصان ہوا اب اگر حکومت کی صفوں میں ہوگا تو اس کا بھی نقصان ہوگا آج چار نکات پر فوج اور حکومت کے درمیان اتفاق رائے ضروری ہے۔
وہ آ چکا اور ہم اس کے سامنے بند نہیں باندھ سکتے ہمارے پاس ایک ہی انتخاب ہے کہ ہم اس کے بہاؤ میں بہتے چلے جائیں سوشل میڈیا ایک طوفان ہے۔
انسانیت کے نام پر ہم پوچھتے ہیں کہ کیا آج، جب ترقی و پستی کی طاقتوں میں فیصلہ کن جنگ شروع ہو چکی ہے، ادب خود کو غیر جانبدار رکھ سکتا ہے؟
سبب ایک ہی ہے کہ معیار صرف اللہ کے رسول ہیں جو لوگ صحابہ کو معیار کہتے ہیں، وہ بھی اس بنیاد پر کہ صحابہ پیغمبر کی اس طرح اتباع کرتے تھے۔
اللہ کرے کہ اس کا بھی تدارک ہو اس کے ساتھ بہرحال یہ اعتراف کرنا چاہیے کہ دہشت گردی کے مراکز ختم ہو گئے اس کریڈٹ میں بلا شبہ فوج شریک ہے۔
فوجیں یہی کرتی ہیں، عام آ دمی یہی کرتا ہے اور سیاست دان بھی عمران خان جب لانگ مارچ کے لیے گھر سے نکلے تو ان کے پاس کوئی متبادل نہیں تھا۔
راوی ثقہ ہو تو بھی روایت کو قبول نہیں کیا جائے گا، اگر متن قرآن مجید یا کسی سنت ثابتہ کے خلاف ہے جو زیادہ یقینی ذرائع سے ہم تک پہنچی ہے۔
فساد کا نہیں اس باب میں انہوں نے سیرت سرور عالمﷺ کے ابواب سے چند مثالیں پیش کی سچ یہ ہے کہ ہمارے ہاں لوگوں نے سیرت کو مغازی ہی سمجھا ہے۔
جب وہ اخباری کالموں کا کچھ اس طرح موضوع بنے کہ میں ان کے دفاع کے لیے بے چین ہو گیا میں ان دنوں راولپنڈی کے ایک اخبار میں کالم لکھتا تھا۔
ایک روز ایک بات، دوسرے دن دوسری بات یہی نہیں قلم قابو میں ہے اور نہ زبان اس پر اعتماد کا یہ عالم کہ جیسے کوئی حکیم الامت کلام کر رہا ہے۔
اس رویے کی اصلاح صرف علما کر سکتے ہیں اگر وہ خود کو انذار کی ذمہ داری تک محدود رکھیں تو جہاں اس سے معاشرے میں مذہبی تشدد پیدا نہیں ہو گا۔
خانزادہ تاج خان، خانزادہ اسد خان اور بہت سے دوسرے میں آج تک ان کو بھول نہیں پایا بہت سے دنیا سے رخصت ہو گئے جن کی مغفرت کے لیے دعاگو ہوں۔
اس پر البتہ ایک سوال پیدا ہوتا ہے: جو نا جائز طریقوں یا حیلوں سے اقتدار تک پہنچتا ہے، کیا اس کے بعد بھی وہ دیانت دار اور صالح ہو سکتا ہے؟
دوسری طرف اس لائحہ عمل کا بیان ہے جس سے یہ معلوم کیا جا سکتا ہے کہ مسلم تشخص کی حفاظت کرتے ہوئے، مادی زندگی میں کیسے آگے بڑھا جا سکتا ہے۔
ان کے خیال میں یہی لوگ اقتدار اور ان کے درمیان حائل ہیں اگر انہیں کرپشن سے نفرت ہوتی تو ہر ایسے آدمی سے دور رہتے جس پر کرپشن کا الزام ہے۔
اس سے بڑھ کر بے بصیرتی کوئی نہیں ہو سکتی کہ ہم گروہی مفادات کے لیے اس وحدت فکر کو گنوا دیں اس کو بر قرار رکھناہی قومی سلامتی کی ضمانت ہے۔
عوام کے نفسیاتی امراض اب خواص کو بھی لاحق ہونے لگے ہیں، یہ اس صورت حال کا ناگزیر نتیجہ ہے، یہ قوم جس میں کم و بیش پچیس برسوں سے مبتلا ہے۔
بادشاہ کو اس کا اندازہ ہو چلا ہے کہ یہ مہرے جن اشاروں پر متحرک ہوتے ہیں، وہ بساط پر موجود "بادشاہ" کی فتح و شکست سے بے نیاز ہو رہے ہیں۔
آج فوج کی قیادت کسی جنرل یحیی خان کے پاس ہے اور نہ ہی ملک میں مارشل لا ہے اگر کچھ صاحبان خیر آگے بڑھیں تو حالات کو سنبھالا دیاجا سکتا ہے۔
عصری سیاست نے بدکلامی کے جس کلچر کو فروغ دیا، بدقسمتی سے وہ بھی اس سے متاثر ہوئے کچھ عرصے سے ان کا لب و لہجہ اخلاقی پیمانے سے فرو تر تھا۔
وہ اس کی مستحق تھیں جو اپنا استحقاق ثابت نہیں کر سکا، اسے محض اس بنا پر کوئی منصب دینا کہ اس کا تعلق شریف خاندان سے ہے، مناسب نہیں ہو گا۔
اس کا ایک نتیجہ سندھ میں پیپلز پارٹی کے اقتدار کا تسلسل ہے" جو دراصل بھٹو کی پھانسی کا وہ تاوان ہے جو سندھ کے لوگ ابھی تک ادا کر رہے ہیں۔
جیسے کسی کی جان لینا جیسے کسی کے خلاف طاقت کا استعمال جو ریاست عام آدمی کے جان و مال کی حفاظت میں ناکام ہو جائے وہ اپنا جواز کھو دیتی ہے۔
اخلاق، قانون اور انصاف کا خون کرتے کرتے، وہ اس دیوانگی میں اس مقام تک آ پہنچی ہیں کہ اب انسانی لہو ہی سے ان کے انتقام کی پیاس بجھ سکتی ہے۔
میرا یہ احساس ہے کہ اس وقت اگر نون لیگ کے ووٹ تقسیم کرنے کے لیے مذہب کو استعمال کیا گیا تو یہ قومی اور اخلاقی ذمہ داریوں سے انحراف ہو گا۔
اس پر اسی فی صد کام ہو چکا اگر اپوزیشن اس پر سنجیدہ ہو تو محض ایک دو ماہ میں اصلاحات کوحتمی شکل دے کر پارلیمنٹ سے منظور کرایا جا سکتا ہے۔
اس کا دروازہ بند نہیں کیا جا سکتا اگر یہ بات سمجھ لی جائے تو فتوے کا سوئے استعمال رک سکتا ہے اور سماج بھی ارتقائی مراحل طے کر تا رہتا ہے۔
وہ اس طبقے کے غصے کی شدت کا صحیح اندازہ نہیں کر سکتا اور یوں ایک لاوا پکتا رہتا ہے، یہاں تک کہ کوئی عمران خان اسے شعلہ جوالہ بنا دیتا ہے۔
وہ ہم نوا سیاسی قوتوں کو جمع کریں اور جمہوری عمل کے تسلسل پر قومی اتفاق رائے پیدا کر نے کی سعی کریں اس کے لیے جس عوامی تائید کی ضرورت ہے۔
ایک مدرسہ ایک چھوٹی سی ریاست ہے اور مہتمم اس کا سربراہ بلا شبہ نیک اور بے لوث افراد کی بھی کمی نہیں لیکن ایک مافیا بھی وجود میں آ چکا ہے۔
وزیر اعظم سپیکر کو خط لکھ چکے اور مشاورت کا عمل شروع ہو چکا قوم اور سماج کو کسی عذاب اور خلفشار میں مبتلا کیے بغیر بھی یہ کام ہو سکتا ہے۔
فوج کی ساکھ اور آئینی کردار کا تقاضا یہی ہے کہ وہ ان بکھیڑوں سے دور رہے اس کے لیے نواز شریف صاحب کو آگے بڑھ کر اپنا کردار ادا کرنا چاہیے۔
جب یہ وڈیو سامنے آئی اسے مذہبی انتہا پسندی کے ایک مظہر کے طور پر دکھایا گیا کہ کیسے ایک خاتون کو ایک غیر اخلاقی حرکت پر سزا دی جا رہی ہے۔
یہ مقدمہ غیر اخلاقی ہے جو اقتدار میں ہے، اس کے لیے بہتر یہی ہے کہ وہ کاروبار سے دور رہے لیکن خاندان پر یہ پابندی کیسے عائد کی جا سکتی ہے؟
23 جون کا سبق یہی ہے کہ یہ دن ہماری قومی زندگی میں پھر نہ آئے ’را" کا قصہ کور کمانڈرزکے اجلاس میں" را" اس اہتمام کے ساتھ کیوں زیر بحث آئی؟
اس کے نتیجے میں جو کچھ ہوا، اسے بارہا دہرایا جا چکا قصہ مختصر کہ اب ریاست اس کام کو سمیٹنا چاہتی ہے، جسے اس نے 1979ء کے بعد پھیلا دیا تھا۔
تو اس پر جماعت اسلامی میں دو نقطہ ہائے نظر سامنے آئے ایک رائے یہ تھی کہ قابل ذکر سماجی اور شعوری تبدیلی کے بغیر یہ قبل از وقت اقدام ہو گا۔
یہی نہیں، وہ پورے شعور کے ساتھ جانتے ہیں کہ ایک جمہوری نظام کی بقا کن عوامل کی مرہون منت ہے اور یہ کہ جمہوریت کا تصور اس وقت گہنا جاتا ہے۔
عمران خان کہتے ہیں کہ وہاں سے انصاف نہیں ملا سوال یہ ہے کہ اگر کسی کو اس کی مرضی کا انصاف نہ ملے توکیا اسے متبادل راستے تلاش کر نے چاہئیں؟
6 نوازشریف صاحب کے خلاف جس طرح آئین کی دفعات 61 اور 2 6 کا استعمال ہوا ہے، اس کے بعدمعاملات کو صرف ایک فرد تک محدود رکھنا ممکن نہیں ہو گا۔
میں نے انہیں جس زاویے سے بھی دیکھا، غیر منطقی پایا مثال کے طور پر حکومت کا زاویہ دیکھیے عمران خان یہ کہتے ہیں کہ وہ این آر او نہیں دیں گے۔
" تاکہ مولانا اسے جواز بنا کر تحریک کا دم نکال دیں میرے نزدیک مذہبی طبقے کی اس قوت کا راز حکمران طبقے کی کمزوری اور کم نگاہی میں پو شیدہ ہے۔
کیا اب بھی انہیں اندازہ نہیں کہ حکومت پارٹی کا متبادل نہیں ہو سکتی اگر ایسا ہوتا تو ق لیگ کو کبھی زوال نہ آتا ن لیگ جب اقتدار میں ہوتی ہے۔
یہ نظام کیا ہے، اس سے اختلاف ہو سکتا ہے، لیکن اس طرح کے بیانات سے یہ ضرور واضح ہو جاتا ہے کہ ریاست اپنی معاشرتی اقدار کے بارے میں حساس ہے۔
یہ ورکنگ گروپ ابھی قائم ہی نہیں ہوا اس لیے یہ اعتراض بے معنی ہے کہ سب صنعتیں پنجاب میں لگ رہی ہیں اگر سب سے پہلے مغربی راہداری مکمل ہو گی۔
گویا اس کا انکار محال ہے اور قابل بحث نہیں میں یہاں اس کا وہ مفہوم بیان کر رہا ہوں جو میرے نزدیک اس لفظ کے عصری استعمال سے مستنبط ہوتا ہے۔
منو بھائی بھی تشریف لائے علالت کے باوجود بڑی دیر بیٹھے رہے سچ یہ ہے کہ میں نے زندگی میں کم ہی لوگوں کو اس وقار کے ساتھ رخصت ہوتے دیکھا ہے۔
تو یہ کہاں لازم آتا ہے کہ دیگر معاملات میں بھی وہ ہماری طرف داری کرے اسی طرح سعودی عرب نے اگر ہمارے معاشی مسائل کے حل میں ہماری مدد کی ہے۔
فوج کی تربیت جن خطوط پر ہوتی ہے" اس میں ہمہ گیریت نہیں ہوتی اس کی تربیت کا بنیادی عنصر خارجی دشمن پر نظر رکھنی اور اس کا توڑ تلاش کرنا ہے۔
جب کالموں اور ٹی وی شوز میں یہ بتایا جاتا ہے کہ پاکستان میں کوئی محکمہ صحیح کام نہیں کر رہا ہر طرف ظلم کا بازار گرم ہے، کرپشن ہی کرپشن ہے۔
میں نے آج تک عمران خان کی کوئی ایسی تقریر نہیں سنی جس میں کوئی وژن یا نظم تلاش کیا جا سکے ان کی تقاریر متفرق اقوال زریں کا مجموعہ ہوتی ہیں۔
جیسی تمبا کو نوشی کے خلاف اٹھائی گئی انسانی صحت پر اس کے جو مضر اثرات ہیں، وہ اپنی جگہ، سماج پر بھی اس کے بہت سے منفی اثرات مرتب ہوتے ہیں۔
اس نظام میں یہ خوبی مو جود ہے کہ اس کی مدد سے آنے والے انتخابات کوپہلے سے زیادہ شفاف بنا یا جاسکتاہے یہ کام رومان اور ہیجان سے نہیں ہو گا۔
مذاہب ہوںگے تو عبادت گاہیں بھی ہوںگی اہل فساد چاہتے ہیں کہ عبادت گاہیں بر باد ہو جا ئیں خدا کا قانون مگر ان کے راستے میں حائل ہو جا تا ہے۔
پھر یہ طے ہو گا کہ عوامی عدالت، عدالت عظمی کے فیصلے کی توثیق کر تی ہے یا نہیں اگرعدالت اس مقدمے کو تفتیش کے کسی طویل عمل کے حوالے کرتی ہے۔
عوامی مسلم لیگ کے ایک " عوام " نے تنہا جتنا وقت لیا، حکومت شاید اس کا عشر عشیرہی لے سکی جو پاکستان میں سب سے زیادہ ووٹ لینے والی جماعت ہے۔
مجھے افسوس ہو گا اگر مو لانا فضل الرحمن ان عناصر کے ہم نوا ہو جائیں گے جو اسے متنازعہ بنا کر قومی شخصیات کے بارے میں شکوک پیدا کر رہے ہیں۔
اس کا تعلق معاشرے سے ہے اور ریاست سے بھی میرا کہنا ہے کہ اگر لوگوں کی اکثریت اپنی سماجی تشکیل میں مذہب کو ایک عامل کے طور پر قبول کرتی ہے۔
ن لیگ کی کامیابی کے آثار دکھائی دینے کے بعد، انتخابی عمل ہی کو سبو تاژ کر دیا جائے اگر ایسا ہوا تو پھر حالات کسی کے قابو میں نہیں رہیں گے۔
اشتراکیت جیسے خارجی خطرات نے بھی اسے یہ سکھایا ہے کہ اگر انسان کی آزادی کو سلب کر لیا گیا تو پھر اس کی اپنی بقا بھی خطرات میں گھر جائے گی۔
نواز شریف صاحب نے جب جنرل مشرف کو ہٹانے کا فیصلہ کیا تھا" تو شہباز شریف صاحب کو شریک مشاورت نہیں کیا وہ جانتے تھے کہ ان کا مشورہ کیا ہو گا۔
قرآن نے شیطان اور طاغوت کو ہم معنی الفاظ کے طور پر بیان کیا یہ جمع بھی ہے اور واحد بھی اس کا مفہوم خدا کے سامنے سرکشی، تمرد اور استکبار ہے۔
عمران خان اسمبلیوں کی قید سے نکل جا نا چاہتے ہیںتو حلقہ انتخاب میں اثر رکھنے والے طبقہ ان کے سامنے آ کھڑا ہو تا ہے اگر اس کی بات مانتے ہیں۔
بلاشبہ یہ ایک بڑی سہولت ہے، لیکن اس کی کامیابی کا انحصار اس بات پر ہے کہ روزانہ کتنی گاڑیاں یہاں سے گزرتی ہیں اور اس سے کیا آمدن ہو رہی ہے۔
مثال کے طور پر "پاک ترک سکول" عوامی فلاح کا کوئی منصوبہ نہیں ان کی فیس خواص کے تعلیمی ادارے سے کم نہیں یہ قائم ہی شہر کے ان علاقوں میں ہیں۔
ان کی حکمت عملی یہ ہے کہ وہ اپوزیشن لیڈر کی طرح اس ہیجان کو کم نہ ہونے دیں جو انہوں نے انقلاب یا تبدیلی کیلئے نوجوانوں میں پیدا کر دیا تھا۔
اس کے لیے ہمیں قومی وحدت کو تلاش کرنا ہے اور اس کے ساتھ خارجہ پالیسی کی تشکیل نو بھی ناگزیر ہو چکی دونوں کاموں کے لیے رجال کار کی ضرورت ہے۔
تحریک انصاف کا مقدمہ یہ ہے کہ یہ مدارس کو قومی دھارے میں لانے کی کوشش ہے اور اس کے بدلے میں مدارس کے نصاب اور نظام میں تبدیلی لائی جائے گی۔
جرم کو سیاست سے الگ کر نا ضروری ہے لیکن اس میں دوباتیں ضرور پیش نظر رکھنی چاہئیں ایک یہ کہ یہ عمل صرف ایم کیو ایم تک محدود نہیں رہنا چاہیے۔
پندرہ سال بعد، یہ کہا جا رہا ہے کہ شاید ہی کوئی ٹرک ایسادکھائی دے جس میں ڈرائیور ہو پھر ایسی مشینیں بن رہی ہیں جو ایک ریاضی دان کی طرح ہوں۔
ایک جشن کا سماں ہوتا ہے، شام ڈھلتے ہی لوگ گھروں کو لوٹتے ہیں اور پھر اگلے سال تک ہماری یہ نسبت دوسروں نسبتوں کے ہجوم میں کہیں کھو جا تی ہے۔
بلکہ یہ کہ وہ مسیحا آ چکا مزید المیہ یہ ہوا کہ پروپیگنڈا کرنے والوں کے ہاتھ میں سوشل میڈیا کا ہتھیار آ گیا، نئی نسل جس کے نشے میں مبتلا ہے۔
پارلیمنٹ کے خلاف یہ مقدمہ اس قانون کی بنیاد پر قائم کیا گیا ہے جس کے تحت عدالت سے نااہل قرار دیا جانے والا شخص بھی پارٹی کا صدر بن سکتا ہے۔
ان میں لازم ہے کہ یقینی اور ظنی علم کو الگ کیا جائے یہودیوں اور مسیحیوں کے باہمی تعلق کے بارے میں قرآن مجید نے ایک پیش گوئی کی جو یقینی ہے۔
ایک معصوم خواہش اختلاف کی بات بہت ہو چکی، اب کچھ بات اتفاق کی ہو جائے کیا ممکن ہے کہ ہم ایک قوم کی حیثیت سے چند بنیادی امور پر اتفاق کرلیں؟
تو وہ عوامی نمائندگی کے منصب کے لیے اہل نہیں رہا آج وفاداریاں بدلنے والا جانتا ہے کہ اگر اس کا جرم ظاہر ہو گیا تو اسے کوئی فرق نہیں پڑے گا۔
اس لیے اب قیامت کا ظہور بہت دور کی بات نہیں اس لیے اﷲ تعالی وقتا فوقتا انسانوں کو متنبہ کرتا رہتاہے کہ انہیں اپنے رب کے سامنے پیش ہو نا ہے۔
اب میرا خیال ہے کہ اہل سیاست میں، اس حوالے سے کوئی ابہام نہیں اس تناظر میں عمران خان کی بات کو سمجھا جائے تو اس کی توجیہہ یا تاویل ممکن ہے۔
اس لیے اب قیامت کا ظہور بہت دور کی بات نہیں اس لیے اﷲ تعالی وقتا فوقتا انسانوں کو متنبہ کرتا رہتا ہے کہ انہیں اپنے رب کے سامنے پیش ہونا ہے۔
تو کبھی احتساب کے نام پر کاش یہ ممکن ہو کہ ایک تجربے کی ناکامی کے بعد لوگ عبرت حاصل کریں اور آنے والے دور میں کسی کے ہاتھوں استعمال نہ ہوں۔
یہی ہوا وہ ایک بار نہیں، بار بار سیاست میں متحرک ہوئے اسی لیے میں کہتا ہوں کہ آئندہ بھی اس کی کوئی ضمانت نہیں کہ وہ سیاست میں نہیں آئیں گے۔
تو انہیں ہر اس اقدام کی مخالفت کرنی چاہیے جو ملک کو مارشل لاء کی طرف لے جانا چاہتا ہے اگر کوئی سمجھتا ہے کہ فوج اس کی زیادہ اہلیت رکھتی ہے۔
صد افسوس ہے کہ حسینہ واجد نے انتقام کا راستہ اپنایا" اور بہت سے نیک لوگوں کو اپنی نفرت کی بھینٹ چڑھا دیا سچ یہ ہے کہ یہ مقدمہ اگر بنتا تھا۔
تو فوجی جوانوں کو وردی کے ساتھ عوامی مقامات پر جانے سے منع کر دیا گیا آج فوجی جوان کہیں دکھائی دے جائے تو عام آ دمی اطمینان محسوس کر تا ہے۔
اسی طرح اگر ریاست کے باب میں لوگوں کی اکثریت اس پر اتفاق کر لیتی ہے کہ ملک میں کوئی قانون قرآن و سنت کی تعلیمات کی خلاف نہیں بنایا جائے گا۔
تو وہ انگریزوں کے ایجنٹ قرار پائے یہ الگ بات کہ بعد میں آزادی کے لیے فکر سرسید ہی کا دامن پکڑنا پڑا ہمیں بطور قوم اس وقت ایک فیصلہ کرنا ہے۔
بلکہ جھنجھلاہٹ بھی چونکہ یہ کسی شعوری عمل کا حاصل نہیں، اس لیے ان کے رد عمل کے نظری خد و خال ابھی واضح نہیں لال رنگ کبھی بغاوت کی علامت تھی۔
کتاب میں شامل اسم اعظم اور دعا پر مولانا کا مضمون میں نے بار ہا پڑھا اور ہر بار ایک نئی لذت سے آشنا ہوا "نقوش ٹیگور" آٹو گرافس کا مجموعہ ہے۔
میں نے بہت سی ایسی تاریخی شہادتوں کا ذکر بھی کیا اگر یہ فیصلہ کسی اور منصوبے کی دھند میں لپٹا ہوا ہو تویہ ملک وقوم کے لیے خطرناک ہو سکتا ہے۔
جسے حل کرنے پر ریاستی نظام قادر نہیں ہوتا ضروری نہیں کہ یہ کوئی عوامی یا معاشی مسئلہ ہو اس کا تعلق کسی نسلی یا مذہبی تعصب سے بھی ہو سکتا ہے۔
اب ہم تنہا لڑتے ہیں اور اکثر اپنے ہی بھائیوں سے اغیار سے ہم عراق میں لڑے ہیں یا افغانستان میں کہا جا تا ہے کہ امریکہ شکست خوردہ بھاگ رہا ہے۔
جمہوریت حق و باطل کے پیمانے بدلنے کا نام نہیں، یہ ایک طرز عمل ہے جو ذہنی و فکری ارتقا کے دروازے کھولتا اورابن آ دم میں اعتماد پیدا کر تا ہے۔
یہ سوالات اس تناظر میں اہم ہیں کہ جب بھی کسی مسلم جمعیت پر کوئی مشکل وقت آتا ہے، ہمارے ہاں تکرار کے ساتھ سوال اٹھتا ہے کہ امت مسلمہ کہاں ہے؟
نہ آپریشن کے یہ بھی مشکل اور وہ بھی مشکل ارباب اقتدار میں اگر کوئی صاحب ذوق ہوتا تو میں اس کی خدمت میں منیر نیازی کا ایک شعر پیش کرتا تھا۔
اس کے شواہد ہر اس آ دمی کو دکھائی دے رہے ہیں جس کی آنکھیں کھلی ہیں اگر لوگ نوازشریف کا متبادل کسی سیاست دان کو نہیں، ایک جنرل کو سمجھتے ہیں۔
ایک تو یہ کہ ان انتخابات سے ہزاروں نئے افراد سسٹم کا حصہ بنے ہیں اگر زیادہ لوگ سسٹم سے وابستہ ہو جائیں تو وہ اس کے استحکام کا باعث بنتے ہیں۔
عالمی مالیاتی اداروں کو سود کی ادائیگی میں بھی کوئی اختلاف نہیں حکومت جس جماعت کی بھی ہو، یہ طے ہے کہ بجٹ کا بڑا حصہ ان امور کے لیے مختص ہے۔
باایں ہمہ اس کی ذمہ داری ہے کہ ملک میں جمہوری روایات کو فروغ دے انتخابات میں ہم اس بات کا فیصلہ کرتے ہیں کہ کس گروہ کو اقتدار سونپا جائے گا۔
2003ء میں مولانا اعظم طارق کے قتل سے چند ماہ پہلے، یہ فیصلہ کر لیا گیا تھا کہ اس تنظیم کے جلسوں میں دوسرے مسلک کی تکفیر کا نعرہ نہیں لگے گا۔
یہ سارے سہارے پاک پتن میں جمع ہو گئے ذات اور سیاست کے مطالبات یکجا ہو گئے یہاں خوابوں کے زیر اثر نکاح و طلاق سمیت، ہر طرح کے فیصلے ہوتے ہیں۔
تو اس کے ساتھ عام آدمی جیسا معاملہ نہیں کیا جا سکتا قانون ایسے فرد کے خلاف اس طرح متحرک نہیں ہو سکتا کہ جیسے وہ عام حالات میں متحرک ہوتا ہے۔
پھر یہ ہوا کہ اسی طوفان کے خلاف خود ایک طوفان بن گیا انہی جہادیوں کے خلاف اس نے اعلان جہاد کیا" جن کی قیادت میں وہ علم جہاد اٹھائے ہوئے تھا۔
اکثر ایسے تجزیے سننے اور پڑھنے کو ملتے ہیں کہ جتنے پیسوں سے لاہور کی میٹرو بنی، اس سے تو پورے شہر کو پینے کا صاف پانی فراہم کیا جا سکتا تھا۔
اے ہمارے پروردگار! ہم نے اپنی جانوں پرظلم کیا اگر آپ نے ہمیں معاف نہ کیا اور ہم پر رحم نہ کیا تو ہم خسارہ اٹھانے والوں میں سے ہو جائیں گے۔
برطانیہ، یونان، سپین اور فرانس سمیت کئی اور ممالک اس کی گرفت میں آ گئے؛ تاہم میرا خیال ہے کہ یورپ میں اس طرز کی سیاست کی پیش قدمی رک گئی ہے۔
عام آدمی" جسے اس تحریک کا ایندھن بننا ہے، کو یہ بتایا جا رہا کہ تم دراصل اللہ کی راہ میں نکل رہے ہو خدانخواستہ جان گئی تو شہادت ہاتھ آئے گی۔
اس میں شبہ نہیں کہ ریاست کو ضرورت پڑے تو شہری کو جان دینی چاہیے لیکن اس کو بطور واقعہ قبول کرنے میں اور بطور تصور حیات قبول کرنے میں فرق ہے۔
عربوں کا اقتدار سمٹنے لگا کعبے کو تو صنم خانوں سے پاسبان مل گئے لیکن اصلا جن پر یہ ذمہ داری ڈالی گئی تھی، ان پر دوسری اقوام مسلط کر دی گئیں۔
انسان جبلی تقاضوں کا اسیر ہے" اور یہ چاہتا ہے کہ اس کی خواہشات کے راستے میں کوئی رکاوٹ حائل نہ ہو اس کے بر خلاف سماج ایک تنظیم کا متقاضی ہے۔
تو اس سے ان کا قد بڑھتا میں تو مظلومیت کو اہل اسلام کے دائرے میں قید رکھنے کے حق میں بھی نہیں ہوں، اسے عالم انسانیت کے حوالے سے دیکھنا چاہیے۔
میں نے کئی بار ارادہ کیا کہ ان سے ملا جائے میرا ارادہ لیکن میرے عمل میں نہ ڈھل سکا تعزیتی کالم پڑھتے ہوئے میں جب اپنے ارد گرد نظر دوڑاتا ہوں۔
ان کا ساتھ دینے کی سعادت جماعت اسلامی کے حصے میں آئی" جس کی قیادت ان مدارس کی تنظیم کے مرکزی راہنما کر رہے تھے جن کا تعلق جماعت اسلامی سے ہے۔
ایک فرد یا نظریہ خواب دکھاتا ہے اور عام آ دمی یہ خیال کرتا ہے کہ ایک ہیرو اپنی ماورائے فطرت قوت سے دنیا کو ہمارے خوابوں کی تعبیر بنا سکتا ہے۔
اس کا یہ مطلب نہیں کہ دیگر سماجی ذمہ داریوں سے غفلت برتی جائے اورساری توجہ قربانی پر دی جائے اب یہ ہونے لگا ہے کہ ایک گھر میں پانچ افراد ہیں۔
مستقبل میں بھی شاید ہی کوئی مائی کا لال اس بلندی کو چھو سکے گزشتہ چند سالوں میں سب سیاست دانوں نے اس سیاسی کلچر کے فروغ میں اپنا حصہ ڈالا ہے۔
لازم تھا کہ پیغام پاکستان کی روح ان مدارس کے نصاب اور ماحول میں سرایت کر جاتی مثلا اس میں کہا گیا کہ مسلح جہاد کا حق صرف ریاست کے پاس ہے۔
اس کا منتہائے کمال ڈاکٹر شاید مسعود کا انکشاف ہے جس کاکوئی ثبوت وہ عدالت میں بھی پیش نہ کر سکے بہت سے لوگ یہ کام پرنٹ میڈیا میں بھی کرتے ہیں۔
انہوں نے تین امریکی صدور کے ساتھ کام کیا ہے اور تینوں نے ان کے بارے میں غلط اندازہ لگایا مثال کے طور پر صدر بش ایک مذہبی آدمی سمجھے جاتے تھے۔
ہم اگر اپنی تاریخ پر نظر ڈالیں تو چند اہداف ایسے ہیں جنہیں ہم نے اقتدار کی کشمکش سے بے نیاز ہو کر حاصل کیا ان میں ہماری کارکردگی متاثر کن ہے۔
مذہب ایک سیاسی بیانیے سے محض ایک جذباتی پیغام بن چکا ہے جن کا بیانیہ تھا، وہ تو مفلوج ہو چکے اب مذہب کسی بیانیے کا نہیں، صرف جذبات کا نام ہے۔
ایسا کیوں ہوتا ہے کہ کچھ وقت گزرنے کے بعد، پاکستان میں اسلام کو خطرات لاحق ہو جاتے ہیں اور ایک دن اچانک معلوم ہوتا کہ وہ سب خطرات ختم ہو گئے؟
ا وراس نے یہ فیصلہ کر نا ہے کہ ملزم پرجرم ثابت ہے یا نہیں اسے جس طرح ناموس رسالت کا مقدمہ بنانے کی کوشش ہوئی"اس کا کوئی اخلاقی جواز نہیں تھا۔
جب تک جہاد کا اعلان اور فیصلہ غیر ریاستی گروہوں کے لیے ثابت ہے، تیسری قوت کی پیدائش کو روکا نہیں جا سکتا اس وقت ریاست اس حق کو چیلنج کررہی ہے۔
آئیے خیریت کی دعا کریں کہ اس خوف کے ا سباب کا تدارک ہمارے بس میں نہیں چھاج، چھلنی اور مشرف پرویز مشرف اس ملک کی سیاست اور صحافت کا آئینہ ہیں۔
لوگوں کا ایک گروہ جس میں یہ احساس پایا جائے کہ ہم ایک ہیں اور جو باتیں ہمیں ایک بناتی ہیں، انہی کے حوالے سے ہم دوسروں سے مختلف اور ممتاز ہیں۔
اس بحث کو ایک دوسرے زاویے سے بھی دیکھیے " سیاسی اسلام" کی تعبیر " اہل مذہب کے دیو بندی حلقے میں زیادہ مقبول ہوئی اس کا ایک تاریخی سبب بھی ہے۔
اس کے بعد مذہب اور سائنس کے جیسے ماہرین تیار ہو سکتے ہیں، وہ ہم دیکھ رہے ہیں اگر ہم اپنے بچوں میں دین کا شعور اور دلچسپی پیدا کرنا چاہتے ہیں۔
کوئی بڑا حادثہ اس کو مہمیز دے دیتا ہے اور یوں ہمیں وہ تبدیلی سرعت کے ساتھ واقعہ بنتے دکھائی دیتی ہے" جس کی طرف پیش رفت برسوں سے جاری ہوتی ہے۔
وہ اس بات سے متفق ہیں کہ یہ نظم اجتماعی وہ نہیں جس کی اطاعت شہریوں پر شرعا لازم ہے؛ تاہم وہ اس کے خلاف ہتھیار اٹھانے کو خلاف حکمت سمجھتے ہیں۔
ایران کے معاشی حالات بھی دگرگوں ہے اگر تیل کی قیمت 131 ڈالر فی بیرل ہو تو اس کو معاشی سنبھالا مل سکتا ہے، ورنہ معاشی زوال کا عمل جاری رہے گا۔
آج صورت حال یکسر تبدیل ہو چکی آج پاکستانی سیاست میں مذہب کا بیانیہ علمی طور پر پیش کر نے والا کوئی نہیں روایتی اسلام ہے جو سب کی فکری غذا ہے۔
توہین مذہب کے باب میں آج شدید ضرورت ہے کہ لوگوں کے سماجی رویوں کی اصلاح کی جائے انہیں بتایا جائے کہ پاکستان میں اس کے لیے ایک قانون مو جود ہے۔
اور تو اور چوہدری تنویر بھی بیرون ملک جا بسے لے دے کے ایک پرویز رشید ہیں یا پھر مشاہداللہ خان جو سیاست کے مقتل میں نواز شریف کے ساتھ کھڑے ہیں۔
یہ معاہدہ ریاست اوراس کے شہریوں کے درمیان ہو سکتا ہے، دو ریاستوں کے درمیان ہو سکتا ہے اور اس میں کسی ایک ریاست کے دو شہری بھی فریق ہو سکتے ہیں۔
یہ پر ویز رشیدصاحب کا منصب ہے کہ وہ حکومت کا نقطۂ نظر پیش کریں انہوں نے یہ ذمہ داری خوش اسلوبی سے نبھائی دوسروں کو اپنا اپنا کام کر نا چاہیے۔
عدالتیں فریق ہو نہیں سکتیں اصل مقدمے میں عمران خان فریق ہیں یا سراج الحق صاحب اب یہ دونوں پس منظر میں جا چکے جیسے جیسے جے آئی ٹی کا معاملہ گے۔
اس کا مطلب یہ نہیں کہ شہر میں تعلیم اور صحت کے سب مسائل حل ہو گئے راولپنڈی کے سرکاری ہسپتالوں میں خیبر پختونخوا سے لے کر کشمیر تک لوگ آتے ہیں۔
میرا خیال ہے کہ جو لوگ ابھی تک پاکستان میںقتال ہی کے قائل ہیں، انہیں عصمت اللہ معاویہ صاحب کی طرح ایک بار پھر اپنے طرز عمل پر غور کر نا چاہیے۔
واقعہ یہ ہے کہ اب دونوں اور بالخصوص قادری صاحب نے جس بے رحمی کے ساتھ خواتین اور بچوں کو استعمال کیا ہے، کوئی شقی القلب شخص ہی ایسا کر سکتا ہے۔
ماؤ نے بات کو آگے بڑھایا: انقلابی احتجاج کے لیے لازم ہے کہ وہ خون کا پیاسا ہو:ماؤ کا قول تھا: انقلاب کے لیے عسکری جد و جہد ہی واحد اسلوب ہے۔
تجربہ یہ بتاتا ہے کہ یہ فارمولہ زیادہ کامیاب نہیں رہتا کچھ بے حس اور جذبات سے عاری لوگ جمع ہو جائیںگے جن کی لا تعلقی کو میڈیا نمایاں کر دے گا۔
اس سے یہ نتیجہ نکلا کہ وہ ذمہ دار ہے جس کو فائدہ پہنچا اب اس منطق کا اطلاق ذرا عام زندگی پر کیجیے:قتل ہونے والے مال دارباپ کا فائدہ کسے پہنچا؟
جیسے گائے آپ کے لیے مقدس ہے اور آپ چاہتے ہیں کہ اسے سماجی یا ریاستی طاقت سے دوسروں کے لیے بھی مقدس بنا دیں یہودیت اور اسلام کی تاریخ مختلف ہے۔
مردان کا ذکر ہوا تو دل کے ایک گوشے میںسالوں سے مقیم ایک درد نے سر اٹھایا اور پورے وجود کا حصار کر لیا میرے لیے مردان ڈاکٹرفاروق خان کا شہر ہے۔
تو یہ اعتراض زیادہ اہمیت نہیں رکھتا کہ انہوں نے دوستوں کو مناصب کیوں دیے یہ ثابت کرنا اب عمران خان صاحب کا کام ہے کہ ان لوگوں کہ اہلیت کیا ہے۔
اس کے لیے ضروری ہے کہ سب لوگ اپنے اپنے جذبۂ انتقام کو لگام دیں" اور عوام کو فیصلہ کرنے دیں انتخابات کے بعد ہمیں ایک نئے میثاق کی ضرورت ہو گی۔
مذہب جب حق پسندی کی بجائے گروہی عصبیت میں ڈھل جائے تو وہ دوسرے مذاہب کو برداشت نہیں کرتا بدقسمتی سے آج ہر کسی کے لیے مذہب ایک عصبیت کا نام ہے۔
رسالت مآب ﷺ نے فرمایا:زمین پر بسنے والوں کا کو ئی احسان ایسا نہیں کہ میں نے چکا نہ دیا ہو ہاں مگر ابوبکرؓ!ان کے احسانات کا بدلہ اللہ ہی دے گا۔
تو پھر ان جماعتوں پر بھی دباؤبڑھے گا کہ وہ ان معاملات میں اپنا موقف واضح کریں بلاول کا متحرک ہو نا ن لیگ سے زیادہ تحریک انصاف کے لیے چیلنج ہے۔
ایک یہ کہ وہ خیبر پختون خوا کی تعمیر کو اپنی سرگرمیوں کا مرکز بنا لیں یہ واحد صوبہ ہے جس میں صوبائی حکومت کو کسی سیاسی چیلنج کا سامنا نہیں ہے۔
وہ لکھتے ہیں: اچھے القاب سے ملّقب کرنا جس طرح کسی فرد یا قوم کی عزت افزائی ہے، اسی طرح برے القاب کسی پر چسپاں کرنا اس کی توہین اور تذلیل ہے۔
زیادہ سے زیادہ صوبے میں ایک چھوٹا سا دفتر قائم کیا جا سکتا ہے جو ایوان صدر کے رابطے میں رہے اگر غیر ضروری حالات میں صدر کو کوئی اقدام کرنا ہے۔
کوئی اپنے لیڈر کا احتساب نہیں کر سکتا احتساب تو دور کی بات، اس کی قیادت تک کسی کی رسائی نہیں تحریک انصاف بھی صرف عمران خان کے فرمان کا نام ہے۔
جس طرح ماضی میں رسائل نے ایک کلچر اور سماج کی تشکیل میں ایک کردار ادا کیا، کیا ای میگزین بھی انہی کی طرح ہماری تہذیبی ساخت پر اثر انداز ہو گا؟
ریاست مسابقت اور ترقی کے عمومی اصولوں کے ساتھ اپنے مفادات کا تحفظ کرے گی اگر اس نے جنگ کو ناگزیر سمجھا تو یہ ذمہ داری اپنی فوج کے سپرد کرے گی۔
کمیشن نے رپورٹ میں لکھا ہے کہ اس نے تمام وفاق ہائے مدارس سے، ان سے وابستہ مدارس کی تعداد کے بارے میں پوچھا تو معلوم ہوا کہ یہ تعداد 26,465 ہے۔
لوگ گروہی مفاد میں سوچیں تو بھی ان کی تائید کے بغیر کوئی چارہ نہیں اس وقت دکھائی یہی دیتا ہے کہ نواز شریف اس وقت سفر انقلاب کے تنہا مسافر ہیں۔
ڈاکٹر شاہد صدیقی اگر اپنا وژن بروئے کار لاسکے تو ممکن ہے کہ علامہ اقبال اوپن یو نیورسٹی ہی اس کی بنیادیں فراہم کر دے میں ان کے لیے دعا گو ہوں۔
اس کے بعد یہ بھی لاز م ہے کہ پاکستان کے مفادات کا تعین ریاست کے ذمہ داران پر چھوڑ دیا جائے خارجہ پالیسی کو گلی بازار کا موضوع نہیں بننا چاہیے۔
ان کا قیام طویل ہوا اور اب ایک پوری نسل جوان ہوگئی جس نے پاکستان میں جنم لیا ان کے پاس پاکستانی شناختی کارڈ ہیں اور وہ یہاں املاک کے مالک ہیں۔
ہم اب اس کے متحمل نہیںہو سکتے ہمیں ایک دوسرے کی کمزوریوں کو گوارا کرنا ہے کہ اصلاح فرد کی ہو یا گروہ کی، تدریجا ہوتی ہے اگر بہتری کے آثار ہیں۔
تمام ریاستی اداروں کے جائزے یہی کہتے ہیں کہ مشرق وسطی کی صورت حال سے پاکستان میں فرقہ واریت میں اضافہ ہوا ہے جو دہشت گردی کا سب سے بڑا محرک ہے۔
یوں مغرب میں رہتے ہوئے بھی اس کی اجنبیت باقی رہتی ہے اور وہ سماجی اختلاط پر آمادہ نہیں ہوتا یہ طبقہ اسلامی تحریکوں سے متاثر ہے یا ان کا حصہ ہے۔
بر سر اقتدار آنے کے بعد ابتدا میں یہی اندازہ ہوا کہ مسلم لیگ اس روایت کو زندہ رکھے گی اور اپنی اخلاقی ساکھ کے بارے میں حساسیت کا مظاہرہ کرے گی۔
یہاں تک کہ وہ اجتماعی خودی میں تحلیل ہو جائے یا اپنی موت آپ مر جائے یہ انحراف فکری ہو سکتا ہے اور عملی بھی جہاں اجتماعی بصیرت خود شناس ہوتی ہے۔
انہوں نے پیپلز پارٹی کی بنیاد رکھی تو وہ جانتے تھے کہ تاریخ کا تسلسل پاکستان کو کہاں لے آیا ہے اور ہمیں اپنی سیاست کو کس نہج پر استوار کرنا ہے۔
اب آئیے "ایک پاکستان" کی طرف سیاست میں اس سے بڑا دھوکہ آج تک ایجاد نہیں ہوا مساوات کا یہ تصور انسانی سماج میں کبھی حقیقت بنا ہے، نہ بن سکتا ہے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ اس الزام کو تواتر سے دھرانے والے پرویز الہی صاحب ہیں یا جہانگیر ترین صاحب اس بات کو ایک اور زاویے سے دیکھنے کی بھی ضرورت ہے۔
کوئی چیز آنکھوں سے اوجھل نہیں، ہمیں کسی سے پو چھنے کی ضرورت نہیں ہم بتا سکتے ہیں کہ تیس سال پہلے کا پاکستان کیسا تھا اور آج کا پاکستان کیسا ہے؟
ایک آئینی اور جمہوری اور دوسرا انقلابی جمہوریت میں ایک فرد یا گروہ کو یہ حق حاصل ہوتا ہے کہ وہ اپنا نقطہ نظر بیان کرے اگر اس کا میدان سیاست ہے۔
انہوں نے بس یہ راز جان لیا تھا کہ معاشی استحکام کے لیے سیاسی استحکام ناگزیر ہے اور ایک متعین منزل بھی آج کل قرضوں میں اضافے کی بہت بات ہوتی ہے۔
اس دوران میں کشمیر میں یک طرفہ تشدد کا معاملہ رہا ساری دنیا دیکھ رہی تھی کہ نہتے اور عام شہریوں، طالب علموں اور بچوں پر تشدد روا رکھا جا رہا ہے۔
ہیجان میں فرد ہو یا اجتماع، نفسیاتی توازن قائم نہیں رہتا آج ہمیں سب سے زیادہ شاید اسی بات کی ضرورت ہے، توازن فکر و عمل جو اماں ملی تو کہاں ملی؟
وہ مختصر وقت میں احتجاجی بن نہیں سکتی اس لیے احتجاج کے بجائے، انہیں ساری توجہ خود کو منظم کر نے پر دینا ہوگی یوں بھی احتجاج اس وقت غیر ضروری ہے۔
عدالت کے فیصلوں سے اختلاف ہوا تو عدالت ہی سے رجوع کیا گویا نظام کے خلاف اتمام حجت کر دیا مہذب معاشروں میں یہی ہوتا ہے کہ منصب کی توقیر ہوتی ہے۔
ذرا ٹھہریئے! آپ کتابیں نذر آتش کرنے چلے ہیں لیکن ذرا توقف فرمائیے!یہ فیصلہ آ پ نے کس بنیاد پر کیا کہ فلاں کتاب جلا نے کے لائق ہے اور فلاں نہیں؟
طاقت کا تنہا ماخذ و محور تاریخ سے بادشاہوں کی کہانیاں اٹھائی جاتیں اور انہیں آج کے وزیر اعظم پر منطبق کر کے سادہ لوحوں سے داد وصول کی جا تی ہے۔
اس کے باوجود انہوں نے ہمیشہ کی طرح ایک گروہ کے سامنے سر جھکا دیا یہی نہیں مشرف جیسا لبرل اور توانا آمر بھی ان کے سامنے اپنی چوکڑی بھول جاتا ہے۔
جو لوگوں کے قریب رہے، آسانیاں پیدا کرے نرمی کرے اور نرم خو ہو ( سنن ترمذی)ارشاد ہوا: اﷲ نرمی کرنے والا ہے اور ہر کام میں نرمی کو پسند کرتا ہے۔
جسے وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ مذہبی دلائل فراہم کر کے ایک مذہبی تنازعے میں بدل دیا گیا مشرق وسطی میں ہم یہی بویا کاٹ رہے ہیں اگر یہ مقدمہ درست ہے۔
علامہ اقبال ابن خلدون کی تائید کرتے ہیں کہ اہل اسلام نے یہ تصور مجوسیت سے مستعار لیا ان کا کہنا ہے کہ یہ خیال اسلام کے تصور تاریخ سے متصادم ہے۔
دہشت گردی ہے اور فساد فی الارض جس سے شہر کا نظم و نسق قائم رکھنا ممکن نہیں اس نظم کی بحالی کے لیے رینجرز، مرکزی اور صوبائی حکومت کی مددگار ہیں۔
یہ لوگ ہر اس چیز کو انتخابی معرکے میں استعمال کرنا چاہتے ہیں جس سے انہیں فائدہ اور ان کے مخالفین کو نقصان پہنچ سکتا ہو ان میں مذہب بھی شامل ہے۔
جنرل ضیاالحق کے دور سے توسیع کے سبب، ترقی کا فطری عمل بار بار روکا گیا جنرل مشرف، جنرل اشفاق کیانی سب کو توسیع ملی اب اس عمل کو تھم جانا چاہیے۔
پاکستان کو ہم نے ایک آئینی اور جمہوری ریاست بنانا ہے یا ایک ایسا ملک جس میں کبھی طاقت ور کی مرضی قانون بن جائے اور کبھی وسیع تر مفاد قرار پائے؟
تو اس پر کوئی اصولی اعتراض نہیں ہو سکتا اخلاقی پابندی بس اتنی ہے کہ دونوں معاہدے کی پاس داری کریں آج بھی دونوں طرح کے اتحاد وجود میں آ رہے ہیں۔
کالم کا بوجھ میں نے خود اٹھایاہے میں اپنے کالم کے لیے مو ضوع کا انتخاب خود کر تاہوں آج میں جماعت اسلامی کے اراکین کے اخلاق پر قلم اٹھا رہا ہوں۔
عوامی سطح پر تو شاذ ونادر علمی سطح پر اگر کبھی زیر بحث آئے بھی تو اسلام اور اشتراکیت کی بحث کی نذر ہوگئے اسلام پسند اگر جاگیر داری کے خلاف تھے۔
حکومت کی ذمہ داری ہے کہ وہ ایسے مجرموں پر ارتداد کی سزا نافذ کرے اگر حکومت اسلامی نہیں ہے یا اس ذمہ داری کو نبھانے میں تساہل کا مظاہرہ کرتی ہے۔
تحریک انصاف سے پہلے اس کامظاہرہ متحدہ مجلس عمل بھی کر چکی اس اتحاد نے بھی عام افراد کو ٹکٹ دیے اور وہ کامیاب ہوئے مسئلہ تو پنجاب اور سندھ کا ہے۔
ہی روایتی جماعت، تحریک انصاف نے بھی اب اسی کے نقش قدم پر چلنے کا فیصلہ کر لیا تو کیا پنجاب اور سندھ کا سیاسی کلچر تبدیل ہونے کا کوئی امکان نہیں؟
میرا خیال ہے کہ کائرہ صاحب اور چوہدری منظور صاحب کو اس کا پورا ادراک ہے جو پیپلز پارٹی کے ان چند افراد میں سے ہیں جو سیاسی حرکیات کو سمجھتے ہیں۔
پنجاب کے دوسرے علاقوں کی صورت حال کیا ہے، میرے پاس اس کی کوئی براہ راست گواہی نہیں میں نے صرف وہ کچھ بیان کیا، جو میرا اپنا مشاہدہ اور تجربہ ہے۔
اس پس منظر میں یہ ناگزیر ہے کہ ہم اس معاملے کو سنجیدہ غوروفکر کا موضوع بنائیں اس باب میں دو سوالات اہم ہیں: کیا ہم مسیحی تجربے سے سیکھ سکتے ہیں؟
لہذا فیصلے کے لیے وقت کے تعین کو محض زنا بالجبر کے مقدمات تک محدود نہ رکھا جائے فیصلوں میں تاخیر ہمارے ہاں جرائم کے فروغ کے بڑے اسباب میں سے ہے۔
فوج کے لیے لازم ہے کہ وہ حکومت کا حکم مانے انکار کی صورت میں مارشل لا کے علاوہ کوئی راستہ باقی نہیں رہے گا، الّا یہ کہ نوازشریف اردوان ثابت ہوں۔
اس کے علاوہ اسمبلی میں کبھی وزارتوں کی کارکردگی زیر بحث نہیں آتی حکومت کی سطح پر کیا ہو رہا ہے، کسی کو خبر نہیں کیا یہ پارلیمان کی با لادستی ہے؟
اس گروہ نے پاکستان کے خزانے کو لوٹا اور بیرون ملک سرمایہ جمع کیا کیا پاکستان کے عوام کو ان کے کالے کرتوتوں سے باخبر کرنا اور ان سے بچانا جرم ہے؟
ایک فوجی آمر نے اپنے سیاسی مخالفین کا راستہ روکنے کے لیے یہ قانون بنایاتھا جب عدالتیں اس کی گرفت میں تھیں اور وہ ان سے من مانے فیصلے لے رہا تھا۔
قائداعظم کی 11 اگست کی تقریر بھی، معلوم ہوتا ہے کہ میثاق مدینہ کی روشنی میں لکھی گئی الفاظ تک کی یکسانیت سے یہ بات یقین کے درجے کو پہنچ جاتی ہے۔
ایک سرمایہ دار اور ایک مزدور دونوں کے لیے موقع مو جود ہے کہ وہ رمضان کے فضائل کو سمیٹیں لیکن دونوں کے لیے اس منزل تک پہنچنے کاراستہ ایک نہیں ہے۔
اس کا مفہوم میرے نزدیک یہ ہے کہ آنے والے دنوں میں ایران سماجی طور پر مستحکم ہو گا اور سعودی معاشرہ دن بدن عدم استحکام اور اضطراب کی طرف بڑھے گا۔
اقتدار میں آ کر انہوں نے اخلاقیات کو جس طرح نظر انداز کیا اور انتقام میں قانون کو بازیچہ اطفال بنا دیا، اس سے بھی ان کے بارے میں مایوسی بڑھی ہے۔
بھی تو ناقابل ذکر سب جانتے ہیں کہ بجلی کی ترسیل کے معاملات ابھی حل طلب ہیں" لیکن ہمارے پاس اتنی بجلی آ چکی" جو ہماری ضرورت کے لیے کفایت کرتی ہے۔
1998ء میں ہمیں یہ اندازہ ہورہا تھا کہ شاید یہ وہ آدمی ہے جو اس خطے کوتاریخ کی اسیری سے نکال سکتاہے کچھ ایسا ہی تاثر واجپائی صاحب نے بھی دیا تھا۔
عوام جب اکتا جائیں تو ان کے پاس یہ راستہ ہوتا ہے کہ وہ نئے حکمرانوں کا انتخاب کر لیں بصورت دیگر عوامی اضطراب سماجی امن کے لیے خطرناک ہو سکتا ہے۔
صدارتی آرڈیننس سے ہم نے ایسے گروہوں کے بارے میں ریاستی اقدامات کا آغاز کر دیا ہے تاہم اس مقدمے کو ہمیں علمی اور فکری سطح پر بھی واضح کرنا ہو گا۔
سیدنا ابو بکر صدیقؓ نے ایک چڑیا کو دیکھا تو پکار اٹھے: کاش میں چڑیا ہوتا، تو اپنے پروردگار کے حضور حساب کتاب سے بچ جاتا بندوں کی جواب دہی کیا ہے؟
عنوان ادب ہے لیکن میں ایسی شخصیات کے نام بھی مندوبین کی فہرست میں دیکھتاہوں جن کا ادب سے کوئی تعلق نہیں ہوتا عام طور پر اہل صحافت جمع ہو تے ہیں۔
ایسی شانت اور پرامن بستی میں نے کبھی نہیں دیکھی قدرت کی عطا اپنی جگہ مگر یہاں کے لوگوں میں جو رواداری اور بھائی چارہ ہے، وہ ان کے اپنے محاسن ہیں۔
مجھے اچھا لگا کہ ایک سیاسی راہنما نے ایک بزرگ صحافی کی عظمت اور محنت کا اعتراف کیا سعید اظہر تو اس سے بے نیاز بلکہ اس التفات سے گھبرائے ہوئے تھے۔
ایک دن پہلے اسلام آ باد میں جماعت اسلامی کے زیر اہتمام جو کل جماعتی کانفرنس ہوئی، اس میں جو کچھ کہا گیا، حافظ صاحب کی بات اسی کی صدائے بازگشت ہے۔
نہ احتجاج تیسرا یہ کہ بعض شعبوں میں جیسے طب ہے، عوامی خدمات ہیں جن سے عام آدمی متاثر ہوتا ہے، وہاں ہڑتال یا احتجاج کسی حال میں بھی جائز نہیں ہوں۔
یہ کام محض احتجاج سے نہیں ہوگا، اس کے لیے ریاستی اداروں کو بھی غورکرنا ہے کہ پاکستانی سماج کو افغان جنگ کے اثرات سے کیسے محفوظ بنا یا جا سکتا ہے۔
جب ان کی طاقت کا سرچشمہ عوام بنے تو انہوں نے ڈکٹیشن لینے سے انکار کر دیا بھٹو صاحب پہلے مرحلے میں سرخرو ہوئے ان کا سامنا ایک بوڑھے ڈکٹیٹر سے تھا۔
تو پارٹی کے اعلی منصب تک بھی پہنچ جائیں لیکن جب وہ اس سارے عمل سے گزرے بغیر، عملا وزیراعظم کی جانشین بنا کر وزیر اعظم ہاؤس میں بٹھا دی جائیں گی۔
گے، اس بات کو یا پھرایک مہینہ کم یا زیادہ گھنٹی بجی اور بجتی چلی گئی مجھے جھنجھلاہٹ ہوئی دستک دینے والے کو یہ گمان کیوں ہے کہ یہاں بہرے بستے ہیں۔
شہروں میں اس پیغام کو پزیرائی ملی کہ اب بہت سے دیہاتی یہاں آباد ہو چکے تھے، جو دیہات سے حجاب سمیت، مسلم تہذیب کے بہت سے مظاہر اپنے ساتھ لائے تھے۔
تاریخ اور علم سیاسیات بھی ان کے ساتھ"شرمندہ شرمندہ اس طرح چل رہے تھے کہ کوئی ان کو پہچان نہ سکے 12 اکتوبر 1999ء کو میں اور خلیل ملک ایک ساتھ تھے۔
نہ اجتماع پسند، اس لیے اظہار محبت کے مروجہ اسالیب ایسے ہیں کہ طبیعت کو سازگارنہیں قرآن مجید سے میں یہ جان سکا ہوں کہ دین کی اساس اللہ کی محبت ہے۔
سیاسی اور مذہبی انتہا پسند نیشنل ایکشن پلان کا منہ چڑا رہے ہیں اور ریاست بے بسی کی تصویر بن چکی ریاست تو ریاست، سماج بھی ایک بند گلی میں کھڑا ہے۔
ہم اسے اپنا صواب دیدی حق سمجھتے ہیں کہ پہلے کسی کو، بغیر عدالتی کارروائی کے، ایک جرم میں ملوث قرار دیں اور پھر اسے اس نسبت سے پکارنے لگیں یہی ہے۔
شاید با دل نخواستہ ہی کیا ہو وہ اچھی طرح جانتے ہیں کہ 2018ء کے انتخابی نتائج کے سامنے کتنے سوالیہ نشان ہیں اگر حکومت بنانے کے لیے یہ سب جائز تھا۔
اس کے باوجود جماعت اسلامی نے پیشکش کی تھی کہ اگر قابل اعتماد عدالتی نظام جنگی جرائم کو زیر سماعت لاتی ہے" تو وہ اس کا سامنا کرنے پر بھی آمادہ ہے۔
جومدینہ میں آئے، نظام اپنے ہاتھ میں لیا اور سب کچھ بدل ڈالا آپ نے اس انقلاب کے لیے جنگیں بھی لڑیں میں عرض کرتا ہوں کہ یہ سارامقدمہ خلاف واقعہ ہے۔
اس پر مریم نواز نے جو ٹویٹ کیا، اس میں انہوں نے اس گرفتاری کے پیچھے عمران خان صاحب کا ہاتھ دیکھا، حالانکہ اس باب میں ایک سے زیادہ آرا موجود تھیں۔
میرا خیال ہے کہ مقامی یا قومی مسائل کے لیے بھی وہ دانش درکار ہے جو عالمگیر قدروں سے ہم آہنگ ہو علامہ اقبال ہماری تاریخ کے پہلے اور آخری آدمی ہیں۔
ابا جان نے وہاں مجھے اپنے قریب بٹھایا پھر انہوں نے قرآن مجید کا ایک سپارہ منگوایا اور اسے دیر تک پڑھتے رہے اس وقت ہم دونوں ہی مقبرے میں موجود تھے۔
ایک حادثہ ہے جو ہماری سیاست پر گزر گیا مولانا مودودی، ولی خان اور نواب زادہ نصراﷲ کیا رخصت ہوئے کہ ہماری اقدار ایک ایک کر کے یہاں سے ہجرت کر گئیں۔
تبدیلی یہ آئی ہے کہ عمران خان صاحب نے اس انفرادی عمل کو ادارے کی صورت دے دی پاکستانی سیاست میں اس کا با جماعت اظہار، تحریک انصاف سے پہلے نہیں تھا۔
آج حالت یہ ہے کہ ٹیکنیکل وزارتیں تو ایک طرف رہیں، ایسی وزارتوں کے لیے بھی ان کے پاس کوئی موزوں آدمی نہیں جو سادہ انتظام کے ساتھ چلائی جا سکتی ہیں۔
عوام کی تائید کے ساتھ ادارے قائم ہو چکے اور آزادیٔ رائے پر کوئی پابندی نہیں معلوم ہو ا سب خیال تھا، خام خیال ابھی ہماری ترکش میں کچھ تیر باقی ہیں۔
2 حکومت کی کوئی میڈیا پالیسی بھی اب تک سامنے نہیں آ سکی یہ پالیسی دفتر کی فائل میں نہیں، اخبارات کے صفحات اور ٹی وی کی سکرین پر دکھائی دینی چاہیے۔
دونوں کی قیادت اور افراد جرائم میں ملوث ہوسکتے ہیں مگر ان کے سیاسی عصبیت ہونے کا انکار نہیں کیا جا سکتا جب ان جماعتوں کی قیادت رو بعمل نہیں ہو گی۔
تو اس کے لیے یہ آسان نہیں ہوتا کہ وہ قائداعظم اور اسلامی ریاست کوہم آہنگ قرار دے سکے قائداعظم کی بے شمار خوبیوں میں، ایک خوبی ان کی دیانت داری ہے۔
ناگزیر ہو گیا ہے کہ جدید دور میں قوانین بناتے وقت، اس تبدیلی کو ملحوظ رکھا جائے ہمارے ہاں لوگ جب تعدد ازدواج کو اس سماجی پس منظر سے اٹھا دیتے ہیں۔
آدمی سوچتا ہے کہ اگر ایسے پروگراموں کی مقبولیت کا یہی عالم ہے" تو پھر وہ لوگ کون ہیں جو تقریبات میں ملتے اور ان پروگراموں پہ شدید تنقید کر تے ہیں؟
اسی طبقے کے کچھ پڑھنے والوں نے یہ خیال کیا کہ میرے کالموں میں انصاف کے تقاضے نظر انداز ہوئے یہ کوئی نفسیاتی گرہ ہے جو متوازن بات کہنے میں مانع ہے۔
نتیجتا آصف زرداری صاحب کے پروڈکشن آرڈر روک دیے گئے زرداری صاحب کو کسی عدالت نے چور نہیں کہا چونکہ حکومت وقت کی نظر میں وہ چور ہیں، اس لیے چور ہیں۔
اس کے ساتھ سندھ میں مرکزی مداخلت بھی اسے پسند نہیں پہلے کام کے لیے لازم ہے کہ تحریک انصاف برباد ہو دوسرے مقصد کے لیے حکومت کا کمزور ہونا ضروری ہے۔
انتخابات جیتنے کے عمل کو ایک روایتی سیاست دان سے بہتر کوئی نہیں سمجھتا وہ جانتا ہے کہ پولنگ کے دن کس طرح زیادہ سے زیادہ ووٹ پول کرائے جا سکتے ہیں۔
یہ کار خیر صرف کسی فرقہ پرست خطیب یا ذاکر کے جرائم ہی میں درج نہیں، ٹی وی پروگراموں کے میزبانوں نے بھی اپنا نامہ اعمال بائیں ہاتھ میں پکڑ رکھا ہے۔
سینما کی سکرین پر قدیم بادشاہوں کے قصے دیکھتا، بیسویں اور اکیسویں صدی کا انسان دل ہی دل میں شکر ادا کرتا ہے کہ وہ آزادیٔ اظہار کے عہد میں زندہ ہے۔
آپ چاہیں تو انہیں انقلابی بھی کہہ سکتے ہیں، اگرچہ انہوں نے اپنی عمر کا ایک دن بھی کسی انقلابی کی طرح نہیں گزارا انقلابی اگر کسی کو کہا جا سکتا ہے۔
گویا اب ہماری آزمائش یہ تھی کہ بطور اقلیت، ہم متحدہ ہندوستان میں جن حقوق کی بات کر رہے تھے، کیا یہاں ہم اپنی اقلیتوں کو وہ حقوق دینے پر آمادہ ہیں؟
تخت لاہور پر نہیں معلوم کتنے لوگ بیٹھے اور اٹھا دیے گئے تاریخ کی کتابیں اب ان کا مدفن ہیں لیکن یہاں شیخ علی ہجویریؒ کا اقتدار ہزار سال سے قائم ہے۔
اب سیاسی جماعتوں کی ضرورت میڈیا منیجر ہیں، اہل علم نہیں مذہبی سیاسی جماعتوں کا میں ذکر نہیں کر رہا کہ ان میں سے اکثر کسی صاحب فکر کا حاصل فکر ہیں۔
عصبیتیں انسان کو گھیرے رکھتی ہیں اور وہ ان سے بلند تر نہیں ہو سکتا، الا ماشااﷲ یہ سماجی اقدار برسوں کی ریاضت سے وجود میں آتی اور مستحکم ہو تی ہیں۔
وہ خود کو ایک عالمی معاشرے کا شہری سمجھتے ہیں اور اس نسبت سے، ان لوگوں کے ساتھ ہم آہنگی محسوس کرتے ہیں جو دنیا بھر میں ایٹمی ہتھیاروں کے خلاف ہیں۔
یہ تاثر ایسی خانہ جنگی کی بنیاد رکھ سکتا ہے جو قومی وحدت کے لیے زہر قاتل بن جائے "را" سابقہ مشرقی پاکستان میں یہ تجربہ کامیابی کے ساتھ دہرا چکی ہے۔
عمران خان گھر سے نکل ہی نہیں پائے شیخ رشید نے ایک ڈرامائی منظر پیدا کیا وہ چاہتے تھے کہ انہیں گرفتار کیا جائے مگر انتظامیہ اس کے لیے تیار نہیں تھی۔
انہوں نے لوگوں کو تشدد پر اکسایا اورریاست کے ساتھ ٹکرانے پر ذہنی اور عملی طور پر تیارکیا مجھے افسوس ہے کہ وہ سرکشی کی راہ میں آگے بڑھتے جا رہے ہیں۔
ہم نے اپنے سپہ سالار کو بلا تاخیر افغانستان بھیجا اور مطالبہ کیا کہ ہمارے مجرم کو ہمارے حوالے کیا جائے" اگر ایسا نہ ہوا تو ہم خود اسے تلاش کریں گے۔
سنکیانگ میں جو مزاحمتی تحریک جاری ہے، یہ بات بار ہا بیان ہوئی کہ ان کی تربیت بھی وزیرستان میں ہوتی رہی ہے، جو ان عالمی جنگجوؤں کا مرکز بن چکا تھا۔
وہ خود بھی اپنے بارے میں یہی کہہ چکے: انقلاب یا شہادت دور حاضر میں اس مقدمے کی پذیرائی کا کوئی امکان نہیں ہم مسلمانوں کے ایک معاشرے میں جی رہے ہیں۔
گویا پارلیمنٹ کی کوئی اہمیت نہیں یہ اپوزیشن کی ذمہ داری ہے کہ وہ اس اہمیت کو اجاگر کرے ایک مسئلہ نیب کی کارکردگی ہے جس پر مسلسل سوالات اٹھ رہے ہیں۔
ان تبدیلیوں سے واضح ہے کہ ایران اب پس انقلاب ( ) عہد میں داخل ہو چکا اس کے خد وخال اس ایران سے مختلف ہیں جو 1979ء میں نمودار ہوا تھا۔
فرحت اللہ بابر سرخرو رہے کہ انہوں اپنے آدرشوں سے دستبردار ہونے سے انکار کر دیا فرحت اللہ بابر کا مؤقف کیا ہے، جس سے ان کی جماعت نے اظہار برأت کیا؟
:ان اخبار والوں نے تو ناک میں دم کر رکھا ہے....کل شام میرے کمرے میں اخبار نویسوں کے گنجے سروں اور عینکوں کے سوا اور کسی چیز پر نظر نہیں پڑتی تھی۔
تویہ بھی مذہبی سوال نہیں ہے اگر کوئی سماجی مطالعے کی روشنی میں یہ کہتا ہے کہ اس کا فائدہ نہیں، نقصان ہوا توکوئی دوسرا محقق اس سے اختلاف کر سکتا ہے۔
اخلاقیات کے باب میں تو اس سے زیادہ فرق نہیں پڑتا، لیکن کسی سماج میں اس بنیاد پر لوگ قتل ہو نے لگیں توپھراس معاملے میں سنجیدگی سے سوچنے کی ضرورت ہے۔
بطور حکمت عملی انہوں نے جس سیکولرازم اور ترک قومیت سے مفاہمت کی تھی، اب وہ اس سے ہٹنے لگے خلافت عثمانیہ کا احیا، جدید اسلوب میں، ان کے پیش نظر تھا۔
ایران کے شہری آبادی کے وزیر عباس اخواندی نے ستمبر 2018ء میں بھارت میں یہ اعلان کر دیا کہ یہ بندرگاہ چند روز میں بھارتی کمپنی کے حوالے کی جا رہی ہے۔
ہمارے ہاں مساجد جس طرح مختلف تنظیموں کے نعروں اور رنگ برنگے اشتہارات سے "مزین" ہوتی ہیں، اس سے مسجد کی یہ شناخت مجروح ہوتی ہے کہ وہ اللہ کے لیے ہیں۔
وہ اپنی توانائی پر بھروسہ کرتا ہے اور دوسروں کے عیبوں میں اپنی قوت تلاش نہیں کرتا وہ یقین کے ساتھ انتظار کرتا ہے مگر تدبیر اور صبر کو شعار کرتا ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ جنگ آپ کا کبھی انتخاب نہیں رہی اسے ایک ناگزیرضرورت کے تحت لڑا گیا اکثر دفاعی اور کبھی اقدامی بھی یہ بھی منصب رسالت کا ایک تقاضا تھا۔
اس میں شبہ نہیں کہ زندگی کسی ایک واقعے کی اسیری میں نہیں گزاری جا سکتی" مگر کوئی واقعہ ایسا بھی ہوتا ہے" جو زندگی پر غیر معمولی اثرات مرتب کرتا ہے۔
اسے فرقہ واریت کی بنیاد مان کر اقدامات ہورہے ہیں اور جہاں سے فرقہ واریت دراصل پھوٹ رہی ہے، وہاں کسی کی نگاہ نہیں لیکن یہ سب ہم عامیوں کی باتیں ہیں۔
بدقسمتی سے اس عمل کو ہمارے ہاں سمجھنے کی سنجیدہ کوشش نہیں ہوتی عام آ دمی مسلمانوں کے اختلافات پر دل جلاتا رہتا ہے یا پھر خلافت کا علم اٹھا لیتا ہے۔
نواز شریف صاحب کی سیاست کے دور ثانی کا آغاز 1993ء میں ہوا جب جنرل عبدالوحید کاکڑ کی مداخلت کے باعث انہیں وزارت عظمی سے ہاتھ دھونا پڑا یہ وہ دور ہے۔
ایک دنیا سے مکمل لا تعلقی جیسے رہبانیت دوسرا نشہ" جس کے لوازم میں بعض دیگر نفسانی مطالبات شامل ہیں، جو اسے کچھ دیر ہی کے لیے سہی، بے خود رکھتے ہیں۔
اس کے لیے پہلی چیئر پشاور یونیورسٹی میں قائم کر دی گئی ہے اور اس کی ذمہ داری ڈاکٹر قبلہ ایاز جیسی نامور اور جانی پہچانی علمی شخصیت کو سونپی گئی ہے۔
یورپ کی قیادت نے تاریخ میں جینے کا فیصلہ کیا آج یورپ عالمی جنگوں کی قید سے آزادہو چکا دوسری طرف جنوبی ایشیا کے ساتھ مشرق وسطی بھی تاریخ کا اسیر ہے۔
ایک سماجی بیداری اور آگہی کی جدوجہد جو عوامی شعور کو پختہ کرتی ہے اور دوسرا جمہوری سیاسی عمل جو سیاسی قیادت کے باب میں عوام کو فیصلے کا حق دیتا ہے۔
انہوں نے بھی معاملے کے ایسے ایسے پہلوئوں کو بے نقاب کیا ہے کہ ہمارے قدیم فقہا سنیں تو دنگ رہ جائیں ہماری فقہ کی کتابوں میں قیاس کے گھوڑے دوڑتے ہیں۔
ہمیشہ باقی رہنے والی بادشاہی اللہ تعالی کی ہے جو دائمی بادشاہی چاہتا ہے، وہ اس شہنشاہ کا ہو کر جیے جس کا اقتدار ہمیشہ سے ہے اور ہمیشہ رہنے والا ہے۔
فلسطینیوں کا حقیقی خیر خواہ وہی ہے جو ان کے بچوں کو اسرائیلی فوجیوں کی وحشت اور ظلم سے بچائے فلسطینیوں کی ان کی اپنی سرزمین دن بدن سکڑتی جا رہی ہے۔
مو لا نا امین احسن اصلاحی کے الفاظ میںیہ ہدایات اللہ تعالی کے نزدیک حق و عدالت سے قرین، گواہی کو درست رکھنے والی اور شک و نزاع سے بچانے والی ہیں۔
اس کے ارکان پارلیمنٹ تحریک انصاف کو خوش آ مدید کہتے، انہیں بولنے کا موقع دیتے اور زبان حال سے یہ پیغام دیتے کہ جمہوریت میں بات کہنے کا فورم یہی ہے۔
انہیں معلوم ہے کہ سیاسی تبدیلی سے سماج تبدیل نہیں ہوتے میرا گمان تھا کہ وہ اس فرق سے قوم کو آگاہ کریں گے اور سیاسی استحصال کے خلاف آواز آٹھائیں گے۔
انسانی تاریخ میں بڑے پیمانے پر قتل و غارت گری اور فساد اس لیے برپا ہوا کہ ایک گروہ سے دوسرے گروہ کو اقتدار کی منتقلی کا کوئی فارمولا موجود نہیں تھا۔
وہ اس نظام کے کارپردازں کو ایک آ نکھ دیکھنا نہیں چاہتا یہ طبقہ کسی سیاسی جماعت سے وابستہ نہیں طاہر القادری صاحب جیسے لوگوں کا ہدف یہی طبقہ ہو تا ہے۔
ان جنگوں کے اسباب اور اس پس منظر میں کہیں کوئی مذہبی دلیل بیان نہیں ہوئی اسلام کے دور اول میں لوگ عالم اسباب کی روشنی میں واقعات کی توجیہہ کرتے تھے۔
حالات کو سنوارنے کی یہی ایک صورت ہے جس کی تائید انسانی نفسیات کرتی ہے اور تمدن بھی اندر کی بات تو میں نہیں جانتا؛ تاہم اپنے حواس پر بھروسہ کرتا ہوں۔
تفریح کے لیے میلوں کا سفر کر سکتے ہیں، مگر عدالت میں پیش ہونے پر آمادہ نہیں اس کے باوجود کوئی ان پر انگلی نہیں اٹھا سکتا دوسری طرف حکمران خاندان ہے۔
ایک ٹی وی اینکرنے، جو سنسنی پھیلانے کی شہرت رکھتے ہیں، یہ انکشاف کیا کہ قصور کے حادثے کا تعلق ایک منظم مجرم گروہ سے ہے جو بین الاقوامی جہت رکھتا ہے۔
برادرم فاروق عادل کی کتاب جو صورت نظر آئی گزشتہ دنوں زیر مطالعہ رہی ایک خوش قلم نے چند شخصیات کے باب میں اپنے تاثرات و مشاہدات کو جمع کر دیا ہے۔
حضرت مو لانا تقی عثمانی مدظلہ العالی نے اس فرد قرارداد جرم میں ایک اورجریمے کو بھی شامل کر دیا ہے اور وہ دیوالی کی ایک تقریب میں وزیراعظم کی شرکت ہے۔
یاران نکتہ داں کے لیےان کالموں میں ایک رنگ صفحۂ اوّل سے صفحۂ آخر تک چھایا ہوا ہے اور وہ پاکستانیت کا رنگ ہے اگر کوئی بات متفرق باتوں میں مشترک ہے۔
تبلیغی جماعت اور اقتدار کی سیاست عمران خان کے حق میں، مولانا طارق جمیل کے پرجوش ویڈیو پیغام نے، ان کے مداحوں کی ایک بڑی تعداد کو مضطرب کر دیا ہو گا۔
تحریک انصاف کے حامیوں میں اس فیصلے کے بارے میں ایسا تیقن تھا، جیسے کسی دوسرے فیصلے کا کوئی امکان ہی نہیں یہی ماحول انہوں نے ملک بھر میں بنا دیا تھا۔
رائے ساز اپنے تئیں تعمیر ملک کے عمل میں شریک ہیں، درآں حالیکہ وہ مے خانے کے معمار ہیں مگر جانتے نہیں آج ہمارا مسئلہ پالیسی کا نہیں، انداز نظر کا ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ لبرل معاشروں میں بھی قومی رہنماؤں کی سطح پر اخلاقیات کو دو دائروں میں تقسیم نہیں کیا جا تا بل کلنٹن کا واقعہ تو زیادہ پرانا نہیں ہے۔
تو عوامی سطح پر سزا کا اعتبار قائم نہیں ہو گا اور یہی ہوا پوسٹ ٹرتھ کے بھرپور استعمال کے باوجود، عام آدمی کی نظر میں، یہ احتساب ایک مشتبہ معاملہ ہے۔
ان کے لیے کلی اتفاق لازم نہیں ہوتا ایوب خان کے دور میں سیاسی جماعتوں میں اتفاق تھا کہ فوجی آمریت کا خاتمہ پاکستان کی سلامتی اور بقا کے لیے ضروری ہے۔
بڑے منصوبوں کی کامیابی کو سماجی انصاف سے الگ نہیں کیا جا سکتا سماجی انصاف سے متعلق اکثر محکمے صوبوں کے پاس ہیں لیکن ان کی نگرانی بھی وفاق کا کام ہے۔
اسے کسی مصنوعی طریقے سے مسلط نہیں کیا جا سکتا یہ بات بھی واضح رہے کہ محض دیانت سیاسی ضروریات کے لیے کافی نہیں اس کے لیے عصبیت اور صلاحیت ناگزیر ہیں۔
تہذیبی وجود کو درپیش خطرات کا تو تقسیم نے تدارک کر دیا انگریز رہے نہ ہندو اکثریت اب تو ہمیں مادی بقا کے ساتھ ایک نئے فکری پیراڈائم کی بھی ضرورت تھی۔
واقعہ یہ ہے کہ یہ جنگ نفسیات کے میدان میں کبھی لڑی ہی نہیں گئی ذہنی یکسوئی کے بغیر نفسیاتی جنگ نہیں جیتی جا سکتی ذہنی یکسوئی فکری وحدت کی متقاضی ہے۔
اعتماد کے اس رشتے کو اس طرح مضبوط بنایا جا سکتا ہے کہ مسجد سماجی ہم آہنگی کا فورم بن جائے 6 پیغام پاکستان میں اقلیتوں اور خواتین کی نمائندگی نہیں ہے۔
امریکہ عراق پر حملہ آور ہوا یا افغانستان پر، انہوں نے اسے اپنے خود ساختہ مقدمے کے حق میں استعمال کیا پوپ فرانسس نے اس مقدمے کی بنیادوں کو ہلا دیا ہے۔
یہ صرف ایک فتوی نہیں، ہر روز ایسے فتاوی جاری ہوتے ہیں اور اس میں کسی مسلک کا کوئی استثنا نہیں یہ علما امریکہ کے مخالف اور ڈرون حملوں کے شدیدخلاف ہیں۔
وہ بحیثیت مجموعی کسی دوسرے کردارکو نہیں دیکھ رہا حکومتوں کا وجود محض میٹرو بنانے اور چلانے سے ثابت نہیں ہو تا وہ اس سے بڑھ کر چند باتوں کا متقاضی ہے۔
اس کی خودی کو آسائشوں کے بوجھ تلے دبا یا نہیں جا سکتا اس کے اندر مو جود مفکر، مصور، اداکار، شاعر، ادیب، موسیقار اورفنکار کو بھی رزق کی ضرورت ہوتی ہے۔
یوں یہ خرابی سہ آتشہ ہو گئی میڈیا کو شامل کرکے اسے چہار آتشہ بنا دیا گیا 2018ء کے انتخابات کے نتائج دراصل ان چار قوتوں کی مشترکہ کوششوں کا نتیجہ تھے۔
ڈاکٹر فاروق خان شہید ایک دن کے لیے بھی میری یادوں سے محو نہیں ہوئے پھرمیں نے یہ بھی دیکھا کہ پنجاب کے سب سے مقبول سیاسی راہنما ذوالفقار علی بھٹو ہیں۔
انہوں نے اپنے ان خیالات کو دو مذہبی تصورات پر استوار کیا ایک "تو حید" اور دوسرا "خلافت اللہ فی الارض" ان کا خیال تھا کہ الہامی حیثیت صرف توحید کی ہے۔
یہ بعض ریاستی اداروں کے ہاں جنم لے رہے ہیں اگر معاملات فطری انداز میں آگے بڑھیں تو ریاستی ادارے کسی ڈاکٹرائن کا محل تولد نہیں، ان کی پرورش کی جا ہیں۔
یہ بتا رہے ہیں کہ ہماری اکثریت کس تناظر میں سوچتی ہے جو مسلکی یا فرقہ وارانہ اختلافات سے بلند تر ہیں، وہ عالم اسلام کے حوالے سے موقف اختیار کرتے ہیں۔
اس کے لیے وہ جہاں ان اداروں کے سربراہوں اور ذمہ داران سے وقتا فوقتا ملاقاتیں کر سکتے ہیں، وہاں ان کی کارکردگی پر نظر رکھنے کا اہتمام بھی کر سکتے ہیں۔
کسی قانونی دلیل کی بنیاد پر اگر عدالت کوئی ایسا فیصلہ نہیں دیتی جو براہ راست نواز شریف صاحب کو متاثر کرتا ہو، تو بھی ان کی سیاسی مشکلات ختم نہیں ہوں۔
2008 ء میں پیپلز پارٹی کی حکومت بنی تو فاروق نائیک وزیر قانون تھے اور آغا رفیق سیکرٹری لا اس دوران میں اس منصوبے کے تحریری خدوخال طے ہوئے یہی دور ہے۔
یہ الزام لازما شریف خاندان اور ان کے حواریوں یا ان کے لیے کلمہ خیر کہنے والوں پر ہو کرپشن کی دیگر تمام صورتیں اس تعریف کے مطابق، کرپشن شمار نہیں ہوں۔
اپوزیشن جماعتوں کو بھی اس پر غور کر نا ہو گا کہ یہ ملک کسی دھرنے یا احتجاجی سیاست کا متحمل نہیں ہو سکتا انہیں بھی ریاستی اداروں پر اعتماد کرنا چاہیے۔
یہی نہیں، اس سے ہمارے سماج اور ریاست دونوں کے مفادات خطرات میں گھر گئے ہیں اگر دھرنے سے ابھرنے والی تحریک اور ہیجان کا تعلق بھی 12 اکتوبر کے ساتھ ہے۔
ایک کوشش کی ناکامی کے بعد، اب وہ پھر ایک اور لہر اٹھانا چاہتے ہیں اگر میں رومان کا وہی استعارہ سامنے رکھوں تو نوجوان جوڑا پھر گھر سے بھاگنا چاہتا ہے۔
انہیں پاکستان کی فوج نے نہیں، بنگالیوں نے مار ڈالا محسوس ہوتا ہے کہ حسینہ واجد بھی اپنے باپ کے نقش قدم پر پاؤں رکھتی، اسی منزل کی طرف رواں دواں ہیں۔
برطانیہ کے لوگ بھی یہی سمجھتے ہیں اور اسی لیے انہوں نے خود کو یورپی یونین سے آزاد کیا یہ لوگ یہ نہیںجان رہے کہ عالمگیریت کے تحت بعض باتیں ناگزیر ہیں۔
آپﷺ سے پہلے سیدنا ابراہیم ؑنے اس روایت کی تجدید فرمائی اور اپنی سند کے ساتھ اسے آگے بڑھایا سید نا محمدﷺ نے بتایا کہ وہ اسی ملت ابراہیمی کا تسلسل ہیں۔
آئین، قانون اور سماجی اخلاقیات کی مدد سے قائم مقدمہ ان لوگوں کے لیے قابل فہم نہیں ہوتا جو شریعت کو ایک خاص فقہی و مسلکی لغت میں سمجھتے اور پڑھتے ہیں۔
کیا معلوم کہ نئی قیادت درست سیاسی تجزیہ تک پہنچ جائے آخر قومی مفاد کے لیے مذہبی گروہوں کے استعمال کے باب میں بھی ہم ایک خوش گوار تبدیلی دیکھ رہے ہیں۔
جتنے آدم خور قومیں فروعات میں وقت بر باد نہیں کرتیں ان کی اجتماعی خودی اتنی توانا ہوتی ہے کہ کسی انحراف سے متاثر نہیں ہوتی وہ انحراف کو گوارا کرتی ہے۔
ایسی دھمکیاں پہلے بھی آتی تھیں لیکن واشنگٹن سے، دلی سے اور کبھی ماسکو سے کبھی سوچا نہ تھا کہ "ایک برادر اسلامی ملک" بھی اسی فہرست میں شامل ہو جائے گا۔
صفوی خاندان نے عربوں کے مقابلے میں جس طرح ایک عجمی قوت کی بنا رکھی، 1979ء تک وہ اپنے منطقی انجام کو پہنچ گئی شیعہ، سنی اختلاف، اپنی اساس میں سیاسی ہے۔
وغیرہ وغیرہ کسی حد تک خود کو جمہوری روایات سے بھی وابستہ رکھنا چاہتا ہے تاہم اپنے بات کی تان یہاں پر توڑتا ہے کہ اہل سیاست پوری طرح ناقابل بھروسہ ہیں۔
پاکستان کا مسئلہ یہ ہے کہ وہ اقتصادی و تزویراتی کمزوری کے باعث اپنی اس حیثیت کا صحیح استعمال نہیں کر سکتا وہ اسے بھی انعام سمجھتا اور شکر بجا لاتا ہے۔
تاریخ کا سبق یہ ہے کہ قوم پرست جماعت کو ہماری قومیتوں نے ہمیشہ مسترد کیا یہ پختون ہو یا پنجابی، سندھی ہو یا بلوچی، اسے اپنی پاکستانی شناخت عزیز تر ہے۔
ہمارے ہاں لوگ یہ بے معنی سوال اٹھادیتے ہیں کہ ہم پہلے مسلمان ہیں یا پاکستانی اسلام ایک شناخت ہے اور پاکستان بھی اسلام کی شناخت اس وقت نمایاں ہو تی ہے۔
ارد گرد کی کچی آبادیوں میں بسنے والے، بڑے گھروں میں چھوٹی اجرت پرکام کر نے والے، دیہاڑی دار مزدور اور جو آنا چاہے، سب بے تکلف کھانے میں شریک ہوتے ہیں۔
تب ہی مومن ہوگا اسی طرح کوئی انسان دوست ہوگا تب ہی ڈاکٹر ہوگا بعض جزوی مماثلتوں کے باجود، ڈاکٹر کو کوئی قصاب نہیں کہتا تھا لیکن یہ سب پرانی باتیں ہیں۔
دیرینہ رازدارکیونکر ہوئی خزاں ترے گلشن سے ہم نبرد یہ کام مگر حب عاجلہ سے نہیں ہو سکتا سرسید اور شبلی کی جانشینی کے لیے تاریخ میں جینے کا حو صلہ چاہیے۔
اس لاچارگی میں حکومت نے ایک معاہدہ کیا اور اپنے ہاتھ سے اپنی ناکامی اور بے بسی کی دستاویز لکھ دی ایسی دستاویز جو حکومت کے وجود نہیں، عدم کی گواہی تھی۔
اس سے میں یہ استدلال کرتا ہوں کہ افغانستان کے ساتھ تعلقات کے ضمن میں، ریاست سلامتی کے جس بیانیے کو قبول کیے ہوئے ہے، وہ ایک "قومی ریاست" کا بیانیہ ہے۔
انہیں شناختی کارڈ اور پاسپورٹ بناکر دیے گئے ان کو خود ریاست نے پاکستانی شناخت دی لوگ واویلا کرتے رہے کہ دور رس نتائج کے اعتبار سے یہ تباہ کن اقدام ہے۔
دیرینہ رازدارکیونکر ہوئی خزاں ترے گلشن سے ہم نبرد یہ کام مگر حب عاجلہ سے نہیں ہو سکتا سرسید اور شبلی کی جانشینی کے لیے تاریخ میں جینے کا حو صلہ چاہیے۔
لازم ہے کہ مذکورہ جماعتوں کی قیادت اس معاملے میں اپنا نقطۂ نظر واضح کرے برادرم امیر العظیم کی یہ وضاحت کافی نہیں کہ متعلقہ آدمی کو تنبیہ کر دی گئی ہے۔
اب تو لوگ مایوسی میں آسمان کی طرف نگاہ اٹھاتے ہیں کہ موسم بدلے، سردی آئے اور خدائی بندوبست ہی اس عذاب سے نجات دلائے انسان بتوں سے امیدیں باندھ لیتا ہے۔
مولانا عبدالرؤف کو جمہوریت سے زیادہ دلچسپی نہیں ان کے خیال میں کسی نیک آدمی کو برسر اقتدار آنا چاہیے، یہ بات اہم نہیں کہ وہ کس طرح اقتدار تک پہنچا ہے۔
نیا میثاق تین نکات پر مشتمل ہونا چاہیے:1 ملک کا سب سے بڑا مسئلہ چو نکہ سیاسی استحکام ہے، اس لیے کوئی جماعت احتجاج کو مستقل سیاسی طرز عمل نہیں بنائے گی۔
یہ لازم نہیں کہ عوامی تاثرکسی حقیقت یا سچ کے زیر اثر قائم ہو دنیا میں اٹھنے والی انقلابی تحریکیں زیادہ تر سچ کے بجائے پوسٹ ٹروتھ کے زیر اثر برپا ہوئیں۔
رسالت مآبﷺ سے اظہار محبت مسلم معاشرے کا امتیاز ہے اور اہل اسلام کے ایمان کا تقاضا بھی تاہم اظہارمحبت کے اسالیب کا تعلق افراد کی ذہنی سطح اور ذوق سے ہے۔
جامعات اور دہشت گردی اطلاع ہے کہ دہشت گردی میں ملوث بعض نوجوان جدید تعلیم یافتہ اداروں کے فارغ التحصیل تھے! تو کیا مدارس بلا وجہ سب کے تیروں کا ہدف ہیں؟
جماعت اسلامی، اسلامی ریاست کے اس تصور کی نہ صرف حامی بلکہ علم بردارہے اسی کے پاس ایک نظریاتی ریاست کا مکمل خاکہ اور اس کا دینی و عقلی استدلال موجود ہے۔
سید نا مسیح ؑکے باب میں یہودو نصاری اسی میں مبتلا ہوئے ایک روایت کے مطابق، آپؐ نے فرمایا:دین میں غلو سے بچو پچھلی امتیں دین میں غلو کے باعث ہلاک ہوئیں۔
یہ نشانیاں انفس میں بھی اور آفاق میں بھی انسان کے اندر بھی اور باہر بھی یہ نشانیاں قرآن مجید میں بھی، یہ نشانیاں رسالت مآبﷺ کی حیات مبارکہ میں بھی ہیں۔
مدت ہوئی کہ یہ رفاقت دم توڑ چکی الا ماشااللہ ایسا نہیں کہ ان مجالس میں ادبی شخصیات نہیں ہوتیں ہوتی ہیں، لیکن وہی جن کے منتظمین سے اچھے تعلقات ہوتے ہیں۔
جب تمیزالدین کیس اور بھٹو کیس کی طرح، ان کا مقدمہ بھی پاکستان کی سیاسی اور عدالتی تاریخ کی تفہیم کے لیے، سیاسیات اور قانون کے تعلیمی نصاب کا حصہ ہو گا۔
ایک ایسالفظ جو اپنی معنویت کھو چکا آج ہر چینل پر بہت سے دانش ور پائے جاتے ہیں" دانش کا مگر کہیں سراغ نہیں ملتا الاما شااللہ سرشام سکرین آراستہ ہوتی ہے۔
وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ مغرب میں اہل اسلام کی تعداد میں اضافہ ہوا اور اسلام کے اثرات بھی پھیلے مغرب کی معاشی اور سماجی ترقی میں مسلمانوں کا کردار اہم ہے۔
سیاسی سطح پہ انہوں نے سب سے پہلے اس ضرورت کو محسوس کیا کہ گلیوں بازاروں میں مذہب کے نام پر تشدد پھیلاتی تحریکیں اور جماعتیں پاکستان کے لیے نقصان دہ ہیں۔
دونوں بار انہیں مطعون ٹھہرایا گیا تاریخ میں زندہ رہنے کے لیے کسی فرد کا مروجہ معنوں میں بڑا ہونا ضروری نہیں تاریخ اسے یاد رکھتی ہے جو بڑے فیصلے کرتا ہے۔
جسٹس ثاقب نثار صاحب جیسے جج صاحبان کی پینشن لاکھوں میں ہے اور ان کو تعلیم دینے والے استاد کی پینشن چند ہزار آخر یہاں دو پاکستان کیوں ہیں، ایک کیوں نہیں؟
فوری تحقیقات ہوئیں اور حنیف عباسی کو اٹک جیل منتقل کر دیا گیا یوں فوری انصاف، عدل اور قانون کے احترام کے تمام تقاضے پورے ہوئے حنیف عباسی دل کے مریض ہیں۔
آزمائشی مشق این اے 120 کے انتخابات، اس حکمت عملی کی آزمائشی مشق () تھی جو ن لیگ کو ہرانے کے لیے 2018ء کے عام انتخابات میں اختیار کی جا سکتی ہے۔
غزوۃ الہند سے متعلق مروی احادیث کا اسنادی جائزہ لیا جائے تو ان میں سے ثوبانؓ سے مروی حدیث سندا صحیح ہے، جبکہ ابو ہریرہؓ سے مروی احادیث کے طرق کمزور ہیں۔
(ترمذی)ایدھی کا ایک امتیاز یہ بھی ہے کہ انہوں نے سماج میں موجود نیکی اور بدی کے خود ساختہ پیمانوں کو بدلا ہمارے معاشرے میں ان بچوں کو برا سمجھا جاتا ہے۔
تجدید اور احیاء، مذہبی حوالے سے لازم ہے اور سیاسی حوالے سے بھی ہم خلا میں نہیں جیتے مذہب، صحافت، سیاست ہر تصور ایک زندہ حقیقت کے طور پر ہمارے سامنے ہیں۔
اوراسی پر قومی اتفاق رائے بھی پیدا کیا جائے پاکستان کو فساد سے نکالنے کا یہی طریقہ ہے اگر اسے اسلامی ریاست بنناہے تو بھی اس کے علاوہ کوئی راستہ نہیں ہے۔
یہ بیانیہ کیا ہے، اس کے چندنکات میں یہاں درج کر رہا ہوں:1 جمہوریت ایک غیر اسلامی اور کفریہ تصورہے اسے مسلمان معاشروں پر ایک سازش کے تحت مسلط کیا گیا ہے۔
یہ مقدمہ اپنی جگہ درست ہے کہ امریکہ جیسی طاقت ور ریاستیں ان باتوں کو خاطر میں نہیں لاتیں انسانی حقوق کی پامالی میں بھارت کا مجرم ہونا ایک کھلی حقیقت ہے۔
جہاں مذہبی معاملے میں، مذہب کی تعلیمات کے برخلاف، قانون کو ہاتھ میں لینے والوں کو ہیرو بنایا جاتا ہو، وہاں ہیرو بننے کے شوق میں کوئی کچھ بھی کر سکتا ہے۔
کہیں وہ کروڑوں روپے جمع کرنے میں تو مصروف نہیں جو انہیں عطاالحق قاسمی صاحب کے مقدمے میں دینا پڑیں گے، اگر سپریم کورٹ سے نظر ثانی کی درخواست خارج ہو گئی؟
تھا کہ وہاں اعلی درجے کی بحث ہوتی عوام کو معلوم ہوتاکہ جن لوگوں پر اعتماد کرتے ہوئے، قوم نے انہیں پارلیمنٹ میں بھیجا ہے، وہ نہ صرف معاملات کو سمجھتے ہیں۔
علماء سے مشاورت کر نی چاہیے، بطور خاص اس سوال پر غورکر نا چاہیے کہ پاکستانی فوج کے ساتھ برسر پیکار ہونے سے اسلام اور مسلمانوں کو فائدہ پہنچے گا یا نقصان؟
سیاست میں وہ بھارت دشمنی کے اس نعرے کے ساتھ نمودار ہوئے ہیں جو ریاست کے اہتمام میں پروان چڑھنے والے "حب الوطنی" اور "قومی مفاد" کے تصور کا جزو لاینفک ہے۔
ہماری ضرورت ایسے سیاسی نظام کی ہے جو مشاورتی ہو سائنس اور ٹیکنالوجی پر توجہ مرتکز کیے بغیر دنیا میں باوقار حیثیت حاصل نہیں کی جا سکتی ان کا علاج کیا ہے؟
پاکستان بیورو آف سٹیٹسٹکس کے مطابق 2001ء سے 2013ء تک، مختلف حادثات میں تقریبا 46 ہزار افرار لقمۂ اجل بن گئے یہ وہ افراد ہیں جن کا کوئی ریکارڈ مو جود ہے۔
ہمارے ہاں اقبال کو بھی "اسلامی ریاست" کے خاص پیراڈائم میں ڈھالنے کی کوشش ہوتی ہے، حالانکہ ان مباحث میں ان کی منفرد حیثیت ان کے خطبات سے پوری طرح واضح ہے۔
ہمیں یہ کوشش کرنی چاہیے کہ ہم اپنے معاشرے کو انسان کے عمومی معاشرتی ارتقا سے ہم آہنگ بنا سکیں آزادی رائے پر پابندی انسان کے جاری تہذیبی سفر سے بچھڑنا ہے۔
انتہائی محبت یا پھر انتہا ئی نفرت 1977ء میں بھٹو مخالفین میں سے کوئی اس سوال پر غور کرنے کے لیے تیار نہیںتھا کہ اس انتہا پسندانہ سیاست کا انجام کیا ہوگا؟
عمران خان پراقتدار کی دیوی اسی وقت مہربان ہوئی جب انہوں نے خود کو زمینی حقائق سے ہم آہنگ بنا لیا اس سیاسی عمل سے "تاد م تحریر"نوازشریف صاحب کا استثنا ہے۔
تازہ ترین سروے کے مطابق حیرت انگیز طور پر بڑی تعداد 73 فیصد ریپبلکنز ابھی سے یہ کہہ رہے ہیں کہ 8 نومبر کے انتخابات میں دھاندلی ہوگی نتائج چرائیں جائیں گے۔
ایک فرد یا خاندان فیصلہ نہیں کرتا پارلیمان قوم کی متفقہ آواز ہے اور حکمران پابند ہیں کہ اس کی ہدایت پر عمل کریں پارلیمان کی قرارداد بڑی واضح اوردو ٹوک ہے۔
اورعسکری گروہوں کی تشکیل قومی مفاد میں نہیں ہے، چاہے انہیں قومی مفادہی کے نام پرتخلیق کیا جائے یہ تجربہ بری طرح ناکام ثابت ہوا وراس سے گریز ہی میں خیر ہے۔
اس کے باوجود بعض لوگ تاریخ کی ایک روحانی تعبیر کرتے اور ہمیں یہ سمجھاتے ہیں کہ قیام پاکستان کوئی مافوق الاسباب واقعہ ہے، اس لیے اس کا قیام الہی منصوبہ ہے۔
مجھے تویہ سارا قصہ قاضی حسین احمدکی نسبت سے یاد آیا ان کی دوسری برسی پر، میں ان کی مغفرت کے لیے دعاگوہوں 26 دسمبر کو پروفیسرعبدالغفور صاحب کی برسی گزری ہے۔
جیسے حامد خان عمران خان کے لیے اور زاہد حامد نوازشریف صاحب کے لیے سیاسی جماعتیں اس وجہ سے انہیں اہمیت نہیں دیتیں کہ وہ ان کے علم سے فائدہ اٹھاناچاہتی ہیں۔
خواتین کے حقوق کے لیے متحرک تحریکوں نے عورت کو یہ سمجھایا کہ عورت کی انفرادی حیثیت کا اعتراف ایک تحریک یا جدوجہد کا نتیجہ ہے اگر وہ مزید حقوق چاہتی ہے۔
اللہ تعالی پاکستان اور اس کے عوام کو اپنی امان کی چادر میں رکھے نوازشریف اور راحیل شریف آرمی چیف کی مقبولیت سے کیا ایک منتخب وزیراعظم کو خائف ہو نا چاہیے؟
کامیابی" لیکن سب تضادات اور عیبوں کا پردہ بن جا تی ہے؛ اگر عمران خان" مہاتیر محمد کی طرح حسن کارکردگی کا مظاہرہ کرسکیں تویہ تجزیے دھرے کے دھرے رہ جائیں گے۔
کبھی انصاف کی عدم فراہمی لوگوں کو انتہا پسند بنا دیتی ہے" اور کبھی محرومیاں ان کو ایسی ذہنی کیفیت میں لے جاتی ہیں جو انتہا پسندانہ رویوں میں ظہور کرتی ہیں۔
ختم نبوت کے جلسے میں بھی ایک مقرر نے کروڑوں بار پارلیمنٹ پر لعنت بھیجنا ضروری سمجھا ن لیگ کی صف دوم کی سیاست لاشعوری طورپر شیخ رشیدصاحب ہی کوامام مانتی ہے۔
ایک سیاسی سرگرمیوں کی بحالی اور دوسرا بھارتی آئین کی دفعات 370 اور 35 کے مقدر کو مقبوضہ کشمیر کی اسمبلی کی رائے سے مشروط کرنا بھارتی آئین بھی یہی کہتا ہے۔
اب دوسرے ریاستی، سماجی اور سیاسی اداروں کی قیادت کے دعوے داروں کوان کا تتبع کر ناچاہیے فوج ہی نہیں، یہاں اہل سیاست نے بھی اپنی ذمہ داریوں سے انحراف کیا ہے۔
مسلمان حکمرانوں کے بارے میں واضح ارشادات پیغمبر کی موجودگی میں، ان کے بارے میں اور عامۃ المسلمین کے بارے میں جو ان کا انکار نہیں کرتے، یہ رائے رکھ سکتا ہے؟
الفاظ کا انتخاب اور لہجہ دیکھیے: سابق حکومت نے جیلوں میں جو غسل خانے دیے، ہم وہی دے سکتے ہیں... شریف خاندان دس سالہ حکومت میں حالات کیوں بہتر نہ بنا سکا؟
قمر زمان کائرہ صاحب کی موجودگی میں، میں نے تجویز پیش کی کہ ملک کی بڑی سیاسی جماعتوں کو اب "میثاق جمہوریت" کے بعد "میثاق تعلیم" کی جانب پیش قدمی کرنی چاہیے۔
دوسرا یہ کہ اس سے کوئی سیاسی فائدہ بھی نہیں مل سکتا لبرل طبقہ پیپلزپارٹی سے تمام تر مایوسی کے باوجود، کبھی شریف خاندان کی سیاسی قیادت کو تسلیم نہیں کرے گا۔
تو وہ سامنے لانا چاہئیں بصورت دیگر محض منصب لینے کو غیر اخلاقی قرار دینا کسی اچھے اخلاقی رویے کا اظہار نہیں کسی معاشرے میں انتہا پسندی اس وقت پیدا ہوتی ہے۔
شام میں، مارچ 2011ء کے بعدسے اب تک، تین لاکھ بیس ہزار افراد مار ڈالے گئے ایک شخص اقتدارچھوڑنے کے لیے تیار نہیں اور دوسرے فساد کے ذریعے اسے ہٹانا چاہتے ہیں۔
اس سوال کا جواب تلاش کرتے وقت جنرل مشرف صاحب کی بطور مارشل لا ایڈمنسٹریٹر پہلی تقریر ایک بار پھرذہن میںتازہ کر لیجیے!میں جب ان باتوں کی طرف توجہ دلا تا ہوں۔
میاں صاحب سمیت ہمارے تمام سیاستدان، میرا تاثر ہے کہ لفظ "نظریاتی" کا مفہوم نہیں جانتے نظریاتی سیاست کب کی ختم ہو چکی اب اصولی یا غیر اصولی سیاست ہو سکتی ہے۔
ریاست، معاشرہ، مذہب، اس معرکے میں کوئی سرخرو نہیں ہو سکا سب سے پہلے ریاست معاہدہ دراصل وہ دستاویز ہے جس میں ریاست نے بقلم خود اپنے وجود کا انکار کیا ہے۔
خیبر پختون خوا کو مثالی صوبہ بنانا"احتساب کے عمل کی شفافیت کے لیے پارلیمنٹ اور میڈیا کی مدد سے مہم اورانتخابی اصلاحات ایک اور بات جو عمران خان کے حق میں تھی۔
شاید تنہائی میں گنگناتے ہوں:نہ تڑپنے کی اجازت ہے، نہ فریاد کی ہےگھٹ کے مر جاؤں، یہ مرضی مرے صیاد کی ہےمولانا فضل الرحمن اور شہباز شریف کو فریاد کی اجازت ہے۔
محترم ڈاکٹر عبدالرزاق سکندرصاحب نے کہا: سعودی عرب کے دفاع کے لیے مجھ جیسا بوڑھا اور کمزور بھی جنگ لڑنے کے لیے تیارہے اور میں اس سلسلے میں پیچھے نہیں رہوں گا۔
واقعہ یہ ہے کہ سماج کو ہدف بنائے بغیر جاگیرداری اور پیری جیسے سماجی مسائل کو مخاطب نہیں بنا یا جا سکتا ترقی یافتہ ممالک میں سرمایہ دارانہ نظام واحد مسئلہ ہے۔
وہ اپنی انفرادی حیثیت میں خود کو منظم اور مضبوط کریں اپنی اجتماعی خودی کو بیدار کریں سادہ الفاظ میں پاکستان کے اہل تشیع کو پاکستانی تشخص میں ضم ہو جانا چاہیے۔
خدمت اور دیانت کا ایسا امتزاج عصری سیاست میں نہیں دیکھا گیا اگر جماعت اسلامی اپنے سیاسی پروگرام میں اصلاحات لا سکے تو مہاجریں کو ایک بار پھر متوجہ کر سکتی ہے۔
سیاسی حرکیات میں کوئی جوہری تبدیلی نہیں آئی جن عناصر ترکیبی سے 1950ء کی دہائی کا منظرنامہ ترتیب پایا تھا، آج کے سیاسی ماحول کی تشکیل میں بھی وہی فیصلہ کن ہیں۔
ایک یہ کہ ٹی وی چینلز میں کوئی ایسا فرد موجود نہیں جو نفس مضمون()پر نظر رکھنے والا ہو یاپھر یہ ذمہ داران بھی سیاست کوتفریح طبع کا ایک ذریعہ سمجھتے ہیں۔
5 آزادیٔ رائے کو ہر صورت یقینی بنایا جائے اس ضمن میں صحافتی اداروں اور تنظیموں کی شکایات کا فوری ازالہ کیا جائے اس باب میں سیاسی جماعتوں کی خاموشی مجرمانہ ہے۔
پاکستان کو آج ضرورت ہے کہ ویلفیئر سٹیٹ کے تصور کو آگے بڑھاتے ہوئے، حکومت کے کندھوں سے غیر ضروری بوجھ اتار پھینکاجائے یہ بوجھ بالواسطہ عوام ہی کے کندھوں پر ہے۔
اسلامی تحریک "النہضہ "کے راہنماراشد غنوشی نے بھی مسلم ڈیموکریٹس کے تصور کو اپناتے ہوئے جو سیاسی جماعت بنائی ہے، اس میں بھی مذہب کو سیاسی عمل سے الگ کر دیا ہے۔
جہاں روز احتجاج ہوتا ہو، سڑکیں بند ہوتی ہوں، وہاں ذہنی توازن باقی نہیں رکھا جا سکتا غلطی ہائے مضامین (3) مسلمان معاشرے میں فرقہ بندی اور فساد کا آغاز کیسے ہوا؟
یورپی یونین کی عدالت برائے انسانی حقوق نے اپنا فیصلہ سنا دیا آزادیٔ رائے بنیادی انسانی حقوق میں شامل ہے لیکن کسی محترم ہستی کی توہین انسان کا بنیادی حق نہیں ہے۔
لیبر یونینز، طلبا یونینز، انجمن دکان داراں... یہ جمہوری اداروں کی ایک طویل فہرست ہے جو زیادہ سے زیادہ لوگوں میں یہ احساس پیدا کرتی ہے کہ وہ فیصلوں میں شریک ہیں۔
ایک پروگرام میں مولانا خورشید احمد گنگوہی بطور مہمان شریک ہوئے ریکاڈنگ سے پہلے، انہوں نے مجھے بتایا کہ وہ 1977ء کی تحریک میں سرگرم رہے وہ ان لوگوں میں شامل تھے۔
مضطرب مسلمان تبلیغی جماعت کے بڑے راہنما مولانا محمد زکریا کے پاس پہنچے کہ آپ راہنمائی کریں مولانا نے جواب دیا: نماز پڑھیں لوگوں نے کہا وہ تو ہم پڑھ رہے ہیں۔
انہوں نے مولانا فضل الرحمن کے محاسن اور جدوجہد پر "ضرب قائد" کے عنوان سے کتاب لکھی اسی طرح "کاروان حریت" میں جمعیت علمائے اسلام کی دینی خدمات کو موضوع بنایا ہے۔
شہر کی صفائی کے لیے ترکی کی کمپنیوں کو ٹھیکے دیے جارہے ہیں لیکن صفائی کے لیے مامور سرکاری ملازمین کی کارکردگی میں کوئی بہتری نہیں آرہی سٹریٹ کرائم روز افزوں ہے۔
جب ریاست، سیاسی جماعتیں اور سماجی تنظیمیں عوام کے حقیقی مسائل کا ادراک اور نمائندگی نہیں کر پاتیں تو پھر جگہ جگہ پیدا ہونے والا اضطراب لوگوں کو مجتمع کر دیتا ہے۔
بلدیاتی انتخابات سے صوبے پرتحریک انصاف کا حق اقتدار ثابت نہیں ہوا یہ تو 2013ء کے انتخابات سے ثابت ہے اگر یہ مان لیا جائے کہ بلدیاتی انتخابات میں دھاندلی ہوئی ہے۔
اسمبلیوں کے اراکین اپنے مفادات کا تحفظ کریں تو بدترین القاب سے نوازے جائیں سیاسی جماعتوں کی قیادت اگر اپنے مفادات کو مرکز بنائے تو معصوم کیا یہ کھلا تضاد نہیں ہے؟
چند روز پہلے، علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی کے وائس چانسلر ڈاکٹر شاہد صدیقی نے ایک تقریب برپا کی جناب سجاد میر، جناب افتخار عارف اور جناب حارث خلیق بھی شرکا میں تھے۔
2 ممالک کے مابین موجودہ سرحدیں غیر شرعی ہیںجنہیں کو تسلیم کرنا مسلمانوں پر لازم نہیں 3 امریکہ، یورپ اورغیر مسلم دنیا، اہل اسلام کے دشمن ہیں، ان سے قتال ناگزیر ہے۔
ایرانی حکومت نے اس حادثے سے "فائدہ "اٹھاتے ہوئے، اپنا دیرینہ مطالبہ دہرایا ہے کہ حج کے انتظامات عالم اسلام کی مشترکہ ذمہ داری قرار دی جائے اس مطالبے کی تائیدمشکل ہے۔
تنظیمات مدارس نے بالاجماع اس قانون کو "انسداد دینی مدارس آرڈیننس" قرار دے کر مسترد کردیا ان کا موقف تھا کہ اکثر دینی مدارس سوسائٹی ایکٹ جیسے قوانین کے تحت رجسٹرڈ ہیں۔
وہ سر سید سے علامہ اقبال تک مسلمانوں کے فکری ارتقاکا جائزہ لیتے اور پھر یہ نتیجہ بر آمدکرتے ہیں کہ پاکستان، مسلمانوں کے شاندارماضی اور مستقبل کے عزائم کاایک امتزاج ہے۔
مولانا فضل الرحمن اور جمعیت علمائے ہند جمعیت علمائے اسلام کی تنگ دامنی، کیا مولانا فضل الرحمن کی بے کنار سیاسی تمنائوں کے سامنے، بالآخر اعتراف عجز پر مجبور ہو جائے گی؟
مسلمانوں میں موروثیت کی روایت صرف سیاسی اداروں تک محدود نہیں رہی، اس نے دیگر شعبوں میں بھی ظہور کیا آج مدرسہ اورخانقاہ، دونوں روایتی ادارے موروثیت کے اصول پر قائم ہیں۔
مولانا مودودی دنیا سے رخصت ہوئے تو الطاف گوہر نے انہیں عزیز جہاں قرار دیا مولانا اپنی علمی وجاہت کے باوصف"... بلکہ درست تر الفاظ میں... "کے سبب" ایک متنازع شخصیت تھے۔
(صفحہ 86) یہ تصور دراصل قرآن مجید کی ایک نص پر مبنی ہے جس میں مسلمانوں کے بارے میں یہ کہا گیا ہے کہ ان کے معاملات، مشاورت پر مبنی ہوتے ہیں۔
اورالیکشن کے شجر پر بھی کوئی برگ تازہ نمودارنہیں ہوا برسات ہوئی لیکن زمین کو سیراب نہ کر سکی ایوان حکومت کے مکین آسودہ ہیں کہ ان کا اقتدار قائم دائم ہے۔
آپ ص کا انجام اور آغاز دونوں فطرت کی حکمتوں پر مبنی تھے، گویا آپ دائرہ نبوت کا ایک ایسا مقام ہیں کہ جہاں سے آغاز بھی ہوتا ہے اور اختتام بھی۔
ماں کوبے بی سٹنگ کی ملازمت مل گئی جبکہ اس کے بیٹے کو پڑھائی کے ساتھ ساتھ شام کو ایک سبزی کی دکان میں فرش دھونا پڑتا کہ چند ڈالر حاصل ہوسکیں۔
پیغام پاکستان کو ایوان زیریں (قومی اسمبلی) ایوان بالا (سینیٹ) اور تمام صوبائی اسمبلیوں میں زیر بحث لایا جائے اور اس کی روشنی میں ضرورت کے مطابق مناسب قانون سازی کی جائے۔
بوڑھے نے نوجوان راجندر کمار کو یہ بھی کہا کہ شہری بابوئوں کی طرح بیٹھے رہنے کے بجائے اپنے ہاتھ سے کام کرو اور تماشا دیکھنے کے بجائے دھرتی کا حصہ بنو۔
