یہ ہر کسی نے دیکھا کہ پی ایم ایل (ن) نے سکوت اختیار کر لیا ہے، حتی کہ اس کی کچھ دیر تک سنائی دینے والی نعرے بازی بھی دم توڑ چکی ہے۔
تو یہ بھی کہتی ہیں کہ آپ نے ہمارا پروگرام سنا اس کیلئے ہم آپ کا شکریہ ادا کرتے ہیں اور کامنا کرتے ہیں کہ آپ سب کیلئے آج کا دن شبھ ہو۔
فوج کی حرکت کوئی نہیں ہو رہی، گو نون لیگ والے شور مچائے جا رہے ہیں کہ ان کے خلاف سازش ہو رہی ہے اور ان کا اشارہ راولپنڈی ہی کی طرف ہے۔
ہم نے تو یہ بھی دیکھا کہ کسی سمجھدار اور تیز طرار خاتون نے ہم سے فون بٹور لیا تو نیا فون آتے ہی تقاضا شروع ہو گیا کہ ہمیں تو یہ چاہیے۔
ان کے پاس ان معاملات، جن سے کوئی فوری سیاسی فائدہ حاصل نہیں ہوتا، پر توجہ دینے کے لیے نہ تو وقت ہے اور نہ ہی ان کا اس طرف کوئی رجحان ہے۔
تو ایک تقریب میں وہ کہنے سے نہ رہ سکے کہ آپ دیکھیے گا کہ پاناما پیپرز کا کیا بنے گا اور اس میں کتنے بڑے بڑے ہاتھ پاؤں مارتے رہ جائیں گے۔
آج اعتزاز احسن کا تجزیہ قدرے کم جوشیلا ہے، اب و ہ کہتے ہیں کہ اس تحریک نے قوم کو اگر کوئی قابل ذکر چیز دی تو پرتشددوکلا اور خود سر جج تھے۔
ہم چاہتے ہیں کہ کوئی باہر سے آ کے بتائے کہ فلاں درخت لگا لو، جیسا کہ یوکلپٹس، جو کہ ہماری زمین کے لیے تباہ کن ہے، ہم وہی کرنے لگ پڑتے ہیں۔
یہ جو آس پاس ان کے لوگ ہوتے ہیں جن کو عرف عام میں ان کے 'اے ٹی ایم‘ کہا جاتا ہے‘ کیا تبدیلی کے امکانات ان بخاریوں اور خانوں سے وابستہ ہیں؟
ان سے کشمیر پہ گفتگو چھڑے تو فورا ہی آئی ایم ایف کا ذکر آ جاتا ہے اور ایف اے ٹی ایف کے تحت عالمی پابندیوں کا بھرپور تذکرہ شروع ہو جاتا ہے۔
گی لیکن یہ بھی حقیقت ہے کہ اس وقت ملک میں ایسی بدعنوانی اور دولت جمع کرنے کی روش نہ تھی جو آج کے پاکستان میں روزمرہ کا ایک معمول بن گیا ہے۔
جب وہ فوجی افسروں سے مخاطب ہوتے اور انگلی ہلاتے‘ کہتے کہ آپ کا کام ملک کا دفاع ہے اور اس سے زیادہ کچھ نہیں تو ان کی بات ذہنوں میں اتر جاتی۔
آفت گری تو آسمانوں سے جس کا اقرار سب سے پہلے کسی نواز شریف کے دشمن نے نہ کیا بالکل ان کے قائم کردہ صدر مملکت جناب ممنون حسین کے لبوں سے ہوا۔
وہ ائیر مارشل کو ضدی آدمی سمجھتے تھے اور مبینہ طور پہ اپنے رفقا سے کہہ چکے تھے کہ یہ 'پاگل‘ وزیر اعظم بن گیا تو اس سے کون متھا لگاتا رہے گا۔
اور اس یقین کے لیے یہ دلیل یہ دی جا رہی تھی کہ عدلیہ بھی ان کے ساتھ ہے، اور دوسرے جی ایچ کیو میں بھی معاندانہ رویہ رکھنے والی قیادت نہیں ہے۔
وزیر اعظم کی گفتگو میں کوئی تبدیلی نہیں آئی لیکن ایک بات واضح ہو چکی ہے کہ مارچ اور اس سے پیدا شدہ ماحول کی وجہ سے حکومت پہ منفی اثر پڑا ہے۔
جیسا کہ پی پی پی بھی مکمل طور پر ختم نہیں ہوئی‘ لیکن اس کی طاقت تحلیل ہو رہی ہے اور ہمارے سامنے تاریخ کا ایک باب اپنے اختتام کو پہنچ رہا ہے۔
اقرار نامے کے ہر صفحے پہ اوپر نیچے شہباز شریف نے دستخط کیے لیکن ایک بار سعودی عر ب کے سنہری پنجرے سے فرار ہوئے تو کس بد بخت نے واپس آنا تھا۔
انہی کے حکم پہ آصف زرداری اور اومنی گروپ کے کھاتوں کے بارے میں تحقیقات کو تیز کرنے کا کہا گیا اور انہی کے حکم پہ اس معاملے پہ جے آئی ٹی بنی۔
اچھا بھلا ملک ترقی کی راہوں پہ گامزن تھا کہ اس پنگے نے‘ جو ہم نے آنکھیں بند کرکے اور دماغوں پہ پٹیاں باندھ کے لیا، نے ملک کو پٹڑی سے اتار دیا۔
نیو یارک ٹائمز میں پڑھنے کا ایک آدھ مضمون ملتا ہے یا بھلا ہو نیویارک ریویو آف بکس کا جو میرے پاس آتا ہے اور اس میں پڑھنے کا خاصا مواد ہوتا ہے۔
ان کو آراستہ کرنے کی کوشش کریں اور پھر کسی تھیٹر کی طرف چل پڑیں جہاں کوئی ناہید صدیقی یا آج کے زمانے کی نیلو کسی کلاسیکی دھن پہ رقص کر رہی ہو۔
ٹی وی دیکھنا تو زہر لگتا ہے اور کوئی لیڈر نما چہرہ تقریر کرنا شروع کرے تو بے اختیار دل چاہتا ہے کہ پاس پڑا جوتا ٹی وی سکرین کی طرف پھینکا جائے۔
یہ قصّہ ان کی ایک سوانح حیات میں درج ہے کہ وہاں موجود ایک صاحب نے ایک بار سوال کیا، ''پاشا، ذات عورت میں کون سی خصوصیت آپ سب سے اہم سمجھتے ہیں؟
اب تو حال یہ ہے کہ آپ آٹھ دس ہزار ایک بوتل امپورٹڈ شہد کیلئے کسی ڈیلر کے ہاتھ میں تھمائیں تو پھر بھی کوئی ضمانت نہیں ہوتی کہ شہد واقعی اصلی ہے۔
سوال صرف ایک ہے کہ کیا احتساب کا یہ عمل‘ جس کا دائرہ وسیع ہو رہا ہے، انتخابات کے بعد بھی برقرار رہے گا‘ یا سیاسی مصلحتوں کے تحت دم توڑ جائے گا۔
ہماری جوانی کے زمانے میں بھی اونچ نیچ تھی اور سماج کی دیواریں بڑی پختہ تھیں‘ لیکن اب تو بات ہی کچھ اور ہے، اونچ نیچ میں بہت زیادہ فرق آ چکا ہے۔
اور پھر یہ بات بھی نہ بھولیں کہ جس وقت عمران خان حادثاتی طور پر سٹیج سے گرنے کے بعد ہسپتال کے بستر پر تھے، وہ وقت انتخابی جلسوں کی قیادت کا تھا۔
رندوں کی بد دعا ان انتخابات سے اور کچھ حاصل ہو یا نہ ہو‘ ایک بات تو واضح ہے کہ جو مولوی صاحبان انتخابی میدان میں اترے‘ ان کے ساتھ اچھا نہیں ہوا۔
برانڈڈ قسم کے سٹور ہوتے ہیں اور وہاں آپ جائیں تو ایسا لگتا ہے کہ ہماری خواتین کا اور کوئی شغل نہیں سوائے ان مالوں میں جا کے وہاں کی سیر کرنے کے۔
اس سے ہمیں کوئی احساس ندامت نہیں ہوتا‘ نہ ہی اس صورت حال سے خواہش جنم لیتی ہے کہ اپنی بے چارگی کو ایک طرف رکھ کے اپنے پیروں پہ کھڑا ہونا سیکھیں۔
اس وقت تک نواز شریف کا کھوکھلا پن عیاں ہو چکا تھا‘ لیکن فوجی بغاوت نے ان کی بہت سی کوتاہیوں کو دھو دیا اور وہ راتوں رات جمہوریت کی علامت بن گئے۔
قائد اعظم تو سرے سے یہ برداشت نہ کرتے اور ڈنڈا بردار اسلام کے بانیوں سے کہا جاتا کہ مہربانی فرما کے ہندوستان کے جس حصے سے آپ ہجرت کر کے آئے ہیں۔
جب انتخابی مہم کا آغاز ہوا تو انھوں نے اور ان کی جماعت نے ایسی قابل اجتناب غلطیاں کرنا شرو ع کر دیں‘ جنہوں نے حالات کا رخ تبدیل کرنا شروع کر دیا۔
جب انہوں نے اپنی جامع مسجد دہلی کی تقریر میں تقریبا رو رو کے کہا تھا کہ کہاں جا رہے ہو، اپنی ہزار سالہ حکمرانی کی نشانیاں کیوں چھوڑ کے جا رہے ہو؟
عمران خان جو بھی کریں، دکاندار طبقات جو بھی کہیں، عمران خان کے پاس یہ آپشن ہی نہیں ہے کہ وہ پیچھے ہٹیں اور بے جا قسم کی ریلیف تاجر برادری کو دیں۔
ہم میں سے زیادہ تر اس بات پر یقین رکھتے ہیں کہ اس ملک میں دولت مند اور طاقتور افراد کے لیے ایک‘ جبکہ غریب اور کمزور شہریوں کے لیے دوسرا قانون ہے۔
موٹر وے پہ فل لائٹوں کی قطعا ضرورت نہیں ہوتی‘ لیکن کیا کہا جائے‘ اس ملک اور اس کے پڑھے لکھے لوگوں کا کہ معمولی سی عقل کی بات دماغوں میں نہیں آتی۔
جب سپریم کورٹ نے نواز شریف کو بطو ر وزیر اعظم نااہل قرار دیا تو سمجھا گیا کہ نام نہاد عوامی طاقت کے مظاہرے سے اعلی عدلیہ کو مرعوب کیا جا سکتا ہے۔
ایوب خان کے زمانے میں جب یہ آرزو پیدا ہوئی کہ اسلام آباد جلد سبز و شاداب ہو جائے تو معلوم نہیں کس کمبخت نے یہ تجویز دی کہ جنگلی شہتوت اگایا جائے۔
ائیر مارشل کی کسی دشمنی کی وجہ سے نہیں بلکہ پیپلز پارٹی کی ممکنہ جیت کی بنا پہ جنر ل ضیاء الحق نے بہتر یہی سمجھا کہ کسی رسک یا ایڈونچر سے بچاجائے۔
اب آنے والے سیاسی طوفانوں کے بعد امید کی جا سکتی ہے کہ وہ اعتماد کا عنصر جو قومی سوچ سے غائب تھا‘ وہ کسی طریقے سے ملکی معاملات میں کارفرما ہو سکے۔
روپے کی بے توقیر ی‘ جو ہم نے حالیہ دنوں میں دیکھی‘ اورشرح سود میں اضافہ ایسے نسخے ہیں جن سے پہلے سے ہی گھٹن زدہ معیشت مزید گھٹن کا شکار ہوجائے گی۔
لیکن سپریم کورٹ کے 28 جولائی کے فیصلے کے بعد ان کیلئے کوئی چارہ نہ رہا اورنہ چاہتے ہوئے بھاری دل سے ان کے زیر کمان ادارے کو وہ اپیل کرنی پڑرہی ہے۔
جب پہلا ریڈیو ہاتھ آیا تو کوشش یہ ہوتی کہ ریڈیو سیلون کا صبح سات بجے والا پروگرام سنا جائے جس کا عنوان تب بھی اور آج تک 'پرانی فلموں کا سنگیت‘ ہے۔
گردیزی صاحب‘ جو جنرل ضیاء الحق کے زمانے میں سی ڈی اے کے چیئرمین رہے‘ نے کرنل یوسف اور اپنی اہلیہ یا سابقہ اہلیہ پہ کیس کر دیا‘ جس کا خوب چرچا ہوا۔
ایسے تصور سامنے آئے کہ باہر سے آئے پناہ گزینوں نے سب کام خراب کیا ہے‘ اور جب تک ان کے آنے پہ پابندیاں نہ لگائی جائیں یورپ کے حالات سدھر نہیں سکتے۔
سینئر وزرا ایک دوسرے سے اچھے مراسم نہیں رکھتے‘ اور جو چند نام سامنے آ رہے ہیں‘ ان میں سے ہر کوئی اپنے آپ کو وزارت عظمی کا حقدار اور اہل سمجھتا ہے۔
جب دھاندلی کے الزام پر دائیں بازو کی جماعتوں نے تحریک شروع کی اور بھٹو صاحب مشکل میں پڑ گئے تو پی پی پی میں آئے لوٹے ہاتھوں پہ ہاتھ رکھے بیٹھے رہے۔
لیگی ڈھنڈورچی اور وزرا‘ جو اپنا محل اقتدار چور چور ہوتے دیکھ رہے ہیں‘ تو آخری دم تک چلاتے رہیں گے کہ جے آئی ٹی جانبدار تھی، ہم سے زیادتی ہو رہی ہے۔
جب نواز شریف کو 1999ء میں عہدے سے ہٹا کر جیل میں ڈالا گیا تو راتوں رات فوجی آمریت کی چھتری تلے سیاسی سفر کا آغاز کرنے والے جمہوریت کے چمپئن بن گئے۔
کئی ایک بار مضمون کو لکھا جاتا، اس کی تصحیح کی جاتی، پھر اپنے ہاتھ سے ایک پرانے ٹائپ رائٹر پہ اسے ٹائپ کرتے اور اس کے بعد وہ لاہور دفتر ارسال ہوتا۔
نہ کوئی بڑے طرز کا لیڈر پیدا ہوا‘ سوائے ایک مصطفی کمال اتاترک کے جو کہ بہت سے دین کی طرف رغبت رکھنے والے مسلمانوں کی نظر میں صحیح مسلمان ہی نہ تھا۔
ہم نے فردوس کا نظارہ کیا کرنا ہے اور بڑے دروازوں سے اندر ہمیں جانے بھی کون دے گا‘ لیکن فردوس کے متبادل بھی گئے تو اخبارات کا تقاضا وہاں بھی رہے گا۔
خدا نہ کرے کہ عمران خان ناکام ہوں لیکن اگر امتحان پہ پورا نہیں بھی اترتے تو ایک اور عمران خان کی ضرورت ہو گی‘ کسی نواز شریف یا فضل الرحمان کی نہیں۔
عمران خان پہ لاکھ کوئی تنقید کرے، ان کی کارکردگی میں خامیاں نکالے لیکن حاسدوں کو چھوڑ کر یہ ماننا پڑے گا کہ ان کی شخصیت ہے اور ان میں وہ کوالٹی ہے۔
ایران میں تو بھرپور پروٹوکول ملا‘ لیکن جب ائیر مارشل وطن واپس لوٹے اور جنرل ضیاء الحق سے ملنے کی خواہش ظاہر کی تو ان کو ٹالا گیا اور وقت نہ دیا گیا۔
اوراگر 1956ء کے آئین میں اسلام کا ذکر بہتات سے ہوا تو اس کی وجہ چوہدری محمد علی تھے‘ جن کے چہرے پہ ڈاڑھی تونہ تھی لیکن اندر چھپی داڑھی بہت لمبی تھی۔
(اور وہ گھڑی قریب آ رہی ہے) تو نون لیگی اور شریفوں کے وفادار انگشت نمائی کرتے ہوئے، جیسے وہ اب کر رہے ہیں، جے آئی ٹی کی شفافیت پر سوالات اٹھائیں گے۔
پسینے چھوٹ چکے، پریشانی سر سے اوپر جا چکی، اگلے وزیر اعظم کے بارے میں کنفیوزڈ قسم کی سوچ بچار ہو رہی ہے اور یہ فرمان ہے کہ عوام فیصلہ نہیں مانیں گے۔
اس کے بعد ہی ہمارے الفاظ میں وزن پیدا ہو سکتا ہے، اور جب ہم بھارتی فوج اور دیگر ایجنسیوں کے ڈھائے جانے والے مظالم کی طرف دنیا کی توجہ مبذول کرائیں گے۔
1973ء میں جب چلی میں فوجی بغاوت ہوئی اور اس ملک میں آئی ایم ایف کے نسخہ جات استعمال ہونے لگے تو جنرل پنوشے کی مرد آہن حکومت نے سازگار حالات مہیا کیے۔
وہاڑی سے میاں ممتاز محمد خان دولتانہ کا الیکشن ساری رات ڈانوں ڈول رہا اور پھر صبح جا کے نتیجہ نکلا اور وہ دس ہزار ووٹوں سے تاج محمد لنگاہ سے جیت سکے۔
سابقہ بیویوں کے لگائے گئے الزامات یا ان کی طرف سے آئے ہوئے انکشافات کا ایک ہی دفاع ہوتا ہے کہ زخم شدہ اور ٹھکرائی ہوئی عورت سے آپ کیا توقع رکھتے ہیں۔
حالیہ اخباری انٹرویو سے قوم کا کیا بگڑنا تھا، وہ تو یہ وار سہہ ہی جائے گی لیکن اخباری انٹرویو اور اس کے مضمرات نون لیگ کیلئے تباہ کن ثابت ہو رہے ہیں۔
عرصۂ دراز سے یہ معاملہ لٹک رہا تھا اور جج صاحبان خوف یا مصلحت کا شکار ہوتے تو اسے مزید ٹال سکتے تھے‘ لیکن انہوں نے چیلنج قبول کیا اور فیصلہ سنا دیا۔
سوات اور شمالی وزیرستان میں عسکری آپریشن نہ کیے جاتے تو ملک کا وجود خطرے میں پڑ جاتا اور پاکستان کا وہی حال ہونا تھا جو متعدد عرب ممالک کا ہو چکا ہے۔
ہر ایسی سکیم ڈھول بجاتے ہوئے شروع کی گئی اور پھر ادھوری چھوڑ دی گئی‘ لیکن اشتہاری مہم سے یہ باور کرانے کی کوشش کی گئی کہ وزیر اعلی بہت بڑے منتظم ہیں۔
پھر کوئی افسر یا اہلکار آتا ہے، جھوٹی تسلیاں دیتا ہے اور بیچارے غریب اور لاچار جو اور کچھ کر بھی نہیں سکتے‘ تسلیوں کو سچ مان کے وہاں سے اٹھ جاتے ہیں۔
جناب قائد ائیر کنڈیشنڈ گاڑی اور کنٹینر میں تشریف فرما رہیں اور باہر آنے سے پرہیز کریں‘ لیکن تمنا ہے کہ عوام ان کا بدلہ لیں اور سب کچھ ہلا کے رکھ دیں۔
یہ باہر کے مذاہب اور کلچر ہیں جن میں ایسی ناپسندیدہ حرکتوں کو نہ صرف اچھی نظروں سے دیکھا جاتا ہے‘ بلکہ یہ سمجھا جاتا ہے کہ زندگی ان کے بغیر نامکمل ہے۔
ہمیں تو سبق حزب اللہ کی تاریخ سے سیکھنا چاہیے، کیسے وہ منظم ہوئی، اس کی قیادت کا کیا کردار رہا ہے اور وہ اسرائیل اور امریکہ کے سامنے کیسے ڈٹی ہوئی ہے۔
پاکستانی آمریت کے فوائد یہاں کی آمریتوں نے قومی ذہن کو یکسو کیا اس نکتے پہ کہ ملت کے تمام مسائل کی جڑ آمریت ہے اور تمام بیماریوں کا حل جمہوریت میں ہے۔
شمالی کوریا کے اس رد عمل کے باعث صدر ٹرمپ نے میٹنگ ختم ہونے کا اعلان کیا‘ لیکن پھر دونوں اطراف سمجھداری سے کام لیا گیا اور میٹنگ کے امکان بحال ہو گئے۔
نیب اپنی کوششیں کر لے لیکن جیسے حسین حقانی اور الطاف حسین کو کوئی قانون وطن واپس نہیں لا سکا‘ ان تینوں کو بھی کوئی ضابطہ یا قانون واپس نہیں لا سکے گا۔
تھا، اس کے انتہائی اہم مغربی بارڈر پر ایک دشمن حکومت کی جگہ ایک دوستانہ حکومت قائم ہو گئی، ایک ایسی حکومت جو مذہبی عقیدے کے لحاظ سے اس کی ہم مسلک تھی۔
شمالی اور جنوبی کوریا میں تعلقات بہتر ہو رہے ہیں‘ اس کے باوجود کہ کورین جنگ اس شدت سے لڑی گئی جس کا ہم ہندوستان اور پاکستان والے تصور بھی نہیں کر سکتے۔
عدلیہ میں کچھ قباحتیں ہوں یا نہ ہوں لیکن یہ بھی ایک ناقابل تردید حقیقت ہے کہ اس تحریک کی وجہ سے اعلی عدلیہ کے جج صاحبان میں آزادی کا عنصر نمایاں ہوگیا۔
ان کا احتجاج اس محور کے گرد گھوم رہا ہے کہ عمران خان کی حکومت شفاف انتخابات سے اقتدار میں نہیں آئی بلکہ درپردہ امداد کی بدولت اسے ملک پہ ٹھونسا گیا ہے۔
قتل کے مقدمے میں ذوالفقار علی بھٹو جب سپریم کورٹ میں پیش ہوئے تو انہوں نے بہت کہا کہ 1977ء کی بغاوت کے بعد پاکستان کو سنگین آئینی بحران کا سامنا ہو گا۔
یہ تو وزیراعظم ہیں جن کی بات چل گئی ورنہ ہم جیسا گاؤں کے کسی مجمعے کے سامنے تلقین کرے کہ مرغیاں پالو اوردیگر مویشی رکھو تو نام ہی ککڑیوں والا پڑ جائے۔
اسی لیے اٹالین مافیا کی فلموں میں بھی دیکھنے کو ملتا ہے کہ کوئی گاڈ فادر یا ڈان نما مافیا کا سربراہ بیٹھا ہے اور مسلسل موسیقی کسی اوپرا کی لگی ہوئی ہے۔
لیکن جہاں معاشرے کی رہنمائی ہمارے مولوی صاحبان نے کرنی ہے اور دوسرے لیڈران کرام کی ہمت نہ ہو کہ ان کو کچھ کہہ سکیں تو وہاں بہتری کیا آسمانوں سے آئے گی؟
امن پتہ نہیں کب قائم ہو اور امریکی وہاں سے کب جاتے ہیں‘ لیکن جو حکومت آئندہ وہاں قائم ہو وہ جس ملک سے مرضی تعلقات قائم کرے‘ ہمیں بخار نہیں چڑھنا چاہیے۔
افغانستان کی طرف فرار ہونے کی بجائے ٹی ٹی پی کے جنگجو ڈیونڈر لائن کے اس طرف اپنی محفوظ پناہ گاہوں میں رہتے اور تمام پاکستان ان کے حملوں کی زد میں ہوتا۔
اب سمجھ کچھ زیادہ نہیں ہوئی لیکن جب کبھی موقع ملتا ہے کہ بذریعہ یو ٹیوب نیلو کے پرانے ڈانس دیکھے جائیں تو احساس ہوتا ہے کہ ان کی کیا خداداد صلاحیت تھی۔
کتنی عجیب بات ہے کہ جب دنیا کشمیر کے بارے میں زیادہ جاننے لگی ہے، اپنے تمام تر جذباتی نعروں اور ہمدردی کے دعووں کے باوجود پاکستان اس سے پیچھے ہٹ رہا ہے۔
کیا چین کے تعاون سے تعمیر کردہ کول پاور ہائوسز اسلامی جمعیت طلبہ کو ڈنڈے کے زور سے عقیدے کی عظمت قائم کرنے کے فریضے سے باز رکھنے میں کامیاب ہو جائیں گے؟
عمار یاسر نہ فیوڈل‘ نہ تعلق کسی پرانے سیاسی گھرانے سے ہے‘ لیکن اپنی محنت کے بل بوتے پر اور کچھ چوہدریوں کی سرپرستی سے اس نے اپنا مقام تلہ گنگ میں بنایا۔
نواز شریف کے خلاف لندن فلیٹوں کے ریفرنس میں ایک استغاثہ کے گواہ نے صاف صاف کہا کہ انہیں کوئی شواہد نہیں ملے کہ نواز شریف نے بیٹوں کو باہر پیسہ بھیجا ہو۔
بلاول ہاؤس کا حصار تو رینجرز نے توڑا اور سڑکوں پہ کھڑی کی گئی رکاوٹیں رینجرز کے دباؤ کے تحت ہی ہٹائی گئیں‘ ورنہ کون مائی کا لال تھا جو ایسے کروا سکتا۔
سٹالن نے حکم صادر کیا کہ جو روسی فوجی ہتھیار ڈالتاہے ‘وہ قوم کا دشمن ہے‘ نیز یہ کہ اس کے رشتے دار اورپورا خاندان کسی سوشل یا معاشی مراعات کا حقدار نہیں۔
اس کے کرتوت اور عوام کی حالت زار دیکھیں تو نہایت کرب انگیز خیال آیا ہے کہ ایٹمی طاقت ہونے پر فخر کریں یا حکمرانوں کے کرتوتوں کا ماتم کریں(اس سے بہتر ہے۔
ضیاء الحق کے زمانے میں ایک شام ایبٹ روڈ پہ ٹکا ٹک کھانے کے بعد مشہور انگریزی میں لکھنے والے صحافی ظفر اقبال مرزا کے ساتھ بازار ہیرا سنگھ کی طرف چل نکلے۔
اتنی جائیدادیں بنائی ہیں کہ قارون کا خزانہ چھوٹا لگنے لگتا ہے لیکن آوازیں نکلتی ہیں کہ ہم سے کیوں پوچھ گچھ ہو رہی ہے، ہم پہ مقدمات کیوں بنائے جا رہے ہیں۔
کیونکہ اس میں بدعنوانی اور غلط بیانی کے سنگین کیسز شامل ہیں، اور اگر فیصلہ وزیر اعظم اور ان کے خاندان، جو اس کیس کے مرکزی کردار ہیں، کے خلاف چلا جاتا ہے۔
قوانین کیا تھے، ان کی تفصیل میں جانے کی ضرورت نہیں، بس قدغنوں کا ایک جامع نسخہ تھا جس کے نفاذ سے پاکستانی معاشرہ بہتر تو نہ ہوا لیکن سو سال پیچھے چلاگیا۔
ان میں دو عورتیں بھی تھیں، 60-70 افراد گولیوں سے زخمی ہوئے‘ اور اب تک معاملہ کہیں گم ہے‘ اور جسٹس باقر نجفی کی رپورٹ بھی کہیں گمشدہ کونے میں پڑی ہوئی ہے۔
صدر ٹرمپ کی دھمکی آمیز تنبیہ ایک طرف، لیکن یہ ہمارے مفاد میں قطعا نہیں کہ یہ تاثر قائم رہے کہ حقانیوں یا ان جیسے دوسروں کے لئے یہاں پناہ گاہیں موجود ہیں۔
بڑے سے بڑے سانحات اور وارداتیں ہوتی ہیں‘ اور ایک ہی رد عمل سامنے آتا ہے، ایک دو افسران کے تبادلے، مگرمچھ کے آنسو اور لاشوں کی قیمت کا درد سے بھرپور اعلان۔
سکول کالج بند ہو گئے‘ طالب علم سڑکوں پہ آ گئے اور انہوں نے کسی اور کو ٹارگٹ نہیں کیا خود کمیونسٹ پارٹی اور بڑے بڑے عہدیداروں کو اپنی تحریک کا نشانہ بنایا۔
افواج خود سے فیصلہ کرکے دہشت گردی کے خلاف اعلان جنگ کرتیں ہیں اور بیش بہا قیمتی جانوں کا نذرانہ پیش کرکے دہشت گردی کو بہت حد تک کچلنے میں کامیاب ہوتی ہیں۔
عوامی نیشنل پارٹی ایسا کوئی کام نہیں کرنا چاہتی تھی جس سے نواز شریف کو ندامت کا سامنا کرنا پڑے‘ لیکن ایک ہی سیاست دان، عمران خان، نے اس ایشو کو زندہ رکھا۔
البتہ اس پہ غور کیا جاسکتاتھا کہ آیا سابقہ وزیراعظم کو یہ کھلی چھٹی ملنی چاہیے کہ جو جی میں آئے وہ کہیں اورذرائع ابلاغ ان کے خیالات کی بھر پور تشہیر کریں۔
جب ان کے پاس پاناما پیپرز میں سامنے آنے والے الزامات کا کوئی خاطر خواہ جواب نہ تھا، نہ رقم کی ترسیل کا کوئی ثبوت، نہ کوئی دستاویز، نہ کوئی قابل یقین گواہی۔
ایک اہم سوال اپنی جگہ پر موجود ہے: بدعنوانی اور منی لانڈرنگ کی تفتیش کا سامنا کرنے والا ایک وزیر اعظم کس طرح اپنے فرائض منصبی صحیح طور پر انجام دے سکتا ہے؟
بڑے شیر، میاں محمد نواز شریف کو ڈان لیکس پر کوئی جواب نہ بن پڑا تو انہیں اپنے منظور نظر افراد میں سے ایک، سابق وزیر اطلاعات پرویز رشید، کی قربانی دینا پڑی۔
ہماری جمہوریت کا یہ کرشمہ ہے کہ چاہے ایم کیو ایم ہو‘ آصف علی زرداری ہوں، یا پنجاب میں شریفوں کے کارنامے، ان داستانوں کے بارے میں چپ رہنا ہی بہتر سمجھا گیا۔
اب مبصرین کے کچھ حلقوں کے دہائی دیتے دیتے گلے رندھ گئے ہیں کہ یہ جمہوریت ہے، چنانچہ اسے کسی طور خطرہ نہیں پہنچنا چاہیے، ورنہ اس کے تباہ کن نتائج برآمد ہوں۔
کیا ہوتاہے پتہ نہیں، پر یہ یقین سے کہاجاسکتاہے کہ وہ سیاسی نشانیاں جو ضیاء دور میں ابھریں اوراتنے لمبے عرصے تک افق پہ چمکتی رہیں ا ب ڈھلنے اور مٹنے کو ہیں۔
شملہ معاہدے میں ہم نے اقرار کیا تھا کہ ہمارے معاملات دو طرفہ مذاکرات کے دائرے میں رہیں گے، یعنی ہم کسی بین الاقوامی فورم میں ان معاملات کو نہیں لے جائیں گے۔
امریکہ کی ترقی کی بہت سی وجوہات ہیں لیکن ایک وجہ یہ بھی ہے کہ دنیا بھر کے اعلی ترین دماغ امریکی یونیورسٹیوں میں جانا اور وہاں مستقل قیام کرنا پسند کرتے ہیں۔
ترکی میں طیب اردوان کی جب اپنے ملک کی عدلیہ سے مڈبھیڑ ہوئی تو انہوں نے عوامی اجتماعات کا ایک سلسلہ شروع کیا اوران کے مجمعوں میں لاکھو ں افراد شریک ہوتے تھے۔
عمران خان سے لاکھ اختلاف کیے جائیں، مختلف موضوعات پہ وہ تنقید کا نشانہ بنے، لیکن یہ حقیقت جھٹلائی نہیں جا سکتی کہ ان کی سیاست میں تبدیلی کی جھلک نظر آتی ہے۔
شارٹ ویو پہ پروگرام آتا تھا، کبھی آواز صحیح ہوتی اور کبھی گانے مشکل سے سنے جاتے لیکن کان لگائے بیٹھے رہتے اور گزرے زمانے کی موسیقی اور آوازیں محو ہو کے سنتے۔
یہ بات بہت تواتر سے کہی جاتی ہے کہ ہماری سیاسی اشرافیہ بدعنوان ہے لیکن اگر ہم اپنے ارد گرد دیکھیں تو ہمیں کہیں کوئی غیر معمولی مثال یا ہیرو دکھائی نہیں دیتا۔
انھوں نے اپنے لیے فیکٹریاں نہیں لگائیں اور جہاں تک دستیاب معلومات کہتی ہیں، ان کی سمندر پار کوئی جائیداد نہ تھی، اور نہ ہی لندن جیسی کسی جگہ پر کوئی فلیٹ تھا۔
جب بھی کوئی حملہ ہوتا ہے، سویلینز اس کے رد عمل میں کچھ کھیل تماشے دکھاتے ہیں، کچھ بے معانی بیانات داغے جاتے ہیں اور بے مقصد میٹنگز کا دسترخوان آباد ہوجاتا ہے۔
ایک دفعہ پارلیمنٹ کا ان کیمرہ مشترکہ اجلاس منعقد ہوا‘ جس میں ممبران سینیٹ و قومی اسمبلی سے آئی ایس آئی کے ڈی جی لیفٹیننٹ جنرل احمد شجاع پاشا نے مخاطب ہونا تھا۔
انہوں نے کہا کہ جنگ عظیم دوئم کے بعد جرمنی اور جاپان نے (جاپان چھوڑئیے فرانس ہی مان لیتے ہیں) نے اپنے بارڈر پہ مشترکہ انڈسٹریاں لگائیں جس سے تجارت کو فروغ ملا۔
قومی سلامتی کمیٹی کے اجلاس کے بعد جاری اعلامیہ بھی لمبی تاویلوں میں پڑ گیا کہ پاکستان نے دہشت گردی کے حوالے سے یہ کچھ کیا اورہندوستان نے فلاں فلاں چیز نہیں کی۔
جب وہ بریگیڈیئر تھے اور جنرل قمر جاوید باجوہ کے نیچے 10 کور راولپنڈی میں تعنیات تھے‘ لیکن اس سے زیادہ اہم بات یہ کہ لطیفال سے ہمارا پرانا سیاسی تعلق ہے۔
اس سے تاثر یہ جاتا ہے کہ حافظ سعید اور جماعت الدعوۃ ان الزامات کے تحت قصوروار ہیں، اور جیسا کہ انڈیا الزام لگاتارہے، حافظ سعید سرحد پار دہشت گردی کے سرپرست ہیں۔
خاص چہیتے کو سفیر واشنگٹن لگانا چاہتے تھے اور حکم بھی صادر فرما دیا‘ لیکن فیصلہ ہونے کے باوجود معاملہ کہیں لٹک گیا اور اسلام آباد ہائی کورٹ میں بھی جا پہنچا ہے۔
تو کہاں کا احتساب اور کہاں کی پوچھ گچھ!اقتدار میں طویل عرصہ گزارنے والے حکمران خاندان کے بارے میں تسلیم کرنا پڑے گا کہ وہ اہم عہدوں پر تقرریاں کرنے کے ماہر ہیں۔
وہ اپنے بہترین دور میں بھی بھٹو صاحب کی طرح ولولہانگیز نہ تھے، لیکن اب ایک طویل عرصے سے وہی گھسے پٹے جملے، وہی جانے پہچانے بیانات اور وہی قائدین ہمارے سامنے ہیں۔
وقت ٹپاتے ہیں اور پھر انتخابات کے بعد اندھیروں میں گم ہو جاتے ہیں‘ ماسوائے ہمارے دوست نجم سیٹھی جیسے جو اپنی چھپی ہوئی صلاحیتوں کی بنا پہ اور ترقیاں کر جاتے ہیں۔
جذبۂ خیر سگالی کے تحت پاکستان نے فورا ہی ہندوستانی پائلٹ کو واپس کرنے کا عندیہ دیا‘ اور ایک دو روز بعد براستہ واہگہ بارڈر پائلٹ کو ہندوستان کے حوالے کر دیا گیا۔
افغانستان کے اصل حالات کو نظر انداز کرتے ہوئے انہوں نے انتہاء پسند کمیونسٹ پالیسیاں شروع کیں جن کی وجہ سے اس قدامت پرستی میں ڈوبے ہوئے ملک میں بغاوت کی آگ بھڑکی۔
فیکٹریوں کی ایک پوری لائن لگتی رہی اور جیسا کہ پاناما کیس میں واضح ہوا بیرون ملک بھی ایسی بھاری جائیدادیں اکٹھی ہوئیں کہ وہاں کے مالدار طبقات بھی اس پر رشک کریں۔
بہرحال یہ امر دلچسپی سے خالی نہیں کہ جہاں ہم پاکستانی سیکولر ازم کو ایک اچھی سوچ نہیں سمجھتے وہاں ہندوستان کے مسلمان سیکولر ازم کو اپنے دفاع کے طور پہ دیکھتے ہیں۔
پانی میں جنت کی دوشیزائیں تیر رہی ہوتی ہیں اور اوپر آسمانوں کے دروازے پہ ہومر کا ہیرو ایکلیز لڑکے کا استقبال کرتا ہے اور اسے اپنی ڈھال پہ اٹھا لیتا ہے۔
فارن سروس سے بھی سیاسی بنیادوں پہ استعفی دیا تھا؛ البتہ بعد میں شرمندگی رہی کہ جس تحریک کا حصہ ہمارا استعفی بنا‘ اس کے نتیجے میں جنرل ضیاء الحق نے قبضۂ اقتدارکیا۔
چنانچہ جائے حیرت نہیں کہ سویلینز مختلف تماشے دکھاتے ہوئے، جیسا کہ پاکستان سپر لیگ کا فائنل لاہور میں کرانے کا عزم، قوم کی توجہ پاناما کیس سے ہٹانے کی کوشش میں ہیں۔
بہشت کے نظارے اپنے ایک مضمون میں مشہور ناولسٹ ورجینیا وولف ( ) لکھتی ہیں کہ روز محشر میں حساب کے بعد تین شخصیات دنیا و جہاں کے مالک کے قریب بیٹھی ہوں۔
ڈھاکہ کے ریس کورس گراؤنڈ میں ہماری مشرقی کمان کے سالار جنرل نیازی ہتھیار ڈال چکے تھے‘ لیکن اس خوفناک تناظر میں بھی جنرل یحیی خان منصب اقتدار چھوڑنے کو تیار نہ تھے۔
کیونکہ جیسے اوپر عرض کیا افق سیاست میں خلا پیدا ہوچکاہے اور معیشت کو سنبھالا دینے کیلئے جو طبعی کورس ناگزیر سمجھا رہاہے اس کیلئے بھی ایک خاص قسم کی حکمرانی درکار ہے۔
یہاں پہ 1977ء میں لگائی گئی پابندیاں نرم کی جائیں تو سیاحت، سیروتفریح اور ہوٹلنگ کے اتنے مواقع پیدا ہوں کہ لوگ اپنی آج کی مجبوریاں بھول جائیں اور آگے کو دیکھنے لگیں۔
نہ ان معاملات میں اتنی سمجھ رکھتے ہیں کہ جرنیلوں کے سامنے بیٹھ کے انہیں بتائیں کہ پاکستانی سوچ میں کیا تبدیلی آنی چاہیے‘ اور موجودہ حالات میں کون سی تبدیلی ناگزیر ہے۔
مواخذے کی تحریک بھی ان کے خلاف شروع ہوئی لیکن ناکام رہی کیونکہ ری پبلکن پارٹی کے پاس کانگریس میں مطلوبہ نمبرز نہیں تھے‘ لیکن بھرپور قسم کی شرمندگی تو برداشت کرنا پڑی۔
یہ ایسے کوئی عقلمند لوگ ہیں کہ کبھی ان کا کوئی وزیر بھینسوں کے مسئلے پہ کسی غریب ہمسائے سے الجھ جاتاہے اوریہ معاملہ بڑھتا بڑھتا براستہ سپریم کورٹ قومی مسئلہ بن جاتاہے۔
حکمران جماعت کے لائوڈ سپیکر بٹالین کے سرخیل، جیسا کہ دانیال عزیز اور طلال چوہدری، ہر ممکن طریقے سے جے آئی ٹی پر تعصب رکھنے اور جانبداری برتنے کے الزامات عائد کررہے ہیں۔
پاکستان بنا، قائد اعظم گورنر جنرل ہوئے، لیاقت علی خان وزیر اعظم ہوئے، آئین ساز اسمبلی بیٹھی، قرارداد مقاصد منظور ہوئی لیکن کسی اہل دین نے بھی ایسے قوانین کا ذکر نہ کیا۔
میں روزانہ پانچ اخبارات کا مطالعہ کرتا ہوں، تین انگریزی اور دو اردو، اور صفحے پلٹتا جاتا ہوں، لیکن پڑھنے کی کوئی خاص بات نہیں، وہی گھسے پٹے بیانات اور وہی میگا پروجیکٹس۔
اگر مردوں کے چہرے تقریبا خالی نظر آ رہے تھے... خالی یعنی جسے انگریزی میں یا کہتے ہیں... تو خواتین ہال کے درمیان میں خوش و خرم کھڑی سیلفیاں لینے میں مشغول تھیں۔
جنرل ضیاء الحق نے اقتدار پہ قبضہ کیا اوراپنی حکمرانی کو جواز بخشنے کیلئے انہوں نے اسلام کا جھنڈا بلند کردیا اورایسا کیا کہ پاکستانی قوم کو دوبارہ مسلمان بنانے میں مصروف ہوگئے۔
اس بار ایک کام مختلف ہوا کہ ٹی ٹی پی کے مرکزی ترجمان نے اس حملے سے انکار کیا جبکہ اس کے ایک اہم گروپ نے اس کی ذمہ داری قبول کی ہے۔
اس ویک اینڈ پر ایک نظم کے حصار میں رہا دو دن پہلے کسی نے فیس بک پر پابلو نرودا کی ایک نظم شئیر کی، تب سے اس کے فسوں میں گرفتار ہوں۔
حیرانی کے ساتھ شک بھی پیدا ہوگا کہ کہیں کوئی گڑ بڑ نہ ہو، یہ کچھ ہتھیانے کا بہانہ نہ ہو ع ساقی نے کچھ ملا نہ دیا ہو شراب میں ظاہر ہے۔
میں نے حیرت سے پوچھا کہ لنچ باکس کا کیا کرتے ہو، جواب ملا کہ ایک کلاس فیلو لنچ نہیں لے کر آتا، اس لئے اپنا لنچ باکس وہ اسے کھلا دیتا ہے۔
نوے کے عشرے میں میاں نواز شریف اور ان کے قلمی ہم نوا قوم کو باور کراتے رہے کہ یہ سچ اور جھوٹ کی جنگ ہے، ایک طرف حق اور بالمقابل باطل ہے۔
بڑا آدمی اپنی تہذیب کے ذہن اور قلب کا مظہر بن جانے والے کو کہتے ہیں جس تہذیب کے اندر خلا پیدا ہو جائے گا، وہ پھر خالی لوگ ہی پیدا کرے گی۔
اس وقت تک ن لیگ والوں کا یہ خیال تھا کہ ڈونلڈ ٹرمپ ایک مضحکہ خیز شخصیت ہے اور الیکشن ڈے کے بعد وہ ناکامی کی ایک علامت بن کر سامنے آئے گا۔
اب یہ حال ہے کہ ورلڈ کپ کو ایک سال ہونے کو ہے، پاکستان نے اس کے بعد متعدد ون ڈے میچ کھیلے، سرفراز نے ان میں سے کتنے میچ بطور اوپنر کھیلے؟
سب سے برا حال لمبے چوڑے سی وی والے ایسے لوگوں کا ہوتا ہے جو کسی بڑے عہدے پر ہوتے ہوئے توجہ کے خوگر ہوجاتے ہیں اور جب وہ عہدہ چلا جاتا ہے۔
نظریہ پاکستان اس لئے ہدف بنتا رہے گا کہ یہ ایک طرح سے ریاست کا فکری بلیوپرنٹ ہے، اسی سے یہ طے ہو گا کہ ریاست کی شکل و صورت کیا ہونی چاہیے؟
بے شک ہم نے وہاں پہاڑ جیسی غلطیاں کیں، مگر یہ بھی حقیقت ہے کہ ان سب کے باوجود مشرقی پاکستان کو الگ کر لینا مکتی باہنی کے بس کی بات نہ تھی۔
آج کل پھر سے یہ بات اڑائی جا رہی ہے کہ اگلے انتخابات سے قبل جماعت اسلامی اور جے یوآئی میں کم از کم خیبر پختون خوا کی حد تک اتحاد ہوجائے گا۔
ایران کو دیکھ لیں، وہی مذہبی رویے ہر جگہ نظر آتے ہیں، حتی کہ کسی ڈرامے یا فلم میں دس سالہ بچی دکھانی ہو، تب بھی اس کے سر پر سکارف لازمی ہے۔
حد یہ ہے کہ پاک بھارت کرکٹ سیریز جس کا کسی تنازعے سے تعلق نہیں، جو آئی سی سی کے تحت روٹین میں ہونی ہیں، اسے بھی دانستہ مسئلہ بنا دیا گیا ہے۔
کئی بار سوچا کہ فیس بک چھوڑ چھاڑ کر اکائونٹ ہی ڈی ایکٹی ویٹ کر لیا جائے، کئی بار دانستہ دو چار دن کا وقفہ بھی دیا، مگر پھر واپس لوٹ آتے ہیں۔
کراچی میںوقت نہ دے کر اس نے ایک بڑا موقعہ ضائع کر دیا خیبر پختون خوا میں اس کی حکومت نے کئی مثبت کام کئے ہیں، مگر ابھی بہت کچھ ہونا باقی ہے۔
میں ششدر رہ گیا کہ ہم اپنے کالموں میں کس قد ر آسانی کے ساتھ یہ اصطلاحات استعمال کرتے ہیں اور نوجوان نسل کی بے نیازی اور کم علمی کا یہ حال ہے۔
چودھری پرویز الہی نے اس حوالے سے بتایا کہ کالا باغ ڈیم کا منصوبہ ملک وقوم کے لئے بے حد مفید ہے، اس لئے وہ اس پراجیکٹ کے حق میں مہم چلائیں گے۔
اس لئے ہمیں اپنا وہ سسٹم مضبوط سے مضبوط تر بنانا ہے، جس کی مدد سے ہم ان لڑکوں کو جیکٹ پہننے سے پہلے ہی دبوچ لیں احتیاطی تدابیر کے تین حصے ہیں۔
یہ ہر ایک کے لئے یکساں ہے جو فرد، گروہ، تنظیم یا قوم اس طرف جائے گی، اس کی اہمیت کا ادراک کرتے ہوئے محنت کرے، اس کے حصے میں کامیابیاں آئیں گی۔
صاحبزادے نے اوم پوری کا پرجوش خیرمقدم کیا اور کہا کہ میں آپ کی فلموں کا بڑا فین ہوں، خاص طور سے ایک فلم میں آپ کا کردار مجھے بہت پسند آیا تھا۔
صاحب کشف بننے یا روحانی طاقت حاصل کرنے کے خواہش مندوں کیلئے اس راستے پر کچھ نہیں رکھا جس نے یہ غلطی کی، اس کے ہاتھ خاک کے سوا کچھ نہیں آئے گا۔
اس سسٹم کی سب سے بڑی افادیت یہ بیان کی جاتی ہے کہ رٹالگانے والوں کی حوصلہ شکنی ہوتی ہے اور جس نے اچھی طرح سمجھ کر پڑھا ہے، وہی کامیاب ہوتا ہے۔
یہ بھی یاد رہے کہ کراچی لاہور موٹر وے سے اکنامک روٹ ایک طرح سے کراچی سے بھی جڑ جائے گا، ادھر آزاد کشمیر کے اہم علاقوں کو بھی ساتھ جوڑا گیا ہے۔
ان کتابوں کی کلیئرنس ہوتی ہے اور ممکن ہے کہ بعض حساس معلومات شائع کرنے کی اجازت نہیں دی گئی ہو، اس کے باوجود کچھ نہ کچھ تو سامنے آ ہی جاتا ہے۔
مجھے یاد ہے کہ جب ڈاکٹر امجد نے اپنی مسحور کن تقریر ختم کی تو سب شرکا ء کی آنکھیں جہاںمسرت سے چمک رہی تھیں، وہاں ان میں بے یقینی بھی ہویدا تھی۔
دنیا میں بس یہ چند لمحے ہی اپنے گھر سے ہزاروں میل دور نفرت اور پاگل پن کی آگ کا نشانہ بننے والے معصوم محنت کشوں اور مزدوروں کے حصے میں آئیں گے۔
ان سب کو یہ خطرہ نظر آتا ہے کہ اگر طالبان دوبارہ اقتدار میں آگئے اور انہوں نے پرانے سٹائل سے حکومت کی تو ان سب کے کیرئیر یک لخت ختم ہوجائیں گے۔
ایک مختلف مزاج کا قصبہ، وہاں کے اپنی ہی ڈگر کے مکین چھ سات نسلوں پر محیط سو سال کا نقشہ جس انداز میں گارشیا مارکیز نے کھینچا، وہ اسی کا خاصہ ہے۔
یہ بات بھی اب واضح ہو چکی ہے کہ وفاقی حکومت اس تنازع کو نمٹانے کی صلاحیت نہیں رکھتی پچھلے دو برسوں سے اس ایشو کو جناب احسن اقبال ڈیل کر رہے ہیں۔
یاد رہے کہ یہی بخت زمین روس کے خلاف افغان جہاد کے دنوں میں خوست کے تربیتی کیمپ کے نگران رہے جہاں جمعیت کے لڑکے تربیت لینے جاتے رہے یہ وہ دن تھے۔
ویسے اس سال کے شروع میں جو چند ایک عہد (نیو ائیر ریزولیشن)کئے تھے، ا ن میں سے ایک یہ بھی تھا کہ حفظان صحت کے لئے نیچرو پیتھی سے استفادہ کرنا ہے۔
اس نے منمناتے ہوئے اپنا سوال واضح کرنے کی کوشش کی کہ میں چاہ رہا تھا... شاہد آفریدی نے ہاتھ کے اشارے سے اسے روکا اورکہا کہ آپ کو جواب مل گیا ہے۔
الیکشن کے بعد میاں نواز شریف سے ایک بڑا حلقہ یہ توقع کر رہا تھا کہ وہ ایک نئے ویژن اور یکسو سوچ کے ساتھ دہشت گردی کے گمبھیر مسئلے کو سلجھائیں گے۔
) سیاسی ٹیسٹ میچ کو ٹی ٹوئنٹی نہ بنائیں عمران خان ایسے سیاستدان ہیں، جن کے بارے میں کوئی پیش گوئی نہیں کی جا سکتی وہ کسی وقت کچھ بھی کر سکتے ہیں۔
یہ کہا جاتا رہا کہ چونکہ پاکستان ایک سکیورٹی سٹیٹ بن چکا ہے، اس لئے یہ عوام کی فلاح وبہبود پر خرچ نہیں کر رہا حالانکہ یہ دلیل قطعی طور پر غلط ہے۔
ویسے حالیہ کرائسس ابھی ختم نہیں ہوا اور حتمی رائے نہیں دی جا سکتی، کیونکہ ایک رائے یہ بھی ہے کہ میاں صاحب کا جانا ٹھیر گیا ہے، بات صرف وقت کی ہے۔
ضیاالدین برنی نے تاریخ فیروز شاہی میں بلبن کی وصیت اور اس کے مختلف امرا کو مشورے کا تفصیل سے ذکر کیا پڑھ کر بلبن کے ویژن اور فراست پر رشک آتا ہے۔
جنگ کے کرداروں کا درست تعین کر لیں! دہشت گردی کے حوالے سے جاری حالیہ جنگ کا ایک پہلو یہ ہے کہ اس میں ایک خاص نوعیت کا ابہام اور الجھائو موجود ہے۔
قرآن جو اس وقت دنیا میں خدا کا مستند ترین متن، طے شدہ طور پر اسکا کلام ( ) ہے، اس سے، اس کی الہامی دانش سے رہنمائی لینے کی بات کرتے ہیں۔
اس پذیرائی کی وجہ یہ تھی کہ سب رنگ کوئی پرچہ نہیں بلکہ عشق تھا، جنون تھا، ایک ایسا خواب تھاجس کی تعبیر دیکھنے والے نے اپنی جان اس میں کھپا دی تھی۔
نہ دیا تو خود سے نہیں مانگنا میرا خیال ہے کہ اپنی آمدنی کا ایک حصہ عطیات کے لئے مختص کرنے کا آئیڈیا شاندار ہے، رمضان میں اس کا آغاز کر دینا چاہیے۔
سکواش میں جہانگیر خان، جان شیر خان کی کہانیاں پرانی ہو گئیں، اب ہم ٹاپ ٹین میں بھی نہیں یہی سب کچھ ادب، موسیقی، فلم، ٹی وی کے حوالے سے نظر آتا ہے۔
اس کے باوجود ہماری رائے ہولوکاسٹ کے بارے میں بڑی واضح ہے کہ یہ یورپی تاریخ کا سیاہ باب تھا، ایسی تکلیف دہ یادیں، جن سے اب آگے بڑھ جانا ہی بہتر ہے۔
وہ بنیادی اصول ذہن میں رکھ کر جو بھی بیانیہ تخلیق یا تحریر کیا جائے گا، اس میں نقائص رہ جائیں گے اور وہ مقامی ماحول سے مطابقت نہیں پیدا کر پائے گا۔
‘‘مسکر ا کر بولے، بھائی! یہ پی ایچ ڈی کا تھیسس ہے، کسی کو اندر کی معلومات فراہم کی جائیں، اطلاعات تک مکمل رسائی ہو، تب بھی اسے تین سال لگ جائیں گے۔
پہلے آخری پوائنٹ کو لیجیے پاکستان اور بھارت میں سلفی مکتب فکر کے لوگ خاصے کم ہیں، مگر ان کی سلفی سوچ بنیادی طور پر ایک الگ فقہی اپروچ کی وجہ سے ہے۔
مثال کے طور پر چند دن پہلے کہا گیا جملہ کہ 'رائیونڈ جلسہ کرنے جا رہا ہوں، کوئی رشتہ تو نہیں لینے جا رہا‘ اس غیر شائستہ فقرے کی کوئی ضرورت نہیں تھی۔
ایک اور بات بھی میں آج تک نہیں سمجھ سکا کہ کرپشن کے یہ الزامات ہر بڑے سیاستدان اور سیاسی جماعت پر لگائے جاتے ہیں، مگر چند لوگ ان سے مستثنی رہے ہیں۔
دراصل جنگ کو شروع کرنا آسان ہے، مگر پھر اسے کسی خاص حد تک محدور رکھنا ممکن نہیں رہتا پھر کوئی بڑی جنگ کسی بھی مرحلے پر نیوکلیئر آپشن تک جا سکتی ہے۔
وہ مذہبی طبقات پر ہمیشہ سے تنقید کرتے رہے کہ یہ لوگ مذہب کو اپنی سیاست کے لئے استعمال کرتے ہیں، ان کی شدت پسندی سے معاشرے میں عدم برداشت بڑھ رہی ہے۔
اکتوبر تیرہ کے انتخابات سے پہلے ن لیگ کے تیز دھار رہنما ایک بات تواتر سے دہراتے تھے کہ عمران خان کرپٹ اس لئے نہیں کہ اسے اقتدار نہیں ملا، جب ملے گا۔
رفتہ رفتہ یہ رواج ہو گیا کہ ہندو عورتیں بیوہ ہو جانے کے بعد اپنے خاوند کی چتا کے ساتھ ہی جل مرنے لگیں ایسی موت کو گلوری فائی کیا جاتا تھا۔
یہی دعوی ہر جگہ ملتا ہے کہ امریکی حکومت نے جھوٹ بولا، عوام سے چھپایا اور وہ یعنی سیمور ہرش جھوٹ کے انبار تلے دبے اس ''سچ ‘‘کو نکال کر باہر لائے ہیں۔
اسی وجہ سے انہیں لگتا ہے کہ یہ مسلم جنگجو نہیں بلکہ عالمی قوتوں کی آلہ کار بلیک واٹر ٹائپ تنظیمیں ہیں جو ایسے حملے کر کے غلط فہمیاں پیدا کر رہی ہیں۔
جناب منورحسن نے جس طرح معاملات چلائے، جماعت اسلامی کو وہ جس نہج پر لے گئے، امیر جماعت کے عہدے کو جتنا متنازع وہ بنا چکے... اس کے بعد یہ ہونا ہی تھا۔
اس کے پورے تناظر کو سمجھے بغیر، کسی ایک جز کا تجزیہ کرنا درست نہیں مختلف اطراف سے ایک یلغار ہے، کئی طوفان ہیں جو یکے بعد دیگرے امنڈتے چلے آ رہے ہیں۔
نوے میل فی گھنٹہ کی رفتار سے بلا سوچے سمجھے شارٹ پچ گیند کرنے اور جواب میں بے دریغ چھکے چوکے کھانے والا بائولر کرکٹ کے حوالے سے دو باتیں اور اہم ہیں۔
سٹیٹس کو کو چیلنج کرنے کا عزم اورسسٹم میں بنیادی تبدیلیاں لانے کا عزم ہی تحریک انصاف کو ایک لحاظ سے مسلم لیگ ن کا جوا ب دعوی یا جوابی نظریہ بناتا ہے۔
ہم نے تومیڈیا میں اے این پی کے حوالے سے ہمیشہ منفی خبریں ہی سنی اور پڑھیں، مگر معلوم ہوا کہ اس دور میں اس صوبے کے اندر نو یونیورسٹیاں بھی قائم ہوئیں۔
ہمارے ہا ں ہر وقت صف ماتم بچھانے اور کبھی اپنے آپ، کبھی دوسروں پر لعنت ملامت کا ایک متواتر سلسلہ جاری رہتا ہے کہ اب تو ایسے نوحے زبانی یاد ہوچکے ہیں۔
امریکہ و یورپ سے فنانس ہونے والی بیشتر این جی اوز کا مسئلہ یہ ہے کہ اپنے مثبت سوشل ایجنڈا کے ساتھ، یہ مغربی تہذیب کے رنگ کی پچکاری ساتھ لئے چلتی ہیں۔
بعض لوگ ان میں بیان کئے گئے انکشافات کو سچ مان لیتے، اپنی تحریروں میں ان کے حوالے دیتے اور اسے اپنے بیانیہ کے حق میں دلیل کے طور پر استعمال کرتے ہیں۔
شو کے اکثر شرکا نے باہر آکر وینا کو فیک یا جعلی قرار دیا ایک پاکستانی اداکارہ ہونے کے ناتے اسے کچھ نہ کچھ تو وقار اور ڈیسنٹ ہونے کا مظاہرہ کرنا چاہیے۔
دنیا کے مشہور اور بہترین کھلاڑیوں کو یہ انتہائی مہنگے داموں خرید کر اپنی ٹیم کی زینت بناتی ہیں اور ان کی ٹیم کی کاسٹ کئی سو ملین پونڈز تک چلی جاتی ہے۔
ہیٹس آف ٹو یو شرمین! مجھے یہ سمجھ نہیں آئی کہ شرمین عبید چنائے کی اس کامیابی پر خوش ہونے کے بجائے سوشل میڈیا پر ان کے خلاف تنقیدی مہم کیوں شروع ہوگئی؟
پھر معلوم ہوا کہ نہیں وہ خبر غلط تھی، ان خواتین کے موبائل فون کی لوکیشن بتا رہی ہے کہ وہ کراچی یا بعض اطلاعات کے مطابق پنجاب کے کسی شہر میںپوشیدہ ہیں۔
اس الجھی ڈورکو سلجھانے کے لیے اس کا سرا پکڑنا ہوگااور اس کے لیے ذرا پیچھے جانا پڑے گا؛ تاہم وہاں جانے سے پہلے ہم اس طریقہ واردات پر ایک نظر ڈالتے ہیں۔
اس کی پارٹی میں کوئی اہم عہدہ حاصل کرنے کے لئے خاندانی رشتے داری یا پھر خاص برادری سے تعلق ہونا ضروری ہے، ورنہ آپ ہمیشہ دوسری صف کے رہنما بنے رہیں گے۔
خیر گیلانی صاحب کے گڈ گورننس اور کرپشن نہ کرنے کے دعوئوں کی طرح یہ اعلان بھی ہوا میں تحلیل ہو گیا ہمارے ہاں بعض باتیں کلیشے کی صورت اختیار کر چکی ہیں۔
شاید اس لئے کہ یہاں جذباتیت کا دور دورہ ہے اور جذباتی، غیر عقلی تقریریں کثرت سے ملتی ہیں، جن سے متاثر ہو کر کچے ذہن اس قسم کی کارروائیاں کر بیٹھتے ہیں۔
جب فیس بک پر آج بھی بہت سے لوگ زاویہ کی مختلف نشستوں کے ٹکڑے شیئر کرتے ہیں، اشفاق صاحب کے بیان کئے گئے واقعات، باتیں، فقرے دہرائے اور کوٹ کئے جاتے ہیں۔
بھارت کے پاس ایسا کچھ نہیں جو وہ دنیا کو دکھا سکے کہ پاکستانی فائرنگ اورگولہ باری سے یہ نقصان ہوا ہماری طرف سے صرف واضح الفاظ میں سخت پیغام دیا گیا ہے۔
حکومت کو عوام کے ساتھ اپنا رابطہ مضبوط بنانا ہوگا سب کچھ کھل کر بتائیں سکیورٹی خطرات کی بنیاد پر سکول بند کر کے شدید سردی کا بہانہ کب تک بناتے رہیں گے؟
پہلا رائونڈ حکومت کے خلاف گیا مسلم لیگ ن کے رہنما، کارکن اور میڈیا میں ان کے حمایتی تسلیم نہیں کریں گے، مگر یہ حقیقت ہے کہ حکومت اعصاب کی جنگ ہارچکی ہے۔
٭ سید منور حسن کے لئے بہتر ہوتا کہ وہ اس معاملے میں قرآن کو رہنما بناتے قرآن دیگر تمام معاملات کی طرح اس معاملے میں بھی بہترین اور جامع رہنمائی کرتا ہے۔
پاکستان میں بھی داعش کے آثار نظر آئے ہیں، حکومت اور ادارے اگرچہ اس کی تردید کر رہے ہیں، لیکن داعش سے تعلقات کے شبہ میں بعض پکڑے جانے کی اطلاعات ملی ہیں۔
تو ایسا کیا جائے نیوز پیجز کے علاوہ روزانہ کچھ کالم پڑھے جائیں اور سنڈے کے میگزین پر بھی چند منٹ مختص کئے جائیں رفتہ رفتہ اس روٹین کو بڑھایا جا سکتا ہے۔
میرٹ نام کی کسی چڑیا سے لوگ واقف نہیں رہے، شفافیت نام کو نہیں، آئے روز میڈیا میں اربوں کے کرپشن سکینڈل سامنے آ رہے ہیں اور طاقتور ملزم صاف بچ نکلتے ہیں۔
اس نے اپنے صارفین سے وعدہ کیا کہ انہیں اشتہارات کی یلغار کا نشانہ نہیں بنایا جا ئے گا، ان کے لئے زیادہ سے زیادہ سہولتیں فراہم کرنے کا سلسلہ جاری رہے گا۔
سنجیدہ سکالر تھے، علم دوست اور کتاب دوست کتابیں جمع کرنے کا شغف تھا، نایاب کتب بھی ان کی لائبریری کا حصہ تھیں، ان کی خاص بات علم کو پھیلانے کا جذبہ تھا۔
اطلاعا عرض ہے کہ یہ اصطلاح کئی سال پہلے دم توڑ چکی ہے، زمینی حالات اب یکسر بدل چکے ہیں اور سابق شمالی اتحاد کے مختلف دھڑوں کے درمیان اقتدار کی کشمکش ہے۔
برطانوی اخبار گارڈین نے دنیا بھر سے پچا س ایسے افراد کی فہرست شائع کی، جن کی ماحولیات کے حوالے سے جدوجہد دنیا بچا سکتی ہے، راجندر کمار ان میں سے ایک ہے۔
بابا صحافت کے طلبہ کے لئے صحافت کے طالب علموں کی صلاحیت کے حوالے سے ہمارا تاثر کچھ زیادہ اچھا نہیں خاص طور سے ان کی مطالعہ سے عدم دلچسپی ناگوار لگتی ہے۔
آٹھ گھنٹے کی روزانہ نیند یقینی بنائی جائے ایک مغربی ماہر نے ٹی وی کم دیکھنے کے ساتھ سوشل میڈیا یعنی فیس بک، ٹوئٹر پر بھی کم وقت صرف کرنے کامشورہ دیا ہے۔
ہماری اقوام متحدہ میں کوئی شنوائی نہیں ہوئی اور ہمیں بھارت سے بات چیت کرنے کا مشورہ دیا گیا دلی کی اس پالیسی کے پیچھے واشنگٹن کے سایے واضح نظر آ رہے ہیں۔
اس طرح کے مشاعروں میں طلبہ کی بڑی تعداد شریک ہوتی ہے اور دستور یہ ہے کہ یونیورسٹی تقریبات کو کامیاب بنانے کے لیے مختلف کلاسز کے طلبہ کو شریک کیا جاتا ہے۔
عمران خان کو بھی یہ ثابت کرنا ہوگا کہ اس کے احتجاج کا مقصد صرف پاناما کمیشن بنوانا ہے، وہ حکومت گرانے یا کسی غیر جمہوری سازش کے منصوبے میں شریک نہیں ہیں۔
آئزن ہاور نے آخری لمحوں تک انتظار کیا اور پھر موسمیات کے ماہرین نے رپورٹ دی کہ چھتیس گھنٹوں کے لئے موسم بہتر ہوجائے گی، اس کے بعد پھر حالات بگڑ جائیں گے۔
ماضی میں صادق خان ہیتھرو ایئرپورٹ کی توسیع کے حامی رہے تھے، اب انہوں نے اپنے مخالف زیک گولڈ سمتھ کی طرح ایئر پورٹ کی توسیع کی مخالفت کا موقف اپنا لیا ہے۔
ایک جماعتی کارکن سے بات ہوئی تو تاسف سے انہوں نے بتایا کہ ایسا بھی ہوا کہ ایک گلی میں جماعتی امیدوار ایک پارٹی سے سیٹ ایڈجسٹمنٹ کے تحت الیکشن لڑ رہا تھا۔
رینجرز آپریشن کے ذریعے یہ لوٹ مار اور قتل وغارت نہ روکی گئی تو پھر ہمارا یہ سویلین سسٹم مکمل ناکام ہو کر ماورائے آئین بندوبست کی آپشن کی طرف چلا جائے گا۔
کراچی کے جلسے نے تحریک انصاف میں جان ڈال دی تھی، لاہور نے پارٹی کو دوبارہ اکتوبر 2011ء کی پوزیشن پر لا کھڑا کیا عمران خان پوری طاقت کے ساتھ واپس آئے ہیں۔
کچھ وقت ملے تو کتاب پڑھ لیتا ہوں، شاہکار ادبی تخلیقات یا فکر انگیز تصانیف، ہر ویک اینڈ اور اتوار کے دن دنیا کی مشہور فلموں کے لئے دو دو گھنٹے نکالتا ہوں۔
تو کوئی کالم پڑھ لے گا، بچیاں شوبزکی خبریں، میگزین کے رنگین صفحات پڑھ لیں گی، سنڈے میگزین پڑھا جائے گا، اس طرح کچھ نہ کچھ مواد بچوں میں ذہنوں میں جائے گا۔
سپر پاور میں آنے والی تبدیلی صرف اسی تک محدود نہیں رہتی، بلکہ اکثر اوقات یہ ایک لہر پیدا کرتی ہے، جو دنیا کے دوسرے خطوںمیں بھی گہرے اثرات کا باعث بنتی ہے۔
مینگل صاحب کو چاہیے کہ لیبارٹری سے اس امر کی تحقیق کرا کر اصل حقیقت کو واضح کریں یہ اشتہار پہلا قطرہ ہوناچاہیے، ابھی اس حوالے سے بہت کچھ کرنے کی ضرورت ہے۔
ایک سینئر ساتھی نے فرسٹریشن سے بھرپور لہجہ میں کہا: ''یہاں کچھ نہیں ہو سکتا ہمارا معاشرہ اوپر سے نیچے تک کرپٹ ہو چکا ہے، جس کو دیکھیں، وہ کرپشن کر رہا ہے۔
مشہور ری پبلکن سینیٹر جان مکین نے تسلیم کیا کہ قندوز پاکستانی سرحد سے سینکڑوں میل دور ہے، یہاں پر طالبان کی اکثریت نہیں تھی، اس لئے ان کا قبضہ بہت اہم ہے۔
تحریک انصاف کو کراچی میں بہت زیادہ محنت کرنے کی ضرورت ہے، تنظیم سازی کو ترجیح بنا کر مسلسل محنت کی جائے تو چند برسوں میں انہیں اپنا مناسب شیئر مل جائے گا۔
تو کچھ لوگوں کے خیال میں خان نے اپنی تقریروں سے لوگوں، خاص کر نوجوانوں کو ایسا رومانویت آمیز خواب دکھایا ہے کہ وہ اس کی تعبیر پانے کے لئے سرگرم ہوچکے ہیں۔
تو صرف ایک سوال پوچھنا چاہتا ہوں کہ کسی بھی سویلین حکمران نے ملک میں ایک بھی ایسا اچھا تھنک ٹینک بنایا ہے جو خارجہ پالیسی بنانے کے حوالے سے سفارشات دے سکے؟
دراصل اس نامعلوم یا انجان دنیا کی بہت سی باتیں ہیں جو سمجھ نہیں آتیں، انہیںفلسفیانہ دلائل سے ثابت بھی نہیں کیا جا سکتا، مگر آپ کے اوپر وہ بیتی یا گزری ہوں۔
تاکہ خون کی کمی کی وجہ سے دیگر اعضا بیکار نہ ہوجائیں ایک اور ڈاکٹر نے لقمہ دیا، بدقسمتی سے لاہور کے کسی ہسپتال کی ایمرجنسی میں اس کی ٹریٹمنٹ موجود نہیں ہے۔
دوہزار سولہ میرے لئے کتابیں پڑھنے کے حوالے سے زیادہ خوشگوار نہیں رہا سال کے شروع میں خاصی کتابیں خریدی تھیں، ان میں سے کئی پڑھ بھی لیں، مگر بہت سی رہ گئیں۔
جماعت اسلامی کی شکست زیادہ بری رہی کہ ان کے رہنمائوں اور کارکنوں نے شورشرابا بہت مچا رکھا تھا، جس سے یہ اندازہ ہونے لگا کہ شاید وہ دوسرے نمبر پر آجائیں گے۔
اس کا مقصد معاشرے کو تقسیم ہونے سے بچانا، مختلف طبقات کے مابین کشیدگی اور نفرت کو پھیلنے سے روکنا‘ اور طے شدہ ایشوز کو کریدنے کے بجائے آگے کی طرف بڑھنا ہے۔
یہی حال احمد شہزاد کا ہے، وہ باصلاحیت کھلاڑی ہے، مگر ڈسپلن کے مسائل اور غیر ذمہ دارانہ رویہ اسے آگے نہیں لے جا رہے ایسے کھلاڑیوں سے اب جان چھڑا لینی چاہیے۔
اس سال ختم ہوجائیں، ویسے تو یہ بھی خاصا مشکل ہدف ہے، مگردہشت گردوں کے ممکنہ حملوں سے ملک اور عوام کو مکمل محفوظ بنانے والی صورتحال میں کچھ وقت مزید لگے گا۔
دو دن پہلے ایک دوست سے کینسر کے موضوع پر گفتگو ہوئی تو انہوں نے ایک سینئر کینسر سپیشلسٹ ڈاکٹر کا حوالہ دیا، جو کچھ عرصہ پہلے ریسرچ ورک کرنے پاکستان آیا تھا۔
اس ایک دھرنے نے ظاہر کر دیا کہ ہمارے مسالک کے مابین فالٹ لائنز معمولی نہیں، ہلکا سا دھچکا بظاہر معمولی نظر آنے والی اس لکیرکو بڑی دراڑ میں تبدیل کر دیتا ہے۔
اس پر الگ سے لکھیں گے، آج ایک ممتاز اور قابل احترام اقلیتی قانون دان اور جج کی قرارداد مقاصد، اسلامی نظام اور اقلیتیوں کے حقوق کے حوالے سے آرا پیش کرتے ہیں۔
ایوب سے بھٹواور ضیا سے مشرف، بے نظیربھٹو سے آصف زرداری اورچودھر ی شجاعت سے میاں نواز شریف تک ہر کسی کی سیاست پر نہایت آسانی کے ساتھ اسے منطبق کیا جاسکتا ہے۔
پنجاب میں مسلم لیگ ن، سندھ میں پیپلزپارٹی ان دونوں صوبوں کو لے لیں، کسی ایک شعبے میں بھی اصلاحات کسی نے کیں کیا پنجاب یا سندھ پولیس سیاسی اثرورسوخ سے پاک ہے؟
ان کے مداح ان کی دلیل تراشی، کہہ مکرنی اور صحافیوں کو اپنی بیدار مغزی سے لاجواب کردینے کی ستائش کرتے ہیں، آخری تجزیے میں اگرچہ یہ کسی بڑے لیڈر کی خامیاں ہیں۔
پاکستانی چینلز کے حوالے سے سخت الفاظ اس لئے استعمال کئے کہ ان کو ذرا بھی شرم نہیں آئی کہ ہندو پوجا، دیوی دیوتائوں کے تہواروں سے بھرے ڈرامے دکھائی جا رہے تھے۔
... وہ بدنصیب ... جن کے بال بکھرے، چہرے فق، زبان خشک اور آنکھوں میںرحم کی التجاہے... حملہ آور درندوں کے ہاتھوں میں پکڑی گنوں کی نالیوں سے جنہیں خوف آ رہا ہے۔
یہ بڑا بنیادی نوعیت کا سوال پیدا ہوا ہے کہ کیا واقعی لیڈروں اور سیلیبریٹیز کی نجی زندگی نہیں ہوتی اور اس حوالے سے ہر قسم کا صحافتی ایڈونچر جائز اور مناسب ہے؟
افغان حکومت، خاص کر افغان انٹیلی جنس ایجنسیاں انہیں اگر فنانس نہیں کر رہیں تو بھی وہ انہیں روکنے کی قطعی کوشش نہیں کرتیں اس لئے اب تمام تر ذمہ داری ہماری ہے۔
ہمارے اعتدال پسند دینی سوچ رکھنے والے اپنا نقطہ نظر سامنے نہیںلا پاتے، ویسے بھی ہمارے ہاں فکری تقسیم اس قدر بڑھ رہی ہے کہ درمیان میں رہنے والے کم ہو رہے ہیں۔
امریکہ نے ترکی کوکئی ارب ڈالر کی امداد اور دیگر سہولتوں کی پیش کش بھی کی ترک وزیراعظم نے جمہوری رویہ اپناتے ہوئے کہا کہ ہم یہ معاملہ پارلیمنٹ میں لے جائیں گے۔
سیاسی کامیابی کا ایک فائدہ یہ بھی ہوا کہ پرو اسٹیبلشمنٹ ہونے کا الزام ہوا میں تحلیل ہوگیا بڑے سیاسی اجتماع نے نئی سیاسی حقیقتوں کو جنم دیا، جو اب زیر بحث ہیں۔
حاذق حکیم اور قابل ہومیو پیتھ ڈاکٹر کی افادیت میں کوئی شک نہیں، مگر مسئلہ یہ ہے کہ چاروں طرف بکھرے حکیموں، ہومیو پیتھ میں سے شاذ ہی کوئی جینوئن طبیب نکلتا ہے۔
قانون کی طاقت کے سامنے کوئی شدت پسند فرد یا گروہ نہیں ٹھیر سکتا یہ سب پاکستان ہی میں کیوں عدم برداشت دکھاتے ہیں، مغربی ممالک میں انہیں سانپ کیوں سونگھ جاتا ہے؟
سیاستدانوں کو صرف اپنے اقتدار کے لئے جمہوریت کا نام استعمال نہیں کرنا چاہیے، جس نظام نے انہیں حکومت دی اور دوسروں سے ممتاز بنایا، اس کے ان پر کچھ قرض بھی ہیں۔
نو جولائی کو چیریٹی ڈے قرار دینے کی تجویز آئی ہے، کسی بڑے ائیر پورٹ، تعلیمی ادارے اور مرکزی وصوبائی دارالحکومت کی ایک ایک سڑک کو ان کے نام سے منسوب کرنا چاہیے۔
رڈ یارڈ کپلنگ نے نظم سفید آدمی کا بوجھ ( ' ) اسی لئے لکھی تھی کہ انگریز تسلط کا جواز پیدا کیا جاسکے پھر اگر آپ لوگ اتنے ہی جاگیردار دشمن ہیں۔
پیپلزپارٹی جس قدر نیچے آ چکی ہے، اسے اوپر اٹھانے کے لئے غیرمعمولی کاوش درکار ہے، کیا نوجوان بلاول ایسا کر پائیں گے، کیا ان کے والد محترم انہیں ایسا کرنے دیں گے؟
وہاں شاندار قسم کے کھانے نہایت سستے داموں مل جاتے آدمی کو بس یہ معلوم ہونا چاہیے کہ اچھے پائے‘ نہاری، ہریسہ، حلیم، کباب، چنے اور نان ٹکی وغیرہ کہاں سے ملتے ہیں۔
اس کی بنیادی وجہ 2008ء سے 2013ء کے پانچ برسوں کے حکومتی دور میں ڈیلیور نہ کرنا، بدترین گورننس کی مثال قائم کرنا اور پارٹی کارکنوں کو بے رحمی سے نظرانداز کرنا ہے۔
تاکہ بیماریاں پھیلیں اور ان کی دوائیاں فروخت ہوتی رہیں میں حیرانی سے ان کا منہ دیکھتا رہا کہ کیسے آسانی سے انہوں نے بیٹھے بٹھائے ایک سازشی تھیوری تخلیق کر لی ہے۔
صحافت کے نئے ٹرینڈ پچھلے چند برسوں کے دوران صحافت میں جو نئے رجحانات (ٹرینڈز) داخل ہوئے ان میں سے ایک رپورٹروں کا غیر ضروری حد تک پہنچ جانے والا جارحانہ رویہ ہے۔
مسلم لیگ ن نے اس بار جنوبی پنجاب سے خاصی نشستیں جیت لیں، وجہ پیپلزپارٹی کی حکومتی ناکامی اور تحریک انصاف کی جانب سے بہت سی جگہوں پر کمزور امیدواروں کا انتخاب تھا۔
شائستہ آدمی ہیں، مگرایک پورے دن کی تھکن، بیزاری نے سخت الفاظ استعمال کرنے پر مجبور کر دیا ضرورت سے زیادہ فعالیت کا عنصر میڈیا خاص کر نیوز چینلز میں بھی جھلکتا ہے۔
فلم دیکھنے والے کے دل میں امریکی قوم کی دلیری، فائیٹ کرنے کی صلاحیت اور اپنی کمزوریوں پر قابو پا کر دوبارہ کھڑے ہونے اور پھر کامیاب ہوجانے کا جذبہ راسخ ہوجاتا ہے۔
دوسری طرف مسلم لیگ ن ہے، جو کسی زمانے میں رائٹسٹ پارٹی سمجھی جاتی تھی، برسوںپہلے وہ اس بوجھ کو اتار چکی اور اب میاں برادران خود کو اعلانیہ، فخریہ لبرل کہلاتے ہیں۔
گھروں میں رہنے والی کروڑوں عورتوں کو ناکارہ وجود ثابت کرنے اوربے توقیرکرنے میں بھی بعض این جی اوز اور خواتین کے لیے کام کرنے والی بعض نام نہاد تنظیموں کا ہاتھ ہے۔
کیٹل فارمنگ اور لائیو سٹاک کی حوصلہ افزائی ہوتی ہے، اربوں روپے گردش میں آتے ہیں، جانور پالنے سے منڈیوں تک لانے، چارے سے قصائی تک لاکھوں لوگ اس سے مستفید ہوتے ہیں۔
تویہ کوئی انوکھی بات نہیں ہر شادی شدہ مرد کو اپنی ازدواجی زندگی کے دوران بیگمات کی جذباتی، خود ترسی کے جذبے سے لبھڑی ہوئی دھمکیاں سننے کا درجنوں بار موقع ملتا ہے۔
اسے وہ چہرے نظر آئیں گے جو ایسے ہی مرتب، چمکتے چہروں، صاف لباس، تجربہ کار مشیروں، آزمودہ سیاسی حربوں سے آراستہ اور طاقتور دوستوں سے مزین سیاسی نیٹ ورک کے مالک ہیں۔
دانستہ استعمال ہونا تو خیر تباہ کن امیج کا باعث بنتا ہی ہے، نادانستگی میں استعمال ہوجانا بھی دراصل بے وقوف بننے کے مترادف ہے، جو کوئی بھی صحافی نہیں کہلانا چاہے گا۔
یہ ممکن نہیں کہ وہ اپنے ایجنڈے کے مطابق آگے بڑھتا جائے اور کوئی اسے کائونٹر نہ کرے پاکستانی منصوبہ سازوں یا اسٹیبلشمنٹ کے لاشعور میں واضح طور پر عدم تحفظ موجود ہے۔
گے اور پاکستانی اسٹیبلشمنٹ نے امریکہ کے بے پناہ دبائو کا برسوںمقابلہ کر کے حقانی نیٹ ورک اور افغان طالبان کے دیگر دھڑوں کو جو سپورٹ فراہم کی، وہ پالیسی رنگ لائی ہے۔
سوویت یونین ظالم تھا، اس نے افغانستان پر غاصبانہ قبضہ کیا، افغان نوجوانوں کی مزاحمت کو وہ بڑی بے رحمی سے کچل رہا تھا، افغان عوام کی مزاحمت کو ہمیں سپورٹ کرنا چاہیے۔
ایک بھارتی ایجنٹ ایرانی سرزمین استعمال کر کے بلوچستان سے مقامی دہشت گرد بھرتی کرتا، انہیں کھلے سمندر میں لے جا کر کشتی کے ذریعے گوادر پورٹ پر حملہ کی تربیت دیتا ہے۔
زمینوں پر قبضے اور چائنا کٹنگ کی تین قسمیں ہیں... سرکاری اراضی پر تعمیرات، ان پر قبضہ اور نجی جائیداد پر قبضے پانی کی غیر قانونی ترسیل سے بھی کروڑوں کمائے جاتے ہیں۔
اچھی، کارآمد اور مفید یادداشتوں کی فائلوں کو البتہ جھاڑ پونچھ کر کے رکھنا چاہیے کہ وہ آدمی کو بسا اوقات کئی مشکلات سے بچاتی اور اہم مواقع پر رہنمائی فراہم کرتی ہیں۔
متبادل سیاسی قوت کمزور، ناقابل اعتماد اور منتشر خیالی سے دوچار ہو، تب معجزے رونما نہیں ہوسکتے تین چار پہلو ایسے ہیں، جن میں میاں صاحب کو اپنے حریف پر برتری حاصل ہے۔
افغانستان میں اصل مسئلہ سوویت یونین کے گھسنے سے پیدا ہوا سوویت یونین جسے اس زمانے میں سفید ریچھ سے تشیبہ دی جاتی تھی، اس کا افغانستان میں حملہ معمولی اقدام نہیں تھا۔
مایوسیاں اور تاریکیاں پھیلانے والے دانشوروں اور تجزیہ کاروں‘ جن کے خیال میں اس ملک میں اب کتاب کوئی نہیں پڑھتا، کو لاہور کی اس بک ایکسپو کا ایک چکر ضرور لگانا چاہیے۔
غلطیاں دہراتے رہے تو حکومت یوں ہی ڈگمگاتی رہے گی، ہر بار خوش نصیبی ساتھ نہیں دیتی لاہور کاکتاب میلہ ہوسٹل کے زمانے میں ہمارا ایک دوست کتابوں سے ازحد لگائو رکھتا تھا۔
جنوبی ہند کی سیاسی جماعتیں اب مطالبہ کر رہی ہیں کہ ہندی اور انگریزی کی طرح بھارت کی دوسری بڑی زبانیں تامل، بنگلہ، تیلگو وغیرہ میں بھی امتحان دینے کی آپشن ملنی چاہیے۔
ایک خاص زمانے میں رائٹ، لیفٹ کی کشمکش میں انہوں نے اسلامی نظریات کا دفاع کیا، سوشلزم، الحاد اور سیکولرازم کے خلاف ایسی مضبوط دیوار کھڑی کی، جس میں شگاف ممکن نہیں تھا۔
حزب التحریر بھی مسلح جدوجہد کرنے والی تنظیم نہیں وہ عالم گیر خلافت کی بات کرتے ہیں اور اس حوالے سے لبنانی سکالر تقی الدین النبہانی مرحوم کے افکار سے رہنمائی لیتے ہیں۔
ایران کے ساتھ ہمیں خوشگوار تعلقات رکھنے چاہئیں، ان کے ساتھ کشیدگی پیدا کرنے کا کوئی جواز نہیں، مگر ایسا عرب ممالک کے ساتھ اپنے دیرینہ تعلقات ختم کر کے نہیں ہونا چاہیے۔
کسی علاقے کی پسماندگی، محرومی یا صوبائی دارالحکومت سے اس کی جغرافیائی دوری، جس کے باعث گورننس کے مسائل پیدا ہو جائیں تیسرا بڑا سبب کسی قوم کی ثقافتی یا لسانی بنیاد ہے۔
انہیں یہ جاننا ہوگا کہ جمہوریت ایک مکمل پیکیج کا نام ہے، صرف پارلیمنٹ منتخب کرنے، حکومت بنانے اور وزارتیں بانٹنے کا نام جمہوریت نہیں اس میں رویوں کی اصلاح کرنی پڑتی ہے۔
کراچی سے بھی گرفتاریاں ہوچکیں، اگلے روز لاہور سے ایک سرکاری عہدیدار پکڑا گیا، اس کی بیوی کے بارے میںپہلے میڈیاپر خبریں چلیں کہ وہ بعض دوسری عورتوں کو لے کرشام چلی گئیں۔
ہماری حکومت، اپوزیشن، انتظامیہ اور خود عوام کا رویہ بالکل اس درجہ ذمہ دارانہ اور میچور نہیں، جیسا کہ ایسے سنگین بحرانوں میں گھرے کسی ملک اور وہاں کے لوگوں کا ہونا چاہیے۔
یہ فیصلہ پاکستانی قیادت کا تھا، امریکی اس میں دو سال بعد داخل ہوئے، اس وقت تک پاکستانی ادارے گوریلا تحریک کی بنیاد ڈال چکے تھے، افغان نوجوان روسی فوجوں سے نبردآزما تھے۔
ایسی جگہ سیکولر ازم قطعی نہیں آ سکتا، ملک کا نام اسلامی جمہوریہ پاکستان ہی رہے گا، سیکولر بنانے کی کوشش صرف اور صرف شدت پسندمذہبی تعبیر رکھنے والوں کو تقویت پہنچاتی ہے۔
انہوں نے نادار بچیوں کی اجتماعی شادیوں کا سلسلہ شروع کیا پہلے پانچ سات، پھر بیالیس، پھر تریسٹھ اور پچھلے سال بانوے بچیوں کی اجتماعی شادی کرائی برسوں سے یہ سلسلہ جاری ہے۔
ہمارے اندر خامیاں بھی بہت سی ہیں، شروع میں ان کا ذکر کیا، انہی کالموں میں بڑھتی کرپشن، اداروں کے زوال، سیاستدانوں کی قلابازیوں اور چکر بازیوں پر مسلسل تنقیدکی جاتی رہی ہے۔
چینی مال کی کوالٹی کے حوالے سے سوال ہوا تو مسعود خان نے انکشاف کیا کہ پاک چائنا اکنامک کاریڈور کے ترقیاتی کاموں میںاچھامیٹریل استعمال کرنے کے حوالے سے چینی بہت سنجیدہ ہیں۔
وفاقی وزیرخزانہ کے پاس نیشنل ایکشن پلان پر عملدرآمد کے لیے پیسے نہیں، نیکٹا کو فعال نہیں بنایا گیا کہ بجٹ نہیں، جبکہ سیکڑوںارب روپے سیاسی رشوت نما پراجیکٹس کے لیے مختص ہیں۔
سرائیکی علاقوں کی، وہاں کا انفراسٹرکچر، سڑکیں، پل، تعلیمی ادارے، ہسپتالوں وغیرہ کے مسائل ان کی شدت بھی بہت زیادہ ہے، مگر محرومی کی ایک بڑی سطح سرائیکی بولنے والوں کے لئے ہے۔
انہوں نے افغانستان میں جاری اینٹی امریکہ مزاحمت میں شمولیت کی کبھی زحمت نہیں کی، اس لئے یہ حقیقت تو واضح ہوجانی چاہیے کہ افغان طالبان اور پاکستانی طالبان الگ الگ تنظیمیں ہیں۔
شہر میں جہاں کہیں حملہ ہونے کا اندیشہ ہے، حساس تنصیبات، پولیس ہیڈ کوارٹرز، تعلیمی ادارے، کورٹس، بازار، پارک، مشہور پبلک مقامات وغیرہ... ہر جگہ حملے کی پیش گوئی کر دی جاتی ہے۔
بنکوں کے اکائونٹس بھی بائیومکینک تصدیق سے منسلک کر دیں اسی طرح پاک افغان بارڈر پر آنے جانے والوں کا بائیومکینک ڈیٹابنایا جائے، چند ہی ماہ میں بیش قیمت معلومات حاصل ہوجائیں گی۔
سوال تو یہ بھی ہے کہ جو عورت اپنے بچوں اورگھر کی خاطرازخود اپنی مرضی اور پسند سے اپنا کیریئر اورملازمت چھوڑکرگھر بیٹھ گئی، اسے ملازمت پیشہ عورتوں سےکمترکیوں کہا اور سمجھا جائے؟
تھنک ٹینک بنائے، یونیورسٹیوں کے ریسرچرز اور سکالرز کو اہم قومی مسائل کے حوالے سے اسائنمنٹس سونپی اور حزب اختلاف کے رہنمائوں سے مشاورت کے بعد بنیادی ملکی پالیسیاں ترتیب دی جاتی ہیں۔
تو استنبول کہانی دیکھیں پچھلے دنوں ایک برازیلین ناول نگار انطونیو توریس کے دو ناول'' سرزمین ‘‘اور ''اجڑے دیار ‘‘دیکھے، انہیں ابھی پڑھ تو نہیں سکا، مگر انداز تحریر چونکا دینے والا ہے۔
ہرجگہ کرپشن، کمزور سسٹم، زوال پذیر بلکہ تباہ حال ادارے اور سماجی سطح پر کنفیوزڈ صورتحال نائیجیریا میں مسلمان اکثریت میں ہیں، تقریبا باون فیصد، وہاں اڑتالیس فیصد کے قریب عیسائی رہتے ہیں۔
ایک مشہورمغربی ویب سائیٹ پولیٹیکل کمپاس ( ) نے ملٹی ایکسز پولیٹیکل ماڈل (- )پر تفصیلی تحریریں شامل کر رکھی ہیں، جسے دلچسپی ہو، وہ گوگل کر کے تفصیل سے پڑھ سکتا ہے۔
یہ حق ہمیں کس نے دیا کہ ہم کسی انسان کے بارے میں یہ فیصلہ سنائیں کہ اس کی یہ مشکل اس وجہ سے ہے کہ وہ خدا کی پکڑ کا شکار ہے؟
اس لیے سر دست تو کم تر برائی کے انتخاب ہی سے بات آگے بڑھے گی اگر ہم یہ فرق کر سکیں تو یہ گمان سے بصیرت کی طرف پیش قدمی ہو گی۔
ان کا کہنا یہ بھی ہے کہ اگر عوام نے ان کی بات مان لی تو یہ اس کا اظہار ہو گا کہ عوامی سطح پر عدالتی فیصلہ مسترد کر دیا گیا ہے۔
دینی نقطہ نظر سے، یہ حق صرف حکومت کو ہے کہ وہ کسی کو مجرم ثابت کرے اور پھر اس پر سزا دے اگر کسی کے خلاف آپ کے پاس کوئی ثبوت ہے۔
میں اب عمران اور قادری صاحب میں بھی کوئی فرق نہیں کر سکتا اس کی سب سے بڑے وجہ تو یہ ہے کہ دونوں نے خود اس فرق کو ختم کر دیا ہے۔
کوئی ان کے حق میں بات کرے گا اور کوئی ان کی مخالفت میں ان کے مخالفین نے ان کے لیے وہ کام کر دیا جو نواز شریف خود نہ کر سکتے تھے۔
سب مانتے ہیں کہ قرآن و سنت سوال یہ ہے کہ سماج میںجو کوئی قرآن و سنت یا شریعت کا نام لے کر کچھ کہہ دے، کیا ہم اسے دین مان لیں گے؟
ختم نبوت کے بعد اب ہم اس قانون کا اطلاق عام لوگوں پر نہیں کر سکتے اب جو کچھ ہو رہا ہے یا ہو گا، وہ عمومی قانون فطرت کے تحت ہو گا۔
ایک وہ جو خدا کی طرف سے کوئی سند یا صلاحیت لے کر نمودار ہوتے اور پھر ان کی کوشش یا فکر سے وقت کا دھارا ایک نئے رخ پر بہنے لگتا ہے۔
جسے اس نظام کا کچھ شعور ہے، اس کے پاس راستہ یہ ہے کہ وہ اس نظام پر یہ ثابت کر دے کہ اس کی صلاحیت اس کی سلامتی میں معاون ہوسکتی ہے۔
اس لیے ان کا وقار اس میں ہے کہ وہ بھی فیلڈ چھوڑ دیں وہ اگر غور کریں تو ہاشمی صاحب نے ان کے لیے باعزت واپسی کا راستہ پیدا کر دیا ہے۔
خیر یہ ایک الگ بحث ہے، میں صرف یہ بتانا چا ہتا تھا کہ زندگی حادثات سے اثر تو لیتی ہے لیکن اس کا سفر رکتا نہیں کہ اس کی فطرت یہی ہے۔
ضرورت ہے کہ ان کے فکری کام کی مختلف جہات پر غور کیا جائے اور یہ جانا جائے کہ آج کے دور میں اس کام سے استفادے کی کیا صورت ہو سکتی ہے۔
اسی سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ کس شرط پر مفاہمت ممکن ہے اور کس پر نہیں دفعہ 62 اور 63 کی بحث کو بھی اسی زاویے سے دیکھنے کی ضرورت ہے۔
مجھے حیرت ہے کہ اس مدینہ ء ثانی کے باغیوں کے خلاف تو کسی نے اس عزم کا اظہار نہیں کیا کہ وہ ان سے لڑنے میں کسی سے پیچھے نہیں رہیں گے۔
عمران خان صاحب کے حامی دفاع تو کرتے ہیں لیکن وہ جانتے ہیں کہ ان کا دل ان کی زبان کا ساتھ نہیں دے رہا وہ دراصل اپنے آپ سے لڑ رہے ہیں۔
انتخابی عمل میں عوام کی شرکت بتا رہی ہے کہ مسائل کے حل کا ہر غیر جمہوری طریقہ ناکام ہو چکا اب عام آ دمی کو اس کا احساس ہو نے لگا ہے۔
کیا ایک عالم دین کا منصب یہی ہے کہ فقہ کی کسی قدیم کتاب سے چند جملے نقل کر دے اور اسے "شرعی حکم" کے طور پر لوگوں کے سامنے پیش کر دے؟
مثال کے طور پر غیرت کا تصور بہن اپنی مرضی سے شادی کر لے تو بھائی کے لیے اس کی جان، اس کے تصور غیرت کے مقابلے میں بے معنی ہو جاتی ہے۔
سوچنے کی بات یہ ہے کہ اگر کسی کو اسلامی نظریاتی کونسل کی کسی بات سے اختلاف ہے" تو کیا اس کا حل یہ ہے کہ کونسل ہی کو ختم کر دیا جائے؟
خرابی یہ ہے کہ جو جماعت یہ کہہ رہی ہے کہ اس کا تعلق ایک خاص مسلک سے ہے، دوسرا مسلک اسے کیسے قبول کرے جب دین نام ہی مسلکی عصبیت کا ہو؟
جب وہ اس منصب پر فائز ہوئے تو ملک کی سیاسی قیادت بھی تبدیل ہو چکی تھی اور اس باب میں اس کے نتائج فکر بھی وہی تھے جو جنرل صاحب کے تھے۔
یوں اسلام کا قانون جرم و سزا بھی ا س کی لپیٹ میں آ گیا افسوس ان لوگو ں پر جنہوں نے ایک جھوٹ پر اپنا مقدمہ کھڑا کیا یہ تار عنکبوت تھا۔
اس لیے قرآن مجید سے ان کی آ مد ثانی کا عقیدہ ثابت نہیں جب ان سے بعض روایات کا ذکر کیا گیا جن میں سیدنا مسیحؑ کی دوبارہ آمد کا ذکر ہے۔
تو اس کا ہاتھ روک دیا جاتا ہے اگر وہ اشارہ سمجھ جائے تو پانچ سال ایوان صدر میں بیٹھا رہے اگر نہ سمجھے تو اس کا ہاتھ توڑ دیا جا تا ہے۔
اسی وجہ سے یہ سوال بھی اس بحث کا حصہ ہے کہ اس جماعت کے پیچھے دراصل کون ہے اور کیا اسے نواز شریف کے ووٹ تقسیم کرنے کا کام سونپا گیا ہے؟
اہل سیاست، میڈیا، حتی کہ خود جے آئی ٹی کے ذمہ دار بھی اسے مختلف نظر سے دیکھ رہے ہیں جس طرح کے انتظامات آج کے دن کے لیے کیے جا رہے ہیں۔
کئی لوگوں نے حیرت کا اظہار کیا کہ میں نے اوریا صاحب کی حمایت کیسے کردی میں نے ان پر واضح کیا کہ اس باب میں مجھے ان کی بات سے اتفاق ہے۔
اس گفتگو سے یہ واضح ہے کہ قائد اعظم ان کے سیاسی کردار کی تحسین نہیں کر رہے وہ انہیں سیاست سے دور رہ کر اﷲ اﷲ کرنے کا مشورہ دے رہے ہیں۔
جب کسی قوم میں غور و فکر کا عمل ختم ہو جاتا ہے" تو فکری زوال کسی ایک شعبے تک محدود نہیں رہتا وہ سارے سماج کو اپنی لپیٹ میں لے لیتا ہے۔
مثال کے طور پر رجسٹرار کا ایک ادارے کے ذمہ دار کو فون کرنا اور یہ کہنا کہ اگلی ہدایت وٹس ایپ پر دی جائے گی، اس کا کیا مفہوم ہو سکتا ہے؟
تو ان دو باتوں میں تطبیق مشکل ہو جاتی قرآن مجید نے اپنے بارے میں یہ کہا کہ اگر یہ خدا کا کلام نہ ہوتا تو تم دیکھتے کہ اس میں اختلاف ہے۔
لات نامی بت کی پوجا کر تے تھے اور وہ سب کچھ تھے جو جاہلیت میں عرب کے عام باشندے ہو سکتے تھے... بعضوں نے کہا بھی کہ یہ لوگ تو ناپاک ہیں۔
ایک یہ کہ پہیہ دوبارہ ایجاد کرنے کی ضرورت پیش نہ آئے یعنی اس بات کی تائید پر زور قلم صرف نہ ہو جو زیر بحث بیانیے میں پہلے سے مو جود ہے۔
اس سے بچنے کے لیے لازم ہے کہ انصاف کیا جائے کسی گروہ کی دشمنی ہمیں انصاف سے دور نہ کر دے ہم چاہیں یا نہ چاہیں، یہ ترازو ایک دن لگنا ہے۔
تو اس کا مطلب اس کے سوا کچھ نہیں کہ یہ بیانیہ کسی کے حلق سے نیچے نہیں اترا ایوان صدر میں ہم نے جو کچھ دیکھا، کیا وہ آنکھوں کا دھوکہ تھا؟
امن یہ ہے کہ معاشرہ فکری سطح پر ارتقا سے گزرتا رہے اور یہ عمل کسی خوف کے بغیر ہو جمود اور خوف کا نتیجہ موت ہے، جسے لوگ امن کہہ دیتے ہیں۔
چوتھا وہ جب وہ اٹھایا جائے گا، اپنے رب کے حضور میں پیش ہو گا اور دوسرے دور کے اعمال کی بنیاد پر اس کے رہنے کاایک مقام طے کر دیا جائے گا۔
صرف مسلم ہی نہیں، مسیحی روایت میں بھی ایسا ہی ہے جو کوئی اس کوچے کا رخ کرے، اس پر واضح رہنا چاہیے کہ یہ اپنی ذات کو بھول جانے کا نام ہے۔
یہ بات ان دنوں کہاں زیر بحث ہے اور اس میں سود کتنا ہے اور زیاں کتنا، یہ اس وقت میرا موضوع نہیں میں انشا اللہ اس پر الگ سے کالم لکھوں گا۔
ان کی سوچ کا سانچا اس طرح سے بنا ہے کہ وہ غیر اسلامی سوچ کے لیے غیر موزوں ہے جو خیال اس سانچے میں ڈھل نہیں سکتا، وہ لازما غیر اسلامی ہے۔
ہم نے ایک تیسرا تجربہ کیا جو ناکام ہو گیا میں نہیں جانتا کہ وقت نے ہمارے لیے کون سا راستہ چنا ہے تاہم یہ واضح ہے کہ اب یہی دو راستے ہیں۔
ان امور پر لازم ہے کہ ن لیگ کے حلقوں میں ایک سنجیدہ بحث کا آغاز ہو خطرے کی گھنٹی بج چکی" تاہم ہر مشکل اپنے ساتھ امکانات بھی لے کر آتی ہے۔
یہ خود اس کا اعلان ہے کہ نظام خودکار نہیں ہے اگر عام آ دمی کی داد رسی کا کوئی طریقہ نہیں ہوگا تو احتجاجی آوازوں کو دبانا مشکل ہو جا ئے گا۔
نادانی کا اعتراف عام طور پر مشکل ہوتا ہے، اس لیے اس مجلس میں بھی نہیں کیا گیا کیا آج یہ موقع پیدا ہو رہا کہ ہم اس نادانی کی تلافی کر سکیں؟
انہی کی وجہ سے عوام کو یہ اطمینان ہوتا ہے کہ ان کے جان و مال کو جرائم پیشہ افراد سے تحفظ حاصل ہے اگر یہ ادارے ایسے الزامات کی زد میں ہوں۔
کوئی نئی قیادت ابھرے گی جو اس کے سر پر ہاتھ رکھ دے گی اگر نون لیگ نے ایک مزاحمتی قوت کا تاثر دیا تو وہی اس بیانیے کی محافظ سمجھی جائے گی۔
اس کی فتح کو شکست میں بدلنے کے لیے مخالف قوتیں سر توڑ کوشش کر رہی ہیں لیکن ظاہر ہے کہ وہ سب عوامل کو اپنی گرفت میں لینے پر قادر نہیں ہیں۔
ان مظاہر کائنات کا اس حقیقت مطلقہ سے وہی تعلق ہے جو سورج اور اس کی کرنوں کا ہے یا پھر سمندر اور اس کے قطروں کا انسان کی حیثیت بھی یہی ہے۔
اس دفعہ کی تشکیل نو کرتے ہوئے، اگر ہم آئین کی ان تمام دفعات پر عمل کریں تو صوبے اور مرکز میں اختلافات کو کم سے کم سطح پر لایا جا سکتا ہے۔
اس کی خواہش ہے کہ عوام کی اکثریت اس کی مصنوعات سے واقف ہو اور اس کی خریدار بنے اس کے لیے وہ دیکھتا ہے کہ کون سا چینل زیادہ دیکھا جاتا ہے۔
حق نوازکو جس نے مارا، لازم ہے کہ اسے سزا ملے جو اسے مقتل تک لائے انہیں تو سزا نہیں ملے گی کہ قانون اس معاملے میں عام طور پر خاموش رہتا ہے۔
کہ:سبھی مجھ سے یہ کہتے ہیں کہ رکھ نیچی نظر اپنی کوئی ان سے نہیں کہتا نہ نکلو یوں عیاں ہو کرسوال یہ بھی ہے کہ اگر غلطی کا دائرہ کچھ اور ہے۔
یہ معاملہ چونکہ دلیل اور استدلال کا ہے، اس لیے میں نے اپنا موقف بیان کر دیا میں نے صرف یہ بتانے کی کوشش کی ہے کہ اس موقف میں تضاد نہیں ہے۔
سبب ان کے بیان کردہ کچھ قصے ہیں جنہیں جدید ذہن قبول نہیں کرتا اس کی آڑ میں کچھ لوگ مذہب کے مقدمے ہی کو فی الجملہ غیر عقلی ثابت کر رہے ہیں۔
یہ عصبیت اگر کسی کے حق میں پیدا ہو جا ئے تو بآسانی ختم نہیں ہو سکتی مصنوعی طریقے سے تو بالکل نہیں کسی فرد کی عصبیت اسی وقت ختم ہو سکتی ہے۔
"ہمیں اس بات کی شدید ضرورت تھی کہ ہم اپنے اس ماضی کی طرف لوٹ سکیں جس میں امن تھا، روایت کاا حترام تھا اور اس کے ساتھ عزم کا اظہار بھی تھا۔
اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ فصل نزاع کے لیے اس سے بہتر طریقہ اختیار نہیں کیا جا سکتا غلطی کا امکان ظاہر ہے کہ ہر صورت واقعہ میں باقی رہتا ہے۔
اب ان کے لیے بہتر راستہ یہی ہے کہ مو جود میں سے بہتر کا انتخاب کریں اور اپنی نظریں کھلی رکھیں کہ انہیں خوب سے خوب تر کی جستجو میں رہنا ہے۔
فوج کی طرف سے اس پہ کسی گرم جوشی کا اظہار نہیں ہوتا ان کے قریبی حلقے تو یہ تاثر دیتے ہیں کہ براہمداغ اپنی طاقت کھو چکا اور اب "لا شئے" ہے۔
فصل اترنا شروع ہو چکی "ابھی تو تلخیٔ کام و دہن کی آزمائش ہے" خان صاحب نے لیکن اس احسان پر اکتفا نہیں کیا ان کے لطف و کرم کا سلسلہ جاری ہے۔
اس کالم میں ان نظریات کی تصدیق یا تردید مقصود ومطلوب نہیں، صرف یہ واضح کر نا ہے کہ مرحوم کے ہاں غور وفکر کا عمل کس نہج پر آگے بڑھ رہا تھا۔
اس پس منظر میں میرے لیے تو ممکن نہیں کہ میں اس خوش فہمی کا شکار ہوجاؤں کہ دہشت گردی کے خلاف قوم میں اتفاق رائے پایا جا تا ہے اگر ایسا ہے۔
تیسرا حل بھی اس لیے قابل فہم نہیں کہ تحریک انصاف عمران خان ہی کا نام ہے اگر وہ وزیر اعظم نہ رہے تو کسی دوسرے نام پر اتفاق مشکل ہو جائے گا۔
شام عراق اور یمن اس وقت سب سے زیادہ دہشت گردی کا شکار ہیں جو مجوزہ نیٹو ہے، اس میں آثار یہی بتاتے ہیں کہ شام اور ایران اس کا حصہ نہیں ہوں۔
فرمایا: مجھے کوئی مرض لاحق نہیں ہے، جیسے تم کہہ رہے ہو نہ میں اپنی بات اس لیے کہہ رہا ہوں کہ میں تم سے مال، عزت یا اقتدار کا طلب گار ہوں۔
مجھے تو ڈر ہے کہ وہ جسے عبادت کہتے ہیں، کہیں ان کے لیے وبال نہ بن جا ئے خلفائے راشدین کی بات میں نہیں کرتا کہ ان کا اقتدار خدائی فیصلہ تھا۔
اس لیے آنے والے دنوں میں اس آواز کی گونج سارے ملک میں سنائی دے گی کہ پورا ملک رینجرز اورفوج کے حوالے کر دیا جائے کیا ہم اس کے لیے تیار ہیں؟
قرآن مجید نے واضح کر دیا کہ بدر کا معرکہ اصلا کیا تھاا ور نصرت الہی کا قانون کیا ہے اگر لوگ اس کو نظر انداز کرتے ہوئے کوئی قدم اٹھا ئیں گے۔
چند دن پہلے، ایک پڑھی لکھی خاتون نے مجھے حیران کر دیا، جب ان سے کوئی دلیل نہ بن پائی تو کہا: عمران کی ہر بات میں کوئی حکمت اور راز ہوتا ہے۔
میں نے دیکھا کہ بہت سے نیک لوگ بھی غیر محسوس طریقے سے اس غلط فہمی میں مبتلا ہو جاتے ہیں کہ ان کے حلقے سے وابستگی ہی خدا کے ساتھ وابستگی ہے۔
یہ دین کی خدمت ہے اور نہ ہی اس سے سعودی عرب کی حکومت کو کوئی فائدہ ہوگا یہ اسلامی شعائر کا سیاسی استعمال ہے، اس سے گریز ہی کیا جا نا چاہیے۔
میں حیرت زدہ ہوں کہ کوئی مسلمان بقائمی ہوش و حواس، جو جانتا ہے کہ اللہ کی کتاب ایک جان کی حرمت کے بارے میں کیا کہتی ہے، یہ فتوی دے سکتا ہے؟
اس کا موضوع یہ ہے کہ فرد ہو یا اجتماع، وہ جس سماجی پس منظر میں زندہ ہیں، انہیں اپنے خلاقی وجود کی حفاظت کرنی اور خدا کا بندہ بن کر رہنا ہے۔
جب کسی سماج میں پارلیمانی روایت کو آگے بڑھا یا جا رہا ہو پاکستان میں ایسا نہیں ہو رہا اس لیے اگر کوئی صدارتی نظام کی بحث کا آ غاز کر تا ہے۔
ان جیسا صاحب علم اور تجربہ کار جانتا ہے کہ آج فرد واحد کی حکمرانی کا خیال متروک ہو چکا یہ تاریخ کے عمل کو ماضی میں لے جانا ہے جو ناممکن ہے۔
پوپ نے لیکن ان کے بارے میں کچھ نہیں کہا جو اشتعال دلاتے اور بار بار اس کا ارتکاب کرتے ہیں، یہ جانتے ہوئے بھی کہ اس کا نتیجہ کیا ہو سکتا ہے۔
اللہ نے اپنا دین مکمل کر دیا نبوت کا باب بند ہوا اعلان ہوا کہ انسان کو کسی نئے الہام کی ضرورت نہیں رہی اس کے باوصف اگر وہ سرکش اور باغی ہے۔
6 ہر جماعت" مسلک یا شخصی اسباب کی بنیاد پر پہلے خود کو امت کے دوسرے گروہوں سے الگ کرتی ہے، جب اس طرح کی بہت سی جماعتیں وجود میں آ جاتی ہیں۔
تو واضح لفظوں میں یہ مقدمہ پیش کرے اور فوج کو اس کی دعوت دے جو کام تصادم کے بعد ہونا ہے، وہ اگر بغیر تصادم کے ہو جائے توکیا بہتر نہیں ہوگا؟
یہ بھی اگرچہ خوابوں میں رہنے والے لوگ ہیں لیکن ان کا کم از کم ایک مقدمہ ہے جس کی تاریخ بھی ہے اور علمی استدلال بھی اس نقطہ نظر کی موجود گی۔
یوں اس کا انحصار اب مشرق وسطی کے تیل پر نہیں رہا کم قیمتوں کا فائدہ چین کو بھی ہوگا چین دنیا میں سب سے زیادہ تیل استعمال کر نے والا ملک ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ یہ مضمون خود ان کے بارے میں کوئی اچھا تاثر قائم نہیں کرتا اسی طرح ن لیگ میں شاید ہی کسی کو دلچسپی ہو کہ منشور کیا ہونا چاہیے۔
مثال کے طور پر ہم چاہتے ہیں کہ مذہب ایک زندہ قوت بنے یہ چاہت مبارک لیکن ہماری حکمت عملی یہ ہے کہ روایتی مذہب کی آبیاری سے یہ کام ہو سکتا ہے۔
میں نے ایک مرتبہ اپنے کالم میں ایک معروف داعی کا ذکر کیا کہ ان کے جذبے میں کچھ کلام نہیں مگر وہ دین کے نام پر غیر مصدقہ روایات پیش کرتے ہیں۔
جب کسی نے توانائی کے اصول کو جان لیا اور ایک ایٹم کے جگرکو چیرکر اس میں چھپی توانائی کو دریافت کر لیا تو اب یہ توانائی اس کے حکم کے تابع ہے۔
آج یہ حیرت دور ہو گئی ایک بے نام کی درخواست پر ان کے خلاف کارروائی کا آغاز ہو گیا الزام وہی ہے:کرپشن کہاں کی، کب کی، یہ سب سوال بے معنی ہیں۔
ایک مسلمان کی زندگی گزارنے کے لیے کن باتوں کا اہتمام ضروری ہے اگر کوئی ا س تقاضے کو پورا نہیں کر تا تو دراصل وہ خدا کے ساتھ بدعہدی کر تا ہے۔
تو اپنی ذات کے لیے کوئی مطالبہ نہیں کرتے تاہم سماج سے دین کا یہ مطالبہ ہوتا ہے کہ وہ دین کی نصرت کرے دعوت دین کے لیے اگر کوئی ادارہ بنتا ہے۔
طبیعیات کا علم اس سے آگے نہیں بڑھتا اس نے اپنی حدود کا تعین کر رکھاہے یہ بات کہ طبیعیات سے آگے بھی کوئی دنیا ہے، یہ علم اس باب میں خاموش ہے۔
اورآسمان سے آنے والی کسی آفت کی شکل میں بھی تاہم اس عذاب سے پہلے اللہ تعالی رسول اور اس کے ماننے والوں کو الگ کردیتا ا ور ان کو بچا لیتا ہے۔
توملک کے قانون کے تحت معا ملہ کرے یہ ایک سادہ سی بات ہے جس سے کوئی معقول آ دمی اختلاف نہیں کر سکتا تاہم اس میں ایک نزاکت کا خیال رہنا چاہیے۔
انہوں نے ہر مرحلے پر رسول اﷲ کا ساتھ دیا اور وہ اس راہ میں ہر قربانی دینے پر آمادہ رہے فی الجملہ بنی ہاشم اور بنی المطلب کا رویہ بھی یہی تھا۔
ہم سب جانتے ہیں کہ مدارس اس علمی ورثے کی حفاظت کے لیے وجود میں لائے گئے تھے، انگریزوں کی آمد کے بعد، جس کے ضائع ہونے کا خدشہ پیدا ہو گیا تھا۔
ہم نے اس ملک میں ایک ساتھ رہنے کے لیے جو عمرانی معاہدہ کیا ہے، اس میںبطور اصول یہ مان لیا گیا ہے کہ قرآن وسنت کے خلاف کوئی قانون نہیں بنے گا۔
اب آئیے کالم کی طرف:اللہ کا شکر ہے کہ دنیا ایک فتنہ پرور کے شر سے محفوظ رہی خاکوں کا وہ مقابلہ منسوخ ہوا جس نے اہل اسلام کو مضطرب کر دیا تھا۔
میرے والد گرامی عالم دین تھے اور حکیم بھی انہوں نے طب کی کتب اردو میں پڑھیں آج بھی بعض کتب ہمارے گھر میں محفوظ ہیں، یہ بھی اسی دور کا قصہ ہے۔
دیگر علاقوں میں ریاست کے جبر یا قوت نے اس تشخص کو ابھرنے نہ دیا لیکن زیر زمین لاوہ پکتا رہا ان میں یمن اور سعودی عرب کے بعض خطے بھی شامل ہیں۔
ان کے خیال میں اس ملک کو مزید کسی خرم مراد کی ضرورت نہیں یا پھر وہ جانتے ہیں کہ خرم مراد کسی تنظیم کے ٹیکسال میں نہیں، کسی اور جگہ ڈھلتے ہیں۔
تحریک انصاف کے پاس نہ تو کوئی ایسی شخصیت ہے جو پنجاب میں نواز شریف کا متبادل بن سکے اور نہ ہی ایسی قیادت پیدا کرنا اس کی حکمت عملی کا حصہ ہے۔
لوگ شقی القلب بھی ہوتے ہیں لیکن دو چار اکثریت فطرت پر کھڑی ہوتی ہے اور انسانی فطرت یہی ہے کہ کسی کو تکلیف میں دیکھے تو اس کا دل پسیج جاتا ہے۔
دعوت کا تقاضا یہ ہے کہ مخاطب کو اس کی سماجی حیثیت اور ذمہ داریوں کے بارے میں انذار کیا جائے جیسے باپ کو بتایا کہ ایک والد کی ذمہ داری کیا ہے۔
ان راہنماؤں سے اس قوم کو ایک سادہ سا سوال ضرور پوچھنا چاہیے اگر وہ جواب نہ دیں تو پھر اپنے آپ سے 2014ء میں اس گٹھ جوڑ نے پاکستان کو کیا دیا؟
تبدیلی کا فطری سفر تو سماج سے سیاست کی طرف ہوتا ہے، لیکن زندگی ظاہر ہے کہ بیک وقت بہت سے شعبوں میں متحرک ہوتی ہے، جن میں سے ایک سیاست بھی ہے۔
کل کوئی موجودہ سیاسی قیادت کے بارے میں بھی کہہ دے جناب نواز شریف کا کوئی بہت قریبی مشیریا وزیر ! فوج ان شا اللہ کامیاب رہے گی کہ وہ یک سو ہے۔
یہ گرہ کوئی صاحب علم ہی کھول سکتا ہے کہ ایمان کا تعلق اخروی کامیابی سے ہے اور ٹیکنالوجی کا اس سنت الہی سے جو اس مادی دنیا میں جاری و ساری ہے۔
میرے علم کی حد تک اسلام زندگی سے محبت سکھاتا ہے، اسی لیے خود کشی کو حرام کہا گیا ہے، ایک انسان کے قتل کو پوری انسانیت کا قتل قرار دیا گیا ہے۔
زینب کے غم زدہ باپ نے انصاف کے لیے فریاد کی تو فوج کے سربراہ سے جنرل قمر جاوید باجوہ صاحب نے کمال شفقت کا مظاہرہ کیا اور اس آواز پر لبیک کہا؟
عمران خان حادثے سے گزرے تو میں بے اختیار جائے نماز پر کھڑا ہو گیا اور ان کی صحت کے لیے نوافل پڑھنے لگا اس حادثے پر میرا کالم بھی چھپا ہوا ہے۔
سید نا علی ؓ نے فرما یا تھا:کلام کرو تاکہ پہچانے جاؤ یہ لوگ اپنی گفتگو سے پہچا نے جاتے تھے اور آج کے سیاست دان بھی اسی سے پہچانے جا رہے ہیں۔
پھر یہ کہ گھر سے سکول کالج تک پہنچانا گھر والوں کی ذمہ داری ہے اگر ایک بچی ایک گاڑی میں گھر سے نکلتی اور اپنے ادارے کے دروازے پر جا اترتی ہے۔
بنی اسماعیل اور اس کے پیروکاروں پر جو خیال کرتے ہیں کہ ان کے لیے اللہ کا قانون اور ہو گا اور بنی اسرائیل کے لیے اور کیا وہ اللہ کے چہیتے ہیں؟
تیسرا کوئی نہیں مذہب کا المیہ چند دن پہلے یو ٹیوب پر ایک زندہ پیر صاحب کے ملفوظات سنے ان کا مقدمہ یہ ہے کہ وہ رسالت مآب ﷺ کے روحانی بیٹے ہیں۔
جب گھر میں پہلی بار ریڈیو آیا اس سے پہلے دھندلی سی یاد ہے کہ پورے محلے میں صرف ایک ریڈیو تھا، لالہ عزیز کے پاس وہ اسے بہت سنبھال کر رکھتا تھا۔
اسے کرپشن نہیں کہا جا سکتا مگر تحریک انصاف کی انتخابی مہم میں اسے بھی کرپشن کی ایک صورت کے طور پر پیش کیا گیا اس میں نا انصافی اگر ہو سکتی ہے۔
ملک اپنی بقا اور استحکام کے فیصلہ کن مر حلے میں داخل ہو چکا آج لو گوں کے مذہبی اور سیاسی جذبات کو برانگیختہ کر نے سے صرف فساد برپا ہو سکتا ہے۔
جیسے وقت نے یہاں کے باسیوں کو حادثات کے ساتھ جینے کا ڈھنگ سکھا دیا ہے، ویسے ہی اب تمام پاکستانی وقت کے تلمیذ ہیں اور اس سے یہی سبق لے رہے ہیں۔
پوپ فرانسس نے اس تصور کو کامیابی کے ساتھ مشہود کر دیا ہے کہ اہل مذہب اقتدار کی کشمکش سے دور رہ کر بھی سماج اور ریاست پر اثر انداز ہو سکتے ہیں۔
اصلاح پسند تحریکوں میں عام طور پر اصرار ہوتا ہے کہ دین کے باب میں جزئیات تک اصل ماخذ ہی کی طرف رجوع کیا جائے اس سے انحراف کو بدعت کہا جاتا ہے۔
اب شاید اسے ایک نئے پوسٹ ٹروتھ کی ضرورت ہو سچ یہ ہے کہ دنیا میں معاملات حق اور انصاف کی بنیاد پر نہیں، ان کی سنجیدہ تلاش کی بنیاد پر چلتے ہیں۔
اس جنگ میں وہی قدم رکھے جو کشتیاں جلانے کا ارادہ رکھتا ہو ایک سوال یہ بھی ہے کہ نواز شریف کا بیانیہ کیا آج اقتدار کے مراکز میں بھی زیر بحث ہے؟
وہ اس کی مادی استطاعت نہیں رکھتے کہ سعودی عرب پر حملہ آور ہوں تاہم مستقبل میں اس کا پورا امکان ہے کہ اگر وہ یمن کے اقتدار پر قبضہ کر لیتے ہیں۔
اب کوئی تو ہو جو جنوبی ایشیا کے فورمز پر کشمیر یوں کا مقدمہ پیش کرے جنوبی ایشیا کا ہر شہری جانتا ہے کہ یہ ذمہ داری صرف پاکستان ادا کر سکتا ہے۔
پھر تحریک انصاف کے وکلا نے اس قانون پر جو اعتراضات اٹھائے ہیں، ان کا جواب بھی دے دیا گیا یہ کمیشن ایف بی آر سمیت ہر ادارے سے معاونت لے سکے گا۔
تو اقتدار کی دیوی ان پر مہربان نہیں ہو سکتی یہ سوچ ان کی نفسیات میں اتنی گہرائی تک اتر چکی ہے کہ وہ انہیں ہر حال میں راستے سے ہٹانا چاہتے ہیں۔
ایک انقلاب البتہ آ چکا یہ زوال اخلاق ہے جو زبان اس وقت بولی جارہی ہے، جو لہجہ اپنا یا گیا ہے، وہ صرف شدت پسندی اور محاذآرائی کو جنم دے رہا ہے۔
سب سے پہلی خبر یہ تھی کہ خواتین کرکٹ ٹیم کے کوچ نے ایک سابق کھلاڑی کو تھپڑ رسید کر دیا پس منظر میں ایک بھارتی فلم کا ڈائیلاگ مسلسل چل رہا تھا۔
قرآن فہمی کی ایک نئی دنیا ہے جو اس تفسیر کی برکت سے دریافت ہوئی اور اس کی بنیا دپر فکر و نظر کی کتنی دنیائیں ہیں جو ابھی دریافت ہونا باقی ہیں۔
اس سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ سیاسی سطح پر اب تکفیری مہم کی سر پرستی نہیں ہو رہی اس کے باوجود، مہمان کی آمد پر کچھ اختلافات کا اظہار قابل توجہ ہے۔
تو ناگزیر ہے کہ اس مسئلے کو ہمیشہ کے لیے حل کیا جائے میرا تاثر ہے کہ آج نواز شریف اداروں میں تصادم کے لیے نہیں، تصادم کے خاتمے کے لیے نکلے ہیں۔
گنبد کی تاریک فضا میں ان کی آواز کی گونج ایک ہیبت ناک ارتعاش پیدا کر رہی تھی، میں نے دیکھا ان کی آنکھوں سے آنسو امڈ کر رخساروں پر ڈھلک آئے ہیں۔
کبھی مشاہد اللہ خان کو کابینہ سے نکال دیتے ہیں اگر اس وقت مصالحت نہ کرتے اور ڈٹ جاتے تو اس انجام سے دوچار نہ ہوتے گویا ان کا اصل جرم مصالحت ہے۔
خواجہ صاحب کے منہ میں ٹی وی اینکر نے الفاظ ڈالے اور انہوں نے اگل دیے اس نازک مرحلے پر میں ان سے بہتر اور زیادہ نپے تلے الفاظ کی توقع رکھتا تھا۔
انہوں نے اپنی اخلاقی ساکھ کو بھی جس طرح بر باد کیا، میرے لیے وہ کسی قومی المیے سے کم نہیں آج نہیں تو کل، سیاست کو لازمااس ہیجان سے باہر آنا ہے۔
لازم ہے کہ سماجی طبقات اس کو دوسرے حوالوں سے بھی سمجھیں مجھے خوشی ہوئی کہ کچھ ٹی وی چینلز پر اس حادثے کو سماجی حوالے سے زیر بحث لایا جا رہا ہے۔
سماج کسی کی دلچسپی کا میدان نہیں ہر کوئی ہیجان پھیلانے میں مصروف ہے اگر ہیجان سماجی قدر بن جائے تو پھر وہی کچھ ہو تا ہے جو ہمارے ہاں ہو رہا ہے۔
اس نے ایک مذہبی رومانیت پیدا کی لوگوں نے گمان کیا کہ آج اگر ماضی کے کرداروں کا احیا ہو جائے تو خلافت راشدہ کو ایک بار پھر مشہود کیا جا سکتا ہے۔
اب میں نے جمعیت علمائے ہند کی ویب سائٹ کی طرف رجوع کیا مجھے یہ جان کر حیرت ہوئی کہ یہاں بھی کشمیر کے معاملے میں مکمل خاموشی کو روا رکھا گیا ہے۔
میں بھی بہت عجیب ہوں، اتنا عجیب ہوں کہ بسخود کو تباہ کر لیا اور ملال بھی نہیںیہ محض شاعری نہیں، جون کی آپ بیتی ہے جو دو مصرعوں میں سمٹ آئی ہے۔
ہر وقت احتجاج، جنگ کی باتیں، جہاد کے نعرے امن ہی زندگی کا فطری رنگ ہے پر امن سماج ہی میں زندگی کے مسائل پر سنجیدہ غور وفکر کا کام آگے بڑھتا ہے۔
انہوں نے ایک نئی عصبیت کو جنم دیا بلاشبہ یہ بھٹو عصبیت کا تسلسل تھا لیکن اس کے خدوخال پر اب بے نظیر کا رنگ نمایاں اور الگ سے دیکھا جا سکتا تھا۔
اپنے من میں ڈوب کر سراغ زندگی پانا عقل کی راہنمائی کا نتیجہ بھی اس سے مختلف نہیں خود احتسابی ہی اصلاح کا وہ طریقہ ہے جس پر تجربے کی مہر لگی ہے۔
وزیر دفاع جیسے وکیل جب میڈیا میں سازش کا فلسفہ پیش کرتے اور ساتھ یہ بھی کہتے ہیں کہ فوج اور عدلیہ اس کا حصہ نہیں تواس سے ایک ابہام جنم لیتا ہے۔
یہ وہ مضامین ہیں جو 2004ء اور 2005ء کے دوران میں لکھے گئے انہی دنوں میں کے پی میں متحدہ مجلس عمل کی حکومت تھی" جس نے ایک حسبہ بل منظور کیا تھا۔
دنیا میں فساد اسی وقت پھیلا ہے کہ جب طاقت نے قانون اور اخلاق کو تسلیم کر نے سے انکار کیا تین صورتیں ہیں جو طاقت کو اخلاق کا پابند بنا سکتی ہیں۔
مذہب مکہ میں بھی تھا، حالانکہ ابھی قرآن مجید کا بہت سا حصہ نازل نہیں ہو اتھا مذہب صلح حدیبیہ کے موقع پر بھی تھا اور مذہب فتح مکہ کے دن بھی تھا۔
اس فرق کے ساتھ اگر ہم طلبا وطالبات کو تاریخ پڑھائیں تو شاید یہ مسئلہ حل ہو سکے پھر شاید یہ سوال نہ اٹھا نا پڑے کہ کیاتاج محل پاکستان کا حصہ ہے؟
اوریہ بات سرے سے فراموش کر دی جاتی ہے کہ پیغمبر تو اسوہ ہیں اور ان سے ہم نے یہ سیکھنا ہے کہ زندگی الہامی ہدایت کی روشنی میں کیسے تشکیل پائے گی؟
اس کے ساتھ ایک حوصلہ افزا بات یہ ہے کہ سفارتی سطح پر ہمیں بعض کامیابیاں بھی ملی ہیں جو بھارت کی سفارتی برتری کا کسی حد تک توڑ ثابت ہو سکتی ہیں۔
کسی تیسرے ماخذ کو ان کے معاملے میں حجت نہیں بنایا جا سکتا میں نے پچھلے کالم میں یہ بات کچھ اس طرح بیان کی سیرت پاک اور صحابہ دین کا حصہ ہیں۔
تاکہ قومی ریاست اور نظریاتی ریاست میں تطبیق پیدا کی جا سکے علامہ اقبال کو سب سے پہلے اس بات کا ادراک ہوا کہ وہ فکر و فلسفے کی دنیا کے باسی تھے۔
مارشل لا آئین کو معطل کیے بغیر بروئے کار آ ہی نہیں سکتا ہر مارشل لا ایڈمنسٹریٹر سب سے پہلے کوئی "پی سی او" جاری کرتا ہے جو آئین کی جگہ لیتا ہے۔
یہ شوق بعض اور شخصیات کو بھی تھایا ان کے مصاحبین نے انہیں بتا یا کہ وہ تاریخ کی بہت اہم شخصیت ہیں اور لوگ ان کے بارے پڑھنا اور جاننا چاہتے ہیں۔
یہ بیدار ہوجائے تو پھر توازن فکر و عمل کے لیے شاید ہمیں زیادہ محنت نہ کر نا پڑے ایم کیو ایم اور ریاست ایم کیو ایم کی مذمت بہت ہوچکی ہونی چاہیے۔
اس وقت لکھنے میں ایک تیسری جہت کا اضافہ ہوا: معیشت مجھے خیال ہوا کہ اب مجھے لکھتے وقت اس بات کا بھی خیال رکھنا ہے کہ قلم ہی میرا ذریعہ معاش ہے۔
مادے کی بنیاد پرزندگی کا جو بیانیہ وجود میں آ یا ہے، اس کے مظاہر ہر دور میں تبدیل ہوتے رہتے ہیں کہ مادے کی ماہیت ایک نہیں رہتی مادہ جب حاکم ہے۔
کمر کسی اور رنگ کی تھی اور ٹانگیں کسی اور رنگ کی جنرل ضیاالحق جب بھٹو صاحب کو ہٹا کر مارشل لا ایڈمنسٹریٹر بنے تو ان کی عوامی قوت سے خوف زدہ تھے۔
انہوں نے جسے درست سمجھا، اسے بیان کیا لوگوں کی مخالفت مول لی لیکن اپنے نقطۂ نظر سے محض اس بنا پر رجوع نہیں کیا کہ وہ عوامی سطح پر غیر مقبول ہے۔
وہ تو آیا ہی اس لیے ہے کہ مجھے اخلاقی طور پر حساس بنائے اردوان صاحب نے گولن صاحب کے خلاف جو رویہ اپنایا ہے، اس میں اخلاقی مسائل اپنی جگہ پر ہیں۔
یہ دونوں اس پر تلے ہوئے تھے کہ جلد از جلد انہیں لاشیں ملیں تاکہ تحریک میں رنگ پیدا ہو قادری صاحب تو کئی بار کہہ چکے تھے کہ انقلاب خون مانگتا ہے۔
میری عید میری روایت کے ساتھ کھو چکی میں اب ارد گرد ایسے آثار نہیں دیکھتا جو مجھے میرے ماضی سے جوڑ دیں میری اولاد کا بچپن وہ نہیں ہے جو میرا تھا۔
اس لیے یہاں محرومی کا احساس پیدا نہیں ہوا آج صورت حال بدل چکی پنجاب کے لیڈر کو بھی اب مرکز سے وہی شکایات پیدا ہو گئی ہیں" جو دیگر صوبوں کو تھیں۔
اس چاہ میں وہ بارہا اخلاق اور قانون کے دائرے سے نکلتا ہے تاہم عالم کے پروردگار نے اس کے اندر جو شعور ودیعت کیا ہے، وہ غلطی پر اسے ملامت کرتا ہے۔
اس کے باوجود عوام نے انہیں منتخب کیا اور وہ ملائشیا کو ترقی یافتہ بنانے میں کامیاب رہے یہی وجہ ہے کہ قوم نے ایک بار ان کی ضرورت کو محسوس کیا ہے۔
کوئی خارجی قوت ایسی نہیں جو اس پر کوئی قید لگاسکے الا یہ کہ انسان مل کر ازخود کوئی پابندی قبول کرلیں جیسے وہ طے کرلیں کہ سرخ بتی پر رک جائیں گے۔
ایک سرمایہ داری اور دوسرا پاپولزم پہلے عارضے کی وجہ سے اس کے ثمرات کا بڑا حصہ سرمایہ دار سمیٹ لیتا ہے اور عوام تک اس کا کچھ حصہ ہی پہنچ پاتا ہے۔
یہ انسانی ذہن کے تخلیقی ارتقا کی راہ میں سب سے بڑی رکاوٹ ہے اگر انسان کو یہ معلوم ہو کہ ایک راستہ بند ہے اور دوسرا راستہ اسے خود دریافت کرنا ہے۔
یہی کالم نگار اپنے کالموں اور اپنے ٹی وی کے پر جوش خطبات میں اپنی جمہوریت کو ایسی بے نقط سناتے ہیں کہ یہ جمہوریت ہی کی ہمت ہے کہ برداشت کرتی ہے۔
ایٹم بم چلانے کے لیے نہیں، اس لیے ہوتا ہے کہ دشمن جوابی حملے کے خوف سے کوئی جارحیت نہ کرے مضبوط فوج بھارت کو پاکستان پر حملے سے روکنے کے لیے ہے۔
اس کے مطابق یہ ایک سازش ہے جو شریف خاندان نہیں، بلکہ پاکستان کے خلاف، ملک سے باہر کہیں تیار کی گئی تحریک انصاف اور جے آئی ٹی اس سازش کا حصہ ہیں۔
فوج یا عدلیہ جیسے ریاستی ادارے ایک شعوری کوشش کرتے ہیں کہ اس تقسیم سے بلند رہیں کسی کو شائبہ تک نہ ہو کہ وہ کسی مسلک یا سیاسی جماعت کے خلاف ہیں۔
بی اے پاس اور کسی حد تک آسودہ انہوں نے بھوک اور ننگ کا نام سنا ہے لیکن ان محرومیوں سے کبھی ان کا پالا نہیںپڑا انہیں روٹی، کپڑا اور مکان میسر ہے۔
آئین ریاست کو اس بات کا پابند بنا تا ہے کہ وہ سماج کی اسلامی تشکیل اور تشخص کے لیے اقدام کرے اس کے لیے تعلیم کی اسلامی تشکیل بدرجہ اتم ضروری ہے۔
یہ بے زاری حدسے بڑھ جائے تووہ اس بات ہی سے لاتعلق ہو جاتے ہیں کہ قصر اقتدار میں کون بیٹھا ہے، سیاست دان یا فوجی یہ بے حسی باعث تشویش ہونی چاہیے۔
یہ جمہوریت اور معاشی سرگرمی کا راستہ ہے، اس کے لیے سماجی امن نا گزیر ہے جس کے لیے ضرب عضب کے عنوان سے ایک فیصلہ کن اور نتیجہ خیز آپریشن جاری ہے۔
تو سب مخالفین کے خلاف، قطع نظر اس کے کہ وہ جرم میں شریک ہیں یا نہیں پولیس تفتیش میں اپنا فرض ادا نہیں کرتی وکیل موکل کو جھوٹ کے راستے دکھاتا ہے۔
یہ سب ریاست کی موجودگی میں، بلکہ اس کی سرپرستی میں پروان چڑھا آج جب اس مسئلے کے انڈے بچے پورے ملک میں پھیل چکے تو ریاست سرحد بند کر نا چاہتی ہے۔
قرآن مجید کل اور جزو یا سمندر اور قطرے کے کسی تعلق کو تسلیم نہیں کرتا انسان مرتے دم تک اس کا بندہ ہے اور اسی حیثیت میں روز قیامت اٹھایا جائے گا۔
1959ء میں غور و فکر کا ایک عمل شروع ہوا 1980ء کی دھائی میں اس کی تکمیل ہوئی یہ طے پایا کہ اقتدار کی سیاست سے نہضۃالعلما کو کوئی تعلق نہیں ہو گا۔
یا اللہ! رحم لاریب، اللہ کا دین اس وحشت اور ظلم سے بری ہے" جس کا مظاہرہ کوٹ رادھا کشن میں ہوا پاکستان کسی جنگل کا نہیں، ایک منظم ریاست کا نام ہے۔
اس میں لازم ہے کہ روپے پیسے کا کردار سب سے زیادہ ہو اہل مغرب کے دانش وروں کواس کا اندازہ ہے، اس لیے مغربی جمہوریت ارتقا کے مراحل سے گزرتی رہی ہے۔
یہ ریاضی بھی نہیں ہیں کہ ایک فارمولے سے ہر جگہ ایک جیسے نتائج مل سکیں جس معاملے کا تعلق اجتماعیت کے ساتھ ہے، وہ اجتماعی دانش ہی سے طے ہو سکتا ہے۔
جب وہ واحد نمائندہ بن گئے تو اس وقت ایک ہی حل تھا کہ مرکز ان کے ساتھ معاملہ کرے مرکز نے انہیں ختم کرنے کا متبادل اختیار کیا انجام ہمارے سامنے ہے۔
اسے اقوام متحدہ کے فورم پر اٹھا نا جگ ہنسائی کا باعث بنے گا اگر مسلمان ممالک سیاست اور مذہب کو الگ الگ رکھ سکیں تو اس میں ہی مسلمانوں کا بھلا ہے۔
میرا اور مولانا کا اس پر اتفاق ہے کہ اس وقت ہمیں کوئی مثالی قیادت میسر نہیں اس کی ذمہ داری میں اہل سیاست کے ساتھ اہل صحافت اور علما بھی شریک ہیں۔
سماجی پہلو سے دیکھیے تو آئین شکنی کا مرتکب دراصل زبان حال سے اس بات کا اعلان کرتا ہے کہ وہ ریاست اور عوام کے مابین موجود معاہدے کو ختم کر رہا ہے۔
مذہب اور مذہب کے سماجی و سیاسی کردار پر لکھنے والوں میں شاید ہی کوئی ایسا ہو جو اس فرق کو ملحوظ رکھتا ہو آج اگر مذہب پر گفتگو مشکل ہوتی جارہی ہے۔
گویا شہبازشریف نے اپنے طرز عمل سے بتا دیا کہ کیسے وہ بطور قائد حزب اختلاف اپنی جگہ کھوتے جا رہے ہیں" اور بلاول حکمت کے ساتھ ان کی جگہ لے رہے ہیں۔
یہ کتاب مطالعۂ ادب کو اساس بناتے ہوئے ان سوالات پر غور و فکر کی دعوت دیتی ہے" جن کا اطمینان بخش حل تلاش کیے بغیر، اس انتشار فکر سے نجات محال ہے۔
یہ کبھی طالب علم کی شخصیت سازی سے متعلق نہیں ہو سکا اس بات میں کوئی مبالغہ نہیں کہ جدید تعلیم کا نظام شخصیت سازی کے باب میں مکمل ناکام ہو چکا ہے۔
عدلیہ تو آپ کے بقول اس سازش کا حصہ نہیں میں کالم لکھتے لکھتے یہاں تک پہنچا تو خبر آئی کہ عدالت عظمی نے پاناما کیس میں اپنا فیصلہ محفوظ کر لیا ہے۔
اس مشق سے یہ ممکن ہوتا ہے کہ ابتدائی مقدمہ اپنی اصل صورت میں باقی نہ رہے سیاست میں بھی ایک جمہوری عمل کے نتیجے میں، جب کسی فرد کا انتخاب ہوتا ہے۔
وہ تفہیم جو قرآن مجید اور اسوۂ پیغمبر کی گہری بصیرت سے پھو ٹتی اور روح عصر کے مطالبات کو جانتی ہو رمضان میں دینی درس کے حلقے متحرک ہو جا تے ہیں۔
انتظامیہ کے ساتھ اب ضروری ہو گیا ہے کہ عدالت بھی اپنا کردار ادا کرے جب آئین ہر کسی کو حرکت کی آزادی دیتا ہے اور اسے بنیادی حقوق میں شمار کرتا ہے۔
بعد میں لوگوں نے اپنا سیاسی مقدمہ ثابت کرنے کے لیے ان اختلافات کی مذہبی تعبیر کی آج بھی جہاں سعودی عرب کے لیے ممکن ہے، وہ سنی عصبیت سے کام لے گا۔
مجھے بڑے شہروں میں یونیورسٹیوں وغیرہ میں بھی جانے کا اتفاق ہوا سچ یہ ہے کہ اس طرح کے سوالات بہت کم سننے کو ملے خوشی بہت ہوئی کہ نئی نسل سوچتی ہے۔
ریاست کو بچانے کا اب ایک ہی راستہ ہے: تینوں ریاستوں کے ذمہ دار مل بیٹھیں اور یہ طے کریں کہ وہ کسی غیر ریاستی گروہ کے ہاتھ میں ہتھیار نہیں دیں گے۔
نون لیگ کو یہ بھی پیش نظر رکھنا ہے کہ عمران خان ان کا اصل حریف نہیں اس لیے سامنے کھڑی دیوار پر پتھر برسانا عقل مندی نہیں اگر تصادم بیانیوں کا ہے۔
اس کا موازنہ کسی متاثرہ فریق سے نہیں کیا جا سکتا اگر صرف ان لوگوں کی گواہیاں جمع کی جائیں گی جن کے بارے میں سب جانتے ہیں کہ نواز شریف کیخلاف ہیں۔
اسری نعمانی جیسی مفسرہ نے قرآن مجید کی ایسی ایسی تاویلات کیں کہ جبریل بھی سنیں تو پکار اٹھیں کہ یہ اس قرآن کی تفسیر تو نہیں جو میں لے کر آیا تھا۔
تو قومی وجود توانا رہتا ہے اگر قوم یہ سمجھتی ہے کہ ایک حصہ اچھی کارکردگی کا مظاہرہ نہیں کر پایا تو وہی اس شعبے کے دوسرے افراد کو سامنے لے آتی ہے۔
ان کے کمزور ہونے سے ریاست قائم نہیں رہ سکتی مسئلہ صرف یہ ہے کہ ہم نے کس کو ریاست کا "قوّام" ماننا ہے اگر ہم ویٹوکا حق کسی دوسرے کودینا چاہتے ہیں۔
اس وقت بدقسمتی سے کچھ لوگ قومی مفاد کاتقابل مسلکی مفاد سے کرتے ہیں اور اپنا وزن مسلکی کے حق میں ڈال دیتے ہیں جس کا مرکز پاکستان سے باہر ہو تا ہے۔
دوسرا موقف وہ تھا جو کے پی کی حکومت نے اپنایا صوبے کے وزیر اطلاعات نے اعلانیہ یہ کہا کہ انہوں نے عمران خان صاحب سے مشاورت کے بعد یہ فیصلہ کیا ہے۔
قوم کو مسلسل ہیجان میں مبتلا رکھنے سے اصلاح نہیں ہو سکتی اس سے غور و فکر کی انسانی صلاحیت پوری طرح بروئے کار نہیں آتی جب مزاج ہیجانی بن جا تا ہے۔
الفاظ کے ہتھوڑے اس کو گرا نہیں سکتے اس کی اہمیت کو کم کیا کیا جاسکتا ہے، اس سے بہتر منصوبے کے ساتھ اس کے لیے تنقیدی نہیں، تعمیری ذہن کی ضرورت ہے۔
اب جمہوریت سے فرا رکا کوئی راستہ ہے اور نہ سول سوسائٹی سے سول سوسائٹی کووہ حصہ جو زیادہ تر غیر ملکی عطیات سے زندہ ہے، اسے ہم این جی اوز کہتے ہیں۔
تو پھر مریم نواز ہی اس کی فطری راہنما ہیں اگر وہ گرفتار ہو جاتی ہیں" جس کا پورا امکان ہے" تو پھر ایک اجتماعی قیادت کو یہ ذمہ داری سونپ دینی چاہیے۔
ان الفاظ نے مذہبی جنگ کی امکانات کو کم و بیش ختم کر دیا ایک طبقہ جس کی نمائندگی ہر مذہب میں موجود ہے، دنیا کو مذہبی تصادم کی طرف دھکیلنا چاہتا ہے۔
پیپلز پارٹی نے ابھی عدالتی عمل کو فیصلہ کن نہیں مانا وہ یہ خیال کیے بیٹھے ہیں کہ عمران خان کی واپسی نے ان کے لیے احتجاج کا میدان خالی چھوڑ دیا ہے۔
علما میں جو لوگ شعری ذوق رکھتے تھے، وہ جیسے جیسے علم کی دنیا میں آگے بڑھے، ویسے ویسے شعر کی دنیا سے دور ہوتے گئے مولانا مودودی اس کی ایک مثال ہیں۔
یوں ان کے خلاف اہل اسلام کو جنگ پر ابھارا گیا اس مقدمے کو ثابت کرنے کے لیے جس طرح دینی دلائل تراشے گئے، وہ اب اخباری کالموں میں بھی بیان ہوتے ہیں۔
انہوں نے کمال مہارت اور دانش مندی سے ایک حکمت عملی تشکیل دی اور مذہب سے سیاسی مفادات کشید کیے میں یہ لکھ چکا کہ اس کی بنیاد مذہب کی سماجی قوت تھی۔
نہ ہمت بہتر ہے کہ لوگوں کو احتجاج کرنے دیا جائے لوگ اپنی آنکھوں سے دیکھ لیں کہ جب کوئی جمہوری اور آئینی حق غیر مشروط سمجھ کر استعمال کیا جا تا ہے۔
دونوں کے اہداف یکساں نہیں، اس لیے لائحہ عمل بھی ایک جیسا نہیں ہو سکتا دونوں کا فرق اس وقت میرا موضوع نہیں سیاسیات کا ہر طالب علم اس فرق سے واقف ہے۔
مجھے حیرت ہوتی کہ وہ کالم نگاری کی تاریخ سے واقف ہوتے ہیں" نہ کالم نگاروں سے ان کے پاس وہ معلومات بھی نہیں ہوتیں جن سے عام قاری بھی باخبر ہوتا ہے۔
یہ کام اہل سیاست کا ہے اور رائے ساز حلقوں کا بھی مقبولیت کے لیے ہم آئیڈیلز کی بنیاد پر اپنی قیادت کو پرکھتے ہیں اور عوام کی تو قعات کو بڑھاتے ہیں۔
ان کے مقدمے کو وہ اپنی اخلاقی برتری کے لیے بطور ثبوت پیش کر سکتی ہے اگر تحریک انصاف انہیں پارلیمنٹ میں لے آتی ہے اور حکومت کا حصہ بھی بنا دیتی ہے۔
میں اگر صرف اپنے گردو نواح سے ایسے لوگوں کی فہرست مرتب کروں تو سیکڑوں میں ہوگی اس کا مطلب ہے کہ ریاست اور سماج دونوں نے ابھی امید کو زندہ رکھا ہے۔
تو پھر ان کی فطری اتحادی کم از کم تحریک انصاف نہیں ہو سکتی فیصلے کے بعد اگر محمد نواز شریف ابتدا ہی میں عدالت کے دائرہ اختیار کو چیلنج کر دیتے تو؟
ساتھ ہی وہ لکھنا بھی ضروری سمجھتے ہیں کہ "ھذا ما عندی واللہ اعلم بالصواب" یہ میری طرف سے ہے اور صحیح بات کیا ہے، اللہ تعالی کو اس کی زیادہ خبر ہے۔
اس کا مطلب اس کے سوا کچھ نہیں کہ فی الوقت مزاحمتی سیاست نہیں ہوگی طاقت کے مراکز میں توازن پیدا کرنے کا دیر ینہ مسئلہ، اب پھر طاق نسیاں ہو جائے گا۔
اس سے یہ تاثر ملتا تھا کہ وہ ریاست اور ریاست کے خلاف مسلح بغاوت کرنے والوں میں تمیز نہیں کرتے اب ضرورت ہے کہ ہر ابہام سے پاک رائے سامنے لائی جائے؟
یہ جان کر میری حیرت کی کوئی انتہا نہ رہی کہ "سیفما" کے لیے یہ سرے سے کوئی خبر ہی نہیں "سیفما" سارک ممالک سے تعلق رکھنے والے اہل صحافت کی تنظیم ہے۔
وہ ان کی نمائندگی بھی کر رہے ہیں" جنہوں نے انہیں ووٹ نہیں دیا انہوں نے مولانا کے حامیوں کوقرض دینے کا اس طرح ذکر کیا" جیسے وہ ان پر احسان کریں گے۔
صدر مملکت ممنون حسین نے چند روز پہلے بانداز دگر ہمیں اس کا احساس دلایا ان کا یہ خطاب رائے ساز حلقے میں وہ توجہ حاصل نہیں پایا، جس کا وہ مستحق تھا۔
قحط کے دنوں میں بھوک کے زیر اثر ایک روٹی چرانے والے کی سزا وہ نہیں ہو سکتی جوڈکیتی کے کسی مجرم کی ہو سکتی ہے؛ حالانکہ دونوں اصلا چوری ہی کرتے ہیں۔
وہ اپنے گروہی مفاد کے لیے جمع ہو سکتے ہیں، قومی مفاد کے لیے نہیں پاکستان میں اگر سیاسی و مذہبی وحدت فکر ہوتی تو یہ دورہ زیادہ با وقار ہو سکتا تھا۔
یہ حق عوام کو سونپ دینا چاہیے کہ وہ خود اپنے لیے حکمرانوں کا انتخاب کریں یہ حق و باطل کا فیصلہ نہیں تھا، محض ایک تنازعے سے پرامن طور پر نمٹنا تھا۔
جماعت چونکہ ایک صاحب نظر کا نتیجۂ فکر ہے اور اسے برسوں ان کی راہنمائی بھی میسر رہی، اس لیے اس کے ارتقا کے پس منظر میں ایک استدلال پیش کیا جاتا ہے۔
کرکٹ کی تاریخ عمران خان کے ذکر کے بغیر مکمل نہیں ہو سکتی پاکستان کو ایک پرامن اور ترقی کے لیے سازگار ملک بنانے کا سہرا سابق وزیر اعظم کے سر رہے گا۔
انہوں نے حسب توقع سندھ میں جو مہم چلائی، اس میں انہوں نے وہاں کے ہاریوں سے نہیں، "سٹیٹس کو" کے لوگوں سے رابطہ کیا یہاں ان کے اپنے مریدوں کا حلقہ ہے۔
رسالت مآب ﷺکے بعد دین کی دعوت اور فروغ کا مشن کسی فرد واحد کو نہیں، بنی اسماعیل کو اجتماعی حیثیت میں منتقل کیا گیا ختم نبوت کا ایک مفہوم یہ بھی ہے۔
پیپلز پارٹی کمزور ضرور ہو ئی ہے، ختم نہیں ہوئی جب ہر تقریب میں، ہر مجلس میں، حتی کہ شادی بیاہ کی تقریبات میں "گو نواز گو" کو وتیرہ بنا لیا جائے گا۔
ان کے لیے مشورہ یہ ہے کہ وہ عمران خان کی طرح تجربے سے کچھ سیکھنے کے بجائے، بہتر یہ ہے کہ دوسروں کے تجربے سے فائدہ اٹھائیں پہنچنا انہیں بھی یہیں ہے۔
ہم مذہب میں ترجیحات کو درست کر سکے نہ سماجی معاملات میں سیاست میں نہ معیشت میں ہم گاڑی اس تیزی سے چلائیں گے کہ جیسے ہمارے لیے ایک ایک منٹ قیمتی ہے۔
1897ء میں اس نے جب خودکشی پر معرکہ آرا تحقیق کی تو اس مسئلے کو اس زاویے سے بھی دیکھا کہ کیتھولک اور پروٹسٹنٹ عقیدہ رکھنے والوں میں اس کی شرح کیا ہے۔
سیاست میں خود کو ختم نبوت کا مجاہد ثابت کرنے کا مطلب یہ ہے کہ اس باب میں دوسروں کے کردار اور عقیدے کو مشتبہ بنایا جائے امتیاز اسی طرح قائم ہوتا ہے۔
فوجی قیادت نے اس بڑائی کا مظاہرہ کیا اس سے جنرل قمر باجوہ کی عزت میں اضافہ ہوا خدا انہیں ہدایت دے جو معاملے کو زید اور بکر کے تناظر میں دیکھتے ہیں۔
بادشاہوں کی مشاورت میں یہ حق فرد واحد کے پاس ہے کہ وہ چاہے تو اجتماعی رائے کو مسترد کر دے مسلم معاشرہ آج انسان کے عمومی ارتقائی سفر سے بچھڑ گیا ہے۔
دلیل تو خیر کیا ہوگی، اسلوب گفتگو بھی ایسا کہ طبیعت مکدر ہو جائے ان تین سالوں میں میڈیا نے شیخ رشید کو جتنا وقت دیا، اس کاتو ضرور حساب ہو نا چاہیے۔
یوں اسے کوئی الزام نہیں دیا جا سکتا 4 اب صرف ایک سوال باقی ہے: کیا غیر سودی بینکاری کے ساتھ، بینکوں کو سود کی بنیاد پر لین دین کی اجازت ہونی چاہیے؟
اگریہ کوئی ایسا واقعہ بیان کرتی ہے جو سیرت سے متعلق ہے یا صحابہ سے، لیکن اس تصور نبوت یا تعارف صحابہ سے متضاد یا مختلف ہے جو قرآن مجید پیش کرتا ہے۔
ابن خلدون بھی جنگ جمل کے واقعات بیان کرنے کے بعد آخر میں لکھتے ہیں کہ میں نے واقعات کا یہ ملخّص دوسرے مؤرخین کو چھوڑ کر طبری کی تاریخ سے نکالا ہے۔
اس کے باوجود سیاست دانوں کی کردار کشی کا عمل جاری رہا بظاہر جمہور کی رائے سے حکمران منتخب ہوئے لیکن یہ کشمکش ختم نہیں ہو ئی کہ طاقت کا مرکز کون ہے۔
آئے دن ان کے مقامی ٹرانسپورٹرز سے جھگڑے ہوتے انہی دنوں اسلام آباد میں مکانوں کے کرائے ایک دم بہت بڑھ گئے سب یہ کہتے تھے کہ یہ افغانوں کی وجہ سے ہے۔
مذہب البتہ اسے یہ بتائے گا کہ وہ علاج کاکوئی ایسا طریقہ اختیار نہ کرے جو اس کے اخلاقی وجود کو بربادکرد ے وہ اس کے لیے ناجائز طریقہ نہیں اپنا ئے گا۔
معلوم یہ ہوتا ہے کہ سیاست کا کھیل، میدان سیاست میں نہیں، کہیں اور کھیلا جا رہا ہے اگر سیاست کو اسی میدان تک محدود رکھا جاتا تو اس کے اپنے آداب تھے۔
اس نے پہلے ناموس رسالتؐ اور اب ختم نبوتؐ کو نعرے کے طور پر استعمال کیا اب گدی نشین سیاسی جلسے کر رہے ہیں اور اراکین اسمبلی کو اپنے ساتھ ملا رہے ہیں۔
انہوں نے 1990 ء کی دہائی میں کہا تھا کہ بچوں کوجنسی معاملات کے بارے میں تعلیم دی جائے انہیں سمجھایا جائے کہ کیسے اس پہلو سے ان کا استحصال ہو سکتا ہے۔
یہ ایک لکھاری کی کامیابی ہے کہ وہ جس تاثر کو باقی رکھنا چاہتا ہے، قاری آخری سطریں پڑھے تواس کا "ہم تاثر"ہو جا ئے خاکہ نگار کا ایک امتیاز اور بھی ہے۔
حالات نے یہی ثابت کیا کہ تقسیم برصغیر کے مسئلے کو مستقل بنیادوں پر حل نہیں کر سکی تقسیم کو مسلمانوں کی فتح سمجھا گیا ہندو قوم کے لیے یہ ایک زخم تھا۔
تلخی اپوزیشن کی طرف سے ہو تو اسے گوارا کیا جاتا ہے" لیکن اگر وزیر قائد حزب ایوان کو چور چور کہنے لگیں تو پھر پارلیمنٹ کا احترام خطرے میں پڑ جاتا ہے۔
اس پر صاف لکھا ہوتا ہے: کاش میں بھی ایسی گفتگو کر سکتا خان صاحب کو جب ادھر ادھر سے توجہ دلائی گئی تو کہا: اب انہیں ڈاکو صاحب، چور صاحب کہوں گا۔
دو سال پہلے، مقبوضہ کشمیر کے عوام اور ان کے ہمدردوں کو یہ بات سمجھ میں آنے لگی انہوں نے اپنا مقدمہ سیاسی طور پر پیش کیا یہ انسانی حقوق کا مقدمہ تھا۔
مسیحی معاشرے نے کلیسا اور ایوان اقتدار کو الگ کر دیا ہمیں بھی یہی کرنا ہو گا؛ تاہم یہ فرق پیش نظر رہے گا کہ اسلام چند انفرادی عبادات کا نام نہیں ہے۔
ہر شہری اس مذہبی و سیاسی بیانیے سے براہ راست متاثر ہوا ہے جو ان مدارس میں پروان چڑھا" لہذا اس باب میں ایک عام پاکستانی کی رائے بھی اتنی ہی معتبر ہے۔
عالم کا پروردگار مگر بے نیاز ہے، وہ اپنے خاص بندوں کا معاملہ اہل دنیاکے ہاتھ میں نہیں دیتا اقبال آج اس لیے زندہ نہیں ہیں کہ ریاست ان کا دن مناتی ہے۔
ان سے اختلاف کی پوری گنجائش ہے اور اس کے باقی رہنے میں کوئی حرج نہیں تاہم اگر کوئی سمجھتا ہے کہ جمہوریت کے علاوہ بھی کوئی نظام قابل قبول ہو سکتا ہے۔
اس نے امکانات کی جس دنیا کے دروازے کھول دیے ہیں، وہ بھی کم اہم نہیں اگر ان کو سامنے رکھیں تو جمہوریت ہی اصلاح اور تبدیلی کا واحد راستہ دکھائی دے گا۔
تو مو لانا کی سیاسی یا قومی خدمات کا عنوان باندھاجاتا لیاقت صاحب کا جس گلی سے کبھی گزر ہی نہیں ہوا، ان کو کیا معلوم کہ وہاں کیا کیا بزم آرائیاں ہیں؟
مذہب اور تہذیب، دونوں کا متفقہ فیصلہ ہے کہ نقطہ نظر کو حکمت عملی سے الگ کر کے نہیں دیکھا جا سکتا طاہر القادری صاحب ممکن ہے، ہر بات درست کہہ رہے ہوں۔
انہیں مذہب کو درپیش نئے چیلنجوں کا ادراک ہے اور ساتھ ہی اس بات کا احساس بھی کہ مدرسے کی تعلیم نئے ذہن میں اٹھنے والے سوالات کا جواب دینے سے قاصر ہے۔
بزعم خویش، نئے انسان کا خالق، اس دنیا میں انسان اور اس کے حقیقی خالق کے مابین آ کھڑا ہوا ہے، نمرود کی طرح آخری الہام کے وارثوں کوکیا اس کا اندازہ ہے؟
اہل مذہب کا رویہ جب اہل مذہب کی تعبیرات اور رویے کے ہاتھوں، لوگوں کی جان و مال اور آبروخطرات میںگھر جائے تو پھر لوگ مذہب ہی کو خیر باد کہہ دیتے ہیں۔
پوسٹ مین کا خیال ہے کہ ٹیکنالوجی نے جس طرح انسانی سماج کو متاثر کیا، اسے پیش نظر رکھیں تو انسان کے تہذیبی سفر کو تین ادوار میں تقسیم کیا جا سکتا ہے۔
اس کلچر سے احتساب تو نہیں ہو گا، سیاسی مخالفت میں شدت آئے گی اگر یہ ذاتی دشمنی بن کر، خاکم بدہن، گلی گلی پھیل گئی تو سماجی استحکام برباد ہو جائے گا۔
اس لیے عوامی تحریک کے مقابلے میں تحریک انصاف میں یہ صلاحیت نسبتا زیادہ ہے کہ وہ ملکی سیاست پر اثر انداز ہو؛ تاہم یہ سمجھنے کی ضرورت ہے کہ یہ اثر ہے۔
یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ اﷲ کے رسولﷺ کچھ فرمائیں اور حالات اس کی تصدیق نہ کریں اب تو بات خوابوں تک پہنچ گئی، جیسے پاکستان کا قیام کوئی الہی منصوبہ تھا۔
تو یہ گزشتہ پینتیس سالوں میں آنے والی سب سے بڑی تبدیلی ہوگی جب قومی داخلی سلامتی پالیسی کی بات ہوئی تو کہا گیا کہ قوم کو ایک نئے بیانیے کی ضرورت ہے۔
یہ صرف پاکستان میں نہیں ہو تا کل اخبار میں ایک تصویر دیکھی بنگلہ دیش کے بڑے شہروں سے ریل گاڑیاں لوگوں کولے کر ان کی آ بائی بستیوں کو روانہ ہورہی ہیں۔
جب دیانت کی مروجہ تعریف سے دست بردار ہوتے ہوئے، اس کی ایک نئی تعریف کی جائے اب اگر کوئی ایسی حکومت کے خلاف دھرنا دینا چاہے تو اسے کیا مشورہ دیا جائے؟
نہ کہ دو مذاہب کے درمیان جو لوگ مذہبی جنگ کا منظر پیش کر رہے ہیں، انہیں جنگ کرانے کے لیے، پہلے دنیا کو جغرافیائی اعتبار سے دو حصوں میں بانٹنا پڑے گا۔
نئی سیاسی قوت کے پاس ان سب سوالات کے جواب ہونے چاہئیں اس کے ساتھ عوام کو قائل کرنے کے لیے ابلاغ کاایک مستقل اور مربوط نظام بھی اس کی ناگزیر ضرورت ہے۔
مولانا فضل الرحمان جیسا قادرالکلام اس کا محتاج نہ تھا" مگر وہ بھی اپنا دامن بچا نہ سکے ان کے ایسے جملے اگر جمع کیے جائیں تو ایک کتاب مرتب ہو سکتی ہے۔
ایک فریق کے نزدیک مذاکرات کی بات غداری ہے اگر منتخب حکومت کے بارے میں یہ تاثر پھیلایا جائے گا کہ وہ غدار ہے اور کشمیریوں کے زخموں پہ نمک چھڑک رہی ہے۔
کسی نے کوئی شہادت فراہم نہیں کی کہ فلاں موقع پر انہوں نے صدائے احتجاج بلند کی تھی اگر لوگوں کی یادداشت کمزور نہیں تو ان حضرات کی باتیں ان کو یاد ہوں۔
میرا احساس ہے کہ یہ عرب عصبیت ہے جس نے ان ممالک کو متحدکرنے میں بنیادی کردار ادا کیا دیگر مسلم ممالک اپنے اپنے قومی مفاد کے تحت اس اجتماع کا حصہ تھے۔
عرب بہار ( ) بھی اسی طرح منظم ہوئی کہ ایک واقعے نے ان لوگوں کو جمع کر دیا جو یکساں تجربات کے باعث، ہم خیال لیکن ایک دوسرے سے بے نیاز تھے۔
تو اس کانتیجہ اس کے سوا ممکن نہیں کہ مار ڈالے جائیں اور اس طبقے کی حکمرانی مزید مستحکم ہو جا ئے اگر ہم پاکستان کی بات کریں تو یہاں استبدادی حکومت ہے۔
جیسے بااثر لوگوں کی قربت جیسے مادی فوائد رائے سازوں کے لیے امتحان یہی ہے کہ وہ ان سے بلند ہو جائیں اس فضا کوبدلنے میں عدلیہ کو بھی کردار ادا کرنا ہے۔
ان کے دور اقتدار میں ان پر تین الزامات تسلسل کے ساتھ لگے کرپشن، اقربا پروری اورآمرانہ مزاج تینوں کے حق میں شواہد مو جود ہیں اور ان کی تر دید محال ہے۔
یوں وہ غلط بیانی کے مرتکب ہوئے لہذا دفعہ 62 63,کے تحت وہ قومی اسمبلی کے رکن نہیں رہے اس دلیل کا قانونی اور سیاسی وزن کتنا ہے، یہ تادیر زیربحث رہے گا۔
کبھی کبھی گما ن ہو تا ہے کہ اس ملک میں "سیکولر" اور "مذہبی" نام کی دو مخلوقات پائی جاتی ہیں جو ذہنی اور حیاتیاتی ترکیب ہی میں ایک دوسرے سے مختلف ہیں۔
آپ جو چاہیں کہہ ڈالیں کوئی اخلاقی قدر آپ کا راستہ روک سکتی اور نہ کوئی حکومتی ادارہ اس سے جو اضطراب پیدا ہو رہا ہے، اس کا بروقت اندازہ کرنا ضروری ہے۔
تبلیغی جماعت نے خود کو کبھی مسلک کے پیرائے میں پیش نہیں کیا لیکن امر واقعہ یہ ہے کہ وہ مسلک دیوبند کی نمائندہ جماعت ہے، جو دعوت کے میدان میں سرگرم ہے۔
جہاں تنقیدی شعور پروان نہ چڑھ سکے مذہبی خیالات کی زندگی بھی اس پر موقوف ہے کہ وہ تنقید سے گزریں اور وقت کی کسوٹی پر کھرے قرار پائیں یہی کار تجدید ہے۔
)جب ریاست مفلوج اور کاروبار زندگی شدت کے ساتھ متاثر ہو نے لگے تو پھر حکومت کے لیے لازم ہے کہ وہ بروئے کار آئے احتجاج طویل ہو جائے توغیر فطری ہوتا ہے۔
ع نہ زندگی" نہ محبت" نہ معرفت" نہ نگاہایک مہذب سماج میں طاقت کا مرکز ایک ہی ہوتا ہے: ریاست تاہم یہ بھی بے لگام نہیں ہوتی آئین ریاست کی تحدید کرتا ہے۔
جب فوجی قیادت یہ سمجھتی ہے کہ اہل سیاست ملک چلانے کے قابل نہیں رہے اور اگر معاملات مزید ان کے ہاتھ میں رہے تو ملک کو ناقابل تلافی نقصان پہنچ سکتا ہے۔
اسلام ہر موقع پر سماج سے متعلق ہوتا گیااور اس کے مطالبات تبدیل ہو تے گئے مذہب آج بھی ہمارے سماج سے متعلق ہوگا لیکن ویسے ہی جیسے آج معاشرے کی حالت ہے۔
اللہ تعالی انہیں ہمت دے کہ ان کی قیادت میں جماعت اسلامی ملک اور قوم کے لیے ایک اثاثہ ثابت ہو ’’احسن اقبال حاضر ہو! تو کیا اب احسن اقبال کی باری ہے؟
اس کے سوا ہر راستہ انتقام کی آگ کو بجھا تو سکتا ہے، سکون نہیں لا سکتا سماجی خدمت اور سیاست سماجی خدمت "کیا کسی کو اقتدار کے ایوانوں تک پہنچا سکتی ہے؟
یہاں کی یونیورسٹی میں مارٹن لوتھر نے پڑھا اور اس شہر میں رہ کر اپنا علمی کام کیا سماجی علوم کے عظیم عالم اور فلسفی میکس ویبر کا تعلق بھی یہیں سے تھا۔
خدانخواستہ انہیں کچھ ہوا تو پاکستان اور بالخصوص پنجاب میں نفرت اور انتقام کی وہ لہر اٹھ سکتی ہے جس کے بعد کسی سر پر تاج کا باقی رہنا مشکل ہو جائے گا۔
ان مثالوں سے بالکل واضح ہے کہ رمضان کے روزے شریعت کا حکم ہیں" لیکن رمضان کا چاند کس وقت طلوع ہوا، اس کو جاننے کا ذریعہ ہمارا دنیاوی یا سیکولر علم ہے۔
یہاں بھی ہم نے اس جملے سے خوب فائدہ اٹھا یا کہ "اسلام ایک مکمل ضابطۂ حیات ہے" ان دونوں نتائج سے ہمیں جو نقصانات اٹھانے پڑے، ان کی فہرست بہت طویل ہے۔
تو ان کا حق ہے کہ وہ اپنے وژن کے تحت آگے بڑھیں تاہم انہیں متوجہ کیا جاتا رہناچاہیے کہ گڈ گورننس کے بغیر ایسے منصوبے قومی وسائل کا ضیاع ثابت ہوتے ہیں۔
بلاول بھٹو کو اگر اپنا رنگ جماناہے تو لازم ہے کہ پارٹی کی نظریاتی تاریخ اور سیاسی ادوار کا تنقیدی جائزہ لیں اس میں اہل دانش ہی ان کی مدد کر سکتے ہیں۔
کبھی کسی پیرسے لاٹھیاں کھا لیں کبھی کسی مزار پر چادر چڑھادی کبھی رمضان کے آ خری ایام حرمین میں گزار کر، یہ فرض کر لیا کہ مذہبی ذمہ داریاں ادا ہو گئیں۔
ایک دو جملوں میں حکیمانہ باتوں کادلکش ادبی بیان کیا اچھا ترجمہ ہے جو ڈاکٹر صاحب نے کیا! سوچتا ہوں کہ خدا کی معرفت نہ ہو اور اہل ادب کی تخلیقات نہ ہوں۔
ریاست جرم اور سیاسی عصبیت کے اشتراک سے جنم لینے والے سیاسی عمل کو سمجھ نہیں سکی فوج کا پس منظر رکھنے والے کسی فرد کے لیے اسے سمجھنا ممکن بھی نہیں تھا۔
لیکن، وہ یہ بھی نہیں چاہے گا کہ پاکستان امریکہ سے پوری طرح مایوس ہو کر اپنا تمام وزن کسی دوسرے پلڑے میں ڈال دے ہمیں اس صورت حال سے فائدہ اٹھانا چاہیے۔
خلع اور تنسیخ نکاح خلع اور فسخ نکاح کے باب میں اسلامی نظریاتی کونسل کی سفارش یہ ہے کہ عدالتیں دونوں میں فرق کریں خلع شوہر کی رضامندی ہی سے ہو سکتا ہے۔
عالم کے پروردگار نے تغیرکو زندگی کے سرشت میں شامل کر دیا واقعات قطرہ قطرہ وقت کی صراحی سے ٹپکنے لگے تو سوچ کے نئے زاویے پیدا ہوئے یہ لمحے کا تصور تھا۔
کیا پاکستان کی سیاست کا کوئی طالب علم آج پورے یقین کے ساتھ یہ کہہ سکتا ہے کہ بھٹو صاحب کی پھانسی کا ملکی اور بین الاقوامی سیاست سے کوئی تعلق نہیں تھا؟
عمران خان کی بطور فرد اخلاقی ساکھ میں کلام نہیں، لیکن وہ ایک سیاست دان بھی ہیں اگر وہ سیاسی کامیابی کے لیے ہرطرح کے لوگ اپنی صفوں میں جمع کر سکتے ہیں۔
ایک سماجی اور سیاسی سطح پر عدالتی عمل کے نتیجے میں بھٹو صاحب تختہ دار پر لٹک گئے ضیاالحق صاحب اس کے نتیجے میں ان کے سیاسی کردار کو ختم کرنا چاہتے تھے۔
ان کے جریدے کے مدیر پر حملہ ہوا گولی جبڑے کو چیرتی ہوئی گزر گئی زندگی اور موت اللہ کے ہاتھ میں نہ ہوتی تو عالم امکانات میں بچنے کاکوئی امکان نہیں تھا۔
ستر سالہ تجربات کا حاصل یہ ہے کہ جب تک ریاست کا بنیادی وژن تبدیل نہیں ہوتا یہ کشمکش ختم نہیں ہو گی اور پاکستان ہمیشہ سیاسی عدم استحکام کا شکار رہے گا۔
2002ء کے انتخابات میں، اپنی افتاد طبع کے بر خلاف، میں نے کئی دن ان کے ساتھ ان کے حلقۂ انتخاب میں گزارے میں ان دنوں ایک قومی اخبار میں کالم لکھتا تھا۔
تو پھر لازم ہے کہ اس کی باگ ایک ٹیکنوکریٹ کے بجائے کسی سیاست دان کے ہاتھ میں ہو انسانی تاریخ میں ریاست کے امور اگر ہمیشہ سیاست دانوں کو سونپے گئے ہیں۔
علاج نہ کرانا خود کشی ہے، کوئی عزیمت نہیں سردست معلومات کی بنیاد پر میرا گمان یہی ہے کہ نواز شریف اپنی عزت نفس کی حفاظت کرتے ہوئے علاج کے لیے گئے ہیں۔
کمشن کے قیام کے بعد! کمشن بن گیا اچھا ہوا لیکن کیا عمران خان کی متحرک بلکہ درست تر الفاظ میں احتجاج پسند طبیعت کو آداب سیاست کا پابند بنایا جا سکے گا؟
اس نے اپنے تصور ریاست و حکومت کو سامنے رکھتے ہوئے، ایک منشور پیش کیا عوام سے وعدہ کیا کہ انہیں موقع ملا تو وہ مختلف شعبوں میں یہ" یہ اصلاحات لائیں گے۔
دنیا اب بعد از ریاست ( ) عہد میں داخل ہو چکی یہ معیشت ہو یا سیاست، فیصلے اب ریاست نہیں کرتی، وہ عناصر کرتے ہیں جو ریاست سے زیادہ طاقت ور ہیں۔
سیاسی عصبیت ن لیگ کو نہیں، نوازشریف کو حاصل ہے اگر اسے ش لیگ بنانے کی کوشش میں یہ عصبیت بروئے کار نہ آئی توپھر "شہباز سپیڈ" تنہا نتائج نہیں دے سکے گی۔
جہاں مسلمانوں کی ایک بڑی تعداد آباد ہے، اس لیے برطانیہ وغیرہ میں ان بینکوں نے بھی بلا سود بینکاری شروع کر دی جن کا کوئی تعلق اسلام یا مذہب سے نہیں ہے۔
انسانی حقوق اس کے ایجنڈے کا حصہ نہیں وہ اہل اسلام کو دنیا کے ساتھ ہمیشہ مصروف تصادم رکھنا چاہتا ہے اگر ہم نے اس معاشرے کو ایک ایسی جائے قیام بنانا ہے۔
رسالت مآب ﷺنے اپنے خطبہ حجۃ الوداع میں خود اس کی وضاحت فرمائی کہ یہ "ضربا غیرمبرح" ہو قدیم مفسرین میں سے کسی نے اس کی تعبیر مسواک سے مارنا بیان کی ہے۔
مو جودہ وزیراعظم کو کرپٹ مان بھی لیا جائے، تو بھی اس حقیقت سے انکار ممکن نہیں کہ وہ منتخب وزیراعظم ہیں اور انہیں ملک کے ایک بڑے طبقے کی حمایت حاصل ہے۔
نئی قیادت کو معلوم ہونا چاہیے کہ ماضی میں ایسا کیا ہوا جس نے پارٹی کو آسمان سے زمین پر دے مارا بدلتے فکری پس منظر میں، پارٹی کا بیانیہ کیا ہونا چاہیے؟
احتساب کا نظام عدلیہ کو اختیار دیتا ہے کہ قانون کا تقاضا ہوتو وہ منتخب وزیر اعظم کو کٹہرے میں لا کھڑا کرے یہ سب کچھ ہوتا ہم اپنی آنکھوں سے دیکھتے ہیں۔
مسجد کی عمارت، گھروں کے نقشے، سب بدل چکے اب سانگ بھی نہیں لگتے گاؤں کے اکثر لوگ شہر منتقل ہو چکے گاؤں جائیں تو خالص دودھ نہیں ملتا دیسی مرغی ملتی ہے۔
انہوں نے مسیحیوں کو شریعت کی پابندیوں سے آزاد کر دیا مسلم روایت میں بھی یہ کشمکش جاری رہی ایلف شفق کے اس ناول میں بھی اس کی صدائے بازگشت سنائی دیتی ہے۔
برسوں پہلے بہت پتے کی بات کہی مسلمانوں کی سیاسی ایمپائر ختم ہو گئی مگر دور جدید نے وہ امکانات پیدا کر دیے ہیں کہ وہ اپنی دعوہ ایمپائر کھڑی کر سکتے ہیں۔
کیا یہ بتانا مقصودتھا کہ ایران کے خلاف پورا عالم اسلام سعودی عرب کی پشت پر کھڑا ہے اور یہ کہ امریکہ بطور سرپرست اس اتحاد پر اپنا دست شفقت رکھے ہوئے ہے؟
تو میرے نزدیک اس کا مفہوم یہ نہیں ہو تا کہ سیاست و ریاست، میں اسلام کی تعلیمات سے راہنمائی نہیں لینی چاہیے یا انہیں فیصلہ کن حیثیت نہیں دی جا نی چاہیے۔
یہاں قاضی حسین احمد ان کا ہاتھ تھام سکتے ہیں، پس مرگ بھی اسلامک فرنٹ کے بارے میں میرا خیال ہے کہ سراج صاحب اور جماعت کی شوری کوایک بار پھر سوچنا چاہیے۔
نشتر زنی بھی ایک طریقۂ علاج ہے مگر یہ سفاک مسیحا مرے قبضے میں نہیں ممکن ہے کہ ہمارے ارد گرد جو کچھ ہو رہاہے، محض ڈرامہ ہو زندگی مگر ڈرامہ نہیں ہے۔
وہ جرم کے ساتھ ان اخلاقی رذائل پر بھی فیصلہ دیتے ہیں، جو قانون کے دائرے میں نہیں آتے گویا عوام کے پاس صحیح نتائج تک پہنچنے کے ذرائع عدالت سے زیادہ ہیں۔
کوئی وجہ نہیں تھی کہ اس معاملے میں جج صاحبان "فوج کی قیادت یاسیاسی حکومت کے بارے میں سوالات اٹھائے جا تے سادہ سی بات ہے کہ عدالت کے سامنے ایک مقدمہ ہے۔
ڈاکٹر شاہد صدیقی صاحب نے اس سیمینار میں شرکت کی دعوت دی تو میرا دھیان فورا ایک کتاب کی طرف گیا جو ڈیڑھ دو سال پہلے برادرم سہیل عمر نے مجھے بھجوائی تھی۔
اس بار انہوں نے ایسا نہیں کیا میرا خیال ہے کہ زمینی حقیقتوں نے خود کو منوانا شروع کر دیا ہے اگر ریاستی ادارے اپنے وقار اور ساکھ کے بارے میں سنجیدہ ہوں۔
سیاسی فریق اس سے اگر سیاسی فوائد کشید کرنا چاہیں تو انہیں بھی روکا نہیں جا سکتا اسے عوام پر چھوڑ دینا چاہیے کہ وہ عدالتی فیصلے کو کس نظر سے دیکھتے ہیں۔
جب تک اس کی مضبوط مقامی بنیادیں موجود نہ ہوتیں ریاستی ادارے اور آزاد جائزے، دونوں اس پر متفق ہیں کہ آج بھی فرقہ واریت انتہا پسندی کا سب سے اہم ماخذ ہے۔
پاکستان کی نئی نسل بھی اسی فضا سے متاثر ہوئی اس کے سامنے یہ "پوسٹ ٹروتھ" رکھا گیا کہ پاکستان کا اصل مسئلہ کرپشن اور اس کا حقیقی ذمہ دار شریف خاندان ہے۔
ان کے دستور اور منشور میں کہاں لکھا ہے کہ بھتہ لینا تنظیم کے بنیادی مقاصد میں شامل ہے یا غیر ریاستی سطح پر مسلح گروہ تشکیل دینا جماعتی اہداف کا حصہ ہے۔
سیاسی معرکہ آرائی اپنے حتمی دور میں داخل ہو چکی شہباز شریف صاحب کی تقریر سے اندازہ ہوتا ہے کہ وہ امید بہار میں، اب بھی شجر ہی سے وابستہ رہنا چاہتے ہیں۔
ابہام نے شکوک پیدا کیے اور اب شکوک کواس یقین میں بدلا جارہا ہے کہ پاکستان کی مرکزی حکومت دراصل پنجاب کی حکومت ہے، جسے صرف اس صوبے کی ترقی سے دلچسپی ہے۔
لازم ہے کہ اسے پارلیمان میں پیش کیا جائے اور وہاں سے اس کی قبولیت کا اعلان عام ہو قوم کی اجتماعی نمائندگی کا آئینی اور اخلاقی حق پارلیمان ہی کو حاصل ہے۔
کچھ لوگوں نے، جو خود کو روایتی کہتے ہیں، ایک نئی تعبیر اختیار کی اور بعض مسائل کو ریاست کے دائرے سے نکال دیا ان میں جہاد اور توہین رسالت دونوں شامل ہیں۔
مسلم معاشروں کو ایک طرف آخرت میں جواب دہی کے احساس کو زندہ رکھنا ہے اور دوسری طرف اس مادی دنیا میں بھی اسباب حیات تلاش کرنے ہیں" جو مسلسل ارتقا پذیر ہے۔
ان انتخابات کے لیے امیداواروں کا فیصلہ ایک کمیٹی کرتی ہے جس کے نصف ارکان شورائے نگہبان سے لیے جاتے ہیں جو علما پر مشتمل ملک کا سب سے بڑا آئینی ادارہ ہے۔
ابھی عوامی شعور اس سطح تک نہیں پہنچا کہ قومی مفاد کے رائج بیانیے کوپوری طرح رد کرنے پر آمادہ ہو جائے رومان اور حقیقت پسندی میں اعتدال کی ایک ہی صورت ہے۔
چونکہ آبادی میں نوجوانوں کا تناسب بہت بڑھ گیا ہے، اس لیے عمران خان بھی آج مقبول ترین راہنما کے طور پر سامنے آئے چوتھا طبقہ وہ ہے جو مزاجا انتہا پسند ہے۔
جمہوریت البتہ ایک ایسی سیاسی قدر ہے جو اس سارے نظام میں تبدیلی کی واحد امید ہے جس دن یہ سیاسی سے سماجی قدر میں بدل گئی، حقیقی تبدیلی کے آثار نمودار ہوں۔
جسے نظم اجتماعی نے یہ ذمہ داری سونپی ہے کہ وہ احکام دین کے باب میں حکومت کی راہنمائی کرے اس وقت مسلم دنیا کے دوسرے حصوں میں مختلف عائلی قوانین نافذ ہیں۔
اس کے لیے تفتیشی اداروں کی مدد کے بغیر معاملہ آگے نہیں بڑھ سکتا اگر ابتدا ہی میں یہ بات طے ہو جاتی کہ عدالت عظمی ایک تفتیشی عدالت ( ) نہیں ہے۔
مشرق وسطی کے بحران کو مسلکی وابستگی کا نتیجہ قرار دیا جا رہا ہے اور بعض اطلاعات کے مطابق، پاکستان سے لوگوں کو لڑنے کے لیے یمن وغیرہ میں بھیجا جا رہا ہے۔
تو متاع جسم و جاں گنوانے کے سوا انہیں کچھ نہیں ملنے والا افسوس کہ گزشتہ پانچ دہائیوں سے مسلمانوں کو ایک ایسے راستے پر ڈالا گیا جس کی کوئی منزل نہیں تھی۔
حب عاجلہ یہ انسان کا اپنا انتخاب ہے کہ وہ اپنے عہد میں جینا چاہتا ہے یا تاریخ میں برسوں پہلے جاوید احمد غامدی صاحب کے حلقۂ درس میں یہ جملہ سنا تھا۔
الہامی روایت سے تو اس کی تائید نہیں ہوتی؛ تاہم بعض لوگوں کی چھٹی یا ساتویں حس تیز ہوتی ہیں اور وہ عالم اسباب سے ماورا واقعات کی کوئی جھلک دیکھ لیتے ہیں۔
اخبارات اور ٹی وی چینلز نے بھی اگرخود کواصل مو ضوعات سے دور رکھا توعوام ان سے بھی غیر متعلق ہو جائیںگے اصولی سیاست کا خاتمہ ملک کے لیے نیک شگون نہیں ہے۔
سیدنا ابراہیمؑ نے مکہ کی بنیاد رکھی تو اسے شہر امن بنانے کی دعا کی رسالت مآبﷺ نے جو جہاد کیا، وہ قرآن مجید کے مطابق فتنہ یعنی مذہبی جبر کے خلاف تھا۔
بھٹو صاحب کے بارے میںغالبا کرنل رفیع صاحب کی روایت ہے کہ پھانسی سے پہلے ایسے ہتھکنڈے استعمال کیے گئے جن کا مقصد ان کی اذیت کے دورانیے کو طویل کر نا تھا۔
امیرالمومنین جسے گورنر بنا کر بھیجتے، ناکام ہو کر واپس آجاتا ایک مجلس میں ذکر کیا کہ میں سب سے نیک اور متقی فرد کا انتخاب کرتا ہوں لیکن ناکام لوٹ آتا ہے۔
دوسرا نقطہ نظر یہ ہے کہ اس موقف کا لازمی نتیجہ فساد اور لاقانونیت ہے اگر خیرکی قوتیں کوشش کریں تو عوامی دباؤ سے، کسی فساد کے بغیر اصلاح لائی جا سکتی ہے۔
تو ان کے ساتھ چلنے والوں کا بھی مطالبہ ہوتا ہے کہ اب لوٹنے والوں سے انتقام لیا جائے تحریک انصاف اگرچہ ایک سیاسی جماعت ہے مگر اسی انقلابی تصور پر کھڑی ہے۔
یثرب کا ہر گھر انہ منتظرتھا کہ کب رسالت کا یہ ماہتاب ان کے افق پرطلوع ہو اوراس خطے کااقتدار آپ کومنتقل کر دیا جائے یثرب مدینہ النبی بننے کے لیے تیار تھا۔
ارباب اقتدار میں وزیر اعظم عمران خان کے دوستوں کی تعداد بڑھ رہی ہے اور ان کے مداحوں کا اضطراب بھی دوست نہیں، اب تو دوستوں کے خاندان بھی نوازے جا رہے ہیں۔
عامر ڈوگربڑا سیاسی قد کاٹھ نہ رکھتے ہوئے بھی جیت گئے، جاوید ہاشمی ایک قدآور قومی سیاست دان ہو کر بھی ہار گئے ظاہر ہے کہ اس میں کردار سیاسی جماعتوں کا ہے۔
رہا معاملہ تدبر کا تو جس ملک میں کوئی باضابطہ وزیر خارجہ نہ ہو، جہاں اعلان کے باوجود کوئی قومی بیانیہ ترتیب نہ دیا جا سکے، وہاں کیا توقع رکھی جا سکتی ہے؟
اﷲ کے آخری رسول سیّدنا محمدﷺ الہامی روایت کا آخری اور مکمل مظہر تھے اور تا قیامت اسوہ حسنہ آپؐ کی حیات مبارکہ میں الہامی روایت دو طرح سے مکمل ہو رہی تھی۔
آپریشن جبرالٹر کے بعد، یہ واضح ہو چکا کہ جنگ کے محاذکو ہم اپنی خواہش کے مطابق محدود نہیں رکھ سکتے جنگ پھیل سکتی اور نتیجتا ہمارے قابو سے باہر ہو سکتی ہے۔
جیسے قانون سازی کے لیے پارلیمان جیسے دفاع کے لیے فوج جیسے تنازعات کے حل کے لیے عدالت اس طرح جو ادارے وجود میں آتے ہیں، وہ قومی امنگوں کے ترجمان ہوتے ہیں۔
اب دیگر ممالک بھی کہیں آگے جا چکے پوسٹ مین کا خیال ہے کہ ٹیکنوپولی کی اساس اس نظریے میں ہے جو "سائنٹیسزم " کے نام سے علم کی دنیا میں معروف ہے۔
عوام کو ریاستی جبر سے اکٹھا نہیں کیا جا سکتا ہندوستان کے شرق و غرب میں پھیلے مسلمانوں کو اگر کسی نے مطالبۂ پاکستان پر جمع کیا تو وہ ایک سیاسی جماعت تھی۔
جناب نوازشریف کے خلاف جو فردقرارداد جرم، اپنوں اور غیروں نے مرتب کی، اس میں پہلا جریمہ یہ درج ہے کہ انہوں نے فوج کے خلاف محاذ آرائی کی" جو غیر ضروری تھی۔
ظاہر ہے کہ اس میں استاد گرامی کاچالیس سالہ تدبر بھی شامل ہو چکا اب یہ ایک مشہود حقیقت ہے کہ قرآن مجید متفرق اقوال زریں کا مجموعہ نہیں، ایک مربوط کلام ہے۔
انتخابی کامیابی کے باوجود اقتدار عوامی لیگ کو منتقل نہیں کیا آج بھی جیتنے والوں کا غصہ ہے کہ کم ہونے کو نہیں آ رہا اقتدار ملنے کے باوصف"اس کا کیا سبب ہے؟
لوگ حکمرانوں سے سوال کر رہے ہیں کہ ان کے پاس سرمایہ کہاں سے آیا جہاں جمہوریت نہیں ہے" وہاں کوئی سوال اٹھا کر تو دیکھے کوئی چین میں تحقیقات کا مطالبہ کرے؟
چند روز پیشتر جب ڈاکٹر طاہر مسعود کی تصنیف کوئے دلبراں پر میرا کالم شائع ہوا تو ان کا فون آیا اس وقت وہ مکرمی مفتی منیب الرحمن صاحب کے پاس بیٹھے تھے۔
ہر آدمی جانتا ہے کہ این اے 122 کا انتخابی معرکہ مروجہ سیاسی اخلاقیات کے تحت لڑا گیا انتخابی مہم کی حد تک، کسی کو دوسرے پر کوئی اخلاقی برتری حاصل نہیں تھی۔
تو میرا دھیان فورا عمران خان کی طرف جاتا ہے یا زرداری صاحب کی طرف یہ دونوں روایتی سیاست دان ہیں، جج نہیں، جو حکومتوں کے بارے میں ایسے الفاظ کہتے رہتے ہیں۔
آج ایک واہمہ ان کاآخری سہارا ہے:یہ صحیح ہے کہ تحریک انصاف اب عام جماعتوں جیسی ہے، برے لوگوں نے اسے گھیر لیا ہے مگر عمران خود تو بہت دیانت دار ہے۔
اس میں جدید علم کلام اور علوم کو سامنے رکھتے ہوئے، علمی اسلوب میں یہ بتایا گیا کہ مذہب کیسے انسان کو درپیش سیاسی، معاشی اور سماجی مسائل کا حل پیش کرتا ہے۔
ایک تہذیب نفس سکھاتی ہے اور دوسری تہذیب ریاست نفس پاک ہو جائے تو آخرت میںسرخروئی نصیب ہوتی ہے اور زندگی میں آسودگی کہ حیات اپنے مفہوم سے آشنا ہو جا تی ہے۔
تو انہیں قائم شدہ مقدمات کی بجائے، واقعات اور انسانی تاریخ کا ایک معروضی مطالعہ کر نا ہوگا میرا تاثر ہے کہ ایک صائب تجزیہ صرف اسی بنیاد پر کیا جا سکتا ہے۔
اس میں شیخ التفسیر ہیں اور شیخ الحدیث بھی مفتی صاحبان ہیں اور متکلمین بھی زاہد بھی عابد بھی شب بیدار بھی عبادت گزار بھی کیا یہ سب امت مسلمہ میں شامل نہیں؟
سود سے نجات کی خوش خبری ایک ڈیڑھ ماہ پہلے، مجھے ایک ویڈیو موصول ہوئی یہ پاکستان کے نامور عالم دین مولانا تقی عثمانی کا ایک کمرشل بینک کی تقریب سے خطاب ہے۔
جہاں سے بیانیہ آیا جنرل پرویز مشرف نے تو اسے طوالت اقتدار کے لیے استعمال کیا جنرل اشفاق کیانی ہمت نہیں کر پائے اور یہ زہر پھیلتا رہا ان کے شخصی محاسن ہوں۔
کوئی جان کے خوف سے ہجرت کر رہاہے اور کوئی بھوک کے خوف سے بد امنی ہے اور فتنہ فتنہ بمعنی مذہبی جبرجسے قرآن مجید نے قتل سے شدید تر قرار دیا ہے۔
اس ماڈل کی کامیابی مگر اچھی گورننس سے مشروط ہے اگر ایک باصلاحیت اور دیانت دارٹیم میسر نہ ہوتو ایسے منصوبے کھنڈرا ت میں تبدیل ہو کر نشان عبرت بن جا تے ہیں۔
تو اس کا اثر پارلیمنٹ کی ساکھ پر پڑے گا اگر سیاسی جماعتوں کی قیادت پارٹی عہدوں اور پارلیمان کی رکنیت کے لیے اچھے اور با صلاحیت افراد کا انتخاب نہیں کرے گی۔
یہ سوالات اہم ہیں لیکن وہاں جہاں استدلال کا راج ہو یہ ذہنی طور پر متوازن معاشروں میں ہوتاہے خوف، اضطراب اور بے یقینی نے عوام کو سوچنے کے قابل کہاں رکھا ہے؟
بطور ادارہ مگر یہ یونیورسٹی اپنی علمی حیثیت کو منوا نہ سکی پندرہویں صدی ہجری کا آغاز ہوا تو اس کی بنیاد رکھی گئی چوتھی دہائی اپنے اختتام کی طرف بڑھ رہی ہے۔
عالم کا پروردگار بدر کی طرح یہاں بھی فرشتے اتار سکتا تھا" مگر ایسا نہیں ہوا بدر کا معرکہ دراصل رسولوں کے باب میں آسمان سے نافذ ہونے والے فیصلے کا ظہور تھا۔
پاکستان کے ساتھ شہنشاہ ایران کا موازنہ وہی کر سکتا ہے جو دنیا کی تاریخ سے واقف نہ سیاسی حرکیات سے یا پھر وہ سادہ لوگوں کی آنکھوں میں دھول جھونکنا چاہتا ہے۔
اس حسن کارکردگی کے ساتھ کھڑی ایک حکومت کے خلاف دھرنے کا جواز، میں باوجود کوشش کے تلاش نہیں کر سکا ریت کی دیوار کو گرانے کے لیے اتنی توانائی کا استعمال کیوں؟
زندگی کی بنیاد حقائق کی پختہ زمین پر رکھی جاتی ہے، رومان کی خیالی سطح پر نہیں زندگی کے معرکوں میں افراد کی تعداد نہیں گنی جاتی یہاں طاقت کا پیمانہ دوسرا ہے۔
جب فرقوں کے روح ورواں ٹیلی وژن کی سکرین پر نمودار ہوتے اور ہمیں خبر دیتے ہیں کہ پاکستان میں کوئی شیعہ سنی اختلاف نہیں، یہ دراصل مسلمانوں کے دشمن کی سازش ہے۔
میں نے گزشتہ کالم میں بعض پہلوئوں کا ذکر کیا 9 نومبر کو ڈاکٹر جاوید اقبال مرحوم کا ایک انگریزی مضمون اخبارات میں شائع ہوا یہ ان کی ایک غیر مطبوعہ تحریر تھی۔
اس دوران میں نوجوانوں کو اندھا کرنے والے ہتھیاراستعمال ہوئے یہ سب کچھ دنیا نے اپنی آنکھوں سے دیکھا بھارتی مظالم کا یہ سلسلہ نیا نہیں یہ ستر برس سے جا ری ہے؟
تحریک انصاف کے اخلاقی زوال کے بعد، پاکستان کو ایک اچھی سیاسی جماعت کی ضرورت ہے جو مضبوط اخلاقی بنیادوں پر کھڑی ہو سراج صاحب اگر اس سمت میں پیش قدمی کریں گے۔
کہتے ہیں کہ کچھ افراد کو بطور خاص یہی ذمہ داری سونپی گئی کہ ناقدین پردو حرف بھیجتے رہیں حقیقت خدا جانے میں گریز کے خواہش کے باوجود، پھر لکھنے بیٹھ جاتا ہوں۔
یہ قوم کے معاشی بوجھ میں بے پناہ اضافے کا باعث بنتی ہے اگر بین الاقوامی دنیا بھی لائن آف کنٹرول کی خلاف ورزی پر ہمارے خلاف اقتصادی پابندیاں عائد کر دیتی ہے۔
درخواست ہے کہ ان کے خلاف سیاسی جنگ لڑی جائے اگر ریاستی اداروں اور لوگوں کے مذہبی جذبات کو اس کا ایندھن بنایا گیا توریاست اور سماج دونوں خطرات کی زد میں ہوں۔
حکومتی سطح پر کوئی ایسا قدم نہیں اٹھانا چاہیے جس سے سندھ میں شکایت پیدا ہو اس وقت پنجاب، سندھ، بلوچستان اور کے پی میں اضطراب کی لہریں صاف دکھائی دے رہی ہیں۔
انہیں اس بات کا اندازہ ہوگا اگر وہ بطور وزیراعظم حسن کارکردگی کا مظاہرہ نہ کر سکے تو آئندہ انتخابات میں عوام، ان کی جگہ کسی دوسرے راہنما کو منتخب کر لیں گے۔
سادہ سی بات یہ ہے کہ جہاں انفرادی مفاد کسی اجتماعی مفاد پر غالب ہو" اور جہاں سیاسی تجزیہ گروہی مفادات کے تابع ہو، وہاں متحدہ اپوزیشن کیسے وجود میں آ سکتی ہے؟
پیپلز پارٹی کی کھوئی بھیڑیں تحریک انصاف کے پاس ہیں، ن لیگ کے باڑے میں نہیں ان کی کامیابی نواز شریف کی کمزوری سے نہیں، تحریک انصاف کے اکھاڑ پچھاڑ سے مشروط ہے۔
کبھی مجرم آئین شکنی جیسے جرم کا مرتکب ہوتا اور یوں کسی رعایت کا مستحق نہیں ہوتا کبھی "مجرم" سیاسی ہوتا ہے اور نرمی کے ساتھ سیاسی مفاہمت کا پیغام دیا جاتا ہے۔
مسلمان کی زندگی خانوں میں نہیںبٹی ہوتی دین و سیاست کی یک جائی کا مطلب یہ ہے کہ مسلمان کسی لمحے ان اخلاقی اصولوں سے انحراف نہیں کرتا جودین نے ہمیں سکھائے ہیں۔
اس نے رخت سفر سمیٹا اور گھر کو روانہ ہوا پاکستان کے پالیسی سازوں کو اس کامیابی میں مستقبل کے کچھ امکانات دکھائی دیے" جن کا تعلق صرف پاکستان کے مفادات سے تھا۔
علامہ اقبال کے نزدیک یہ تین قوتیں ہیں جو برصغیر کے مسلم سماج کی ترقی اور ارتقا میں حائل ہیں: سلطانی، ملائیت اور پیری اقبال کی اس تشخیص سے مجھے پورا اتفاق ہے۔
امان عام شہری ہی کو نہیں، ایک وزیر کی بیٹیوں کو بھی چاہیے!ایک عمومی غلط فہمی کا بہرحال ازالہ ہوگیا لوگ خیال کرتے ہیں کہ اقتدار کا ایوان طاقت کا واحد مرکز ہے۔
تو پھر مشورے کا مخاطب وزیر اعظم نہیں، کوئی اور ہے اگر معاملہ صرف قانون اور انصاف کاہے توپھر اس باب میںدوسری رائے نہیں کہ جنرل مشرف کے ساتھ انصاف ہو نا چاہیے۔
برادرم وجاہت مسعود جیسے لوگ اس کانفرنس میں مدعو ہیں جو باخبر ہیں کہ انسان کے علمی و فکری ارتقا نے ہمارے روایتی سماج کو کن چیلنجوں کے بالمقابل لا کھڑا کیا ہے۔
اس ایک نکتے پر سہ فریقی کانفرنس منعقد کی جائے تینوں ممالک کے حکومتی سربراہ مل بیٹھیں وہ طے کریں کہ ایک دوسرے کے خلاف نان سٹیٹ ایکٹرز کو استعمال نہیں کریں گے۔
اسے بھی مجرموں کو کیفر کردار تک پہچانے سے زیادہ دلچسپی نہیں پیپلز پارٹی کے خلاف اپنے تمام الزامات، اس نے عملا واپس لے لیے ہاں اگر وہ سیاسی مسائل پیدا کرے گی۔
غیر ریاستی عناصر دراصل ایک بیانیے کا عملی نتیجہ ہیں جو ریاست نے اپنا یا اور مذہبی ایوانوں میں تشکیل دیا گیا جی ٹی روڈ کا نیامسافر تصادم کے خدشات بڑھ رہے ہیں۔
جواس وقت میرا موضوع نہیں ہنگری کا وزیراعظم اس لیے اپنے ملک کے دروازے بند رکھنا چاہتا ہے کہ اس کے نزدیک، آنے والے مسلمانوں سے ہنگری کی مسیحی شناخت کو خطرہ ہے۔
کنٹینر.....ایک بار پھر! کالم کا آغاز کیا اورساتھ ہی نظر ٹی وی سکرین کی طرف اٹھ گئی عمران خان کا خطاب جاری ہے کہ حکمران سرکاری وسائل کو اپنے لیے خرچ کرتے ہیں۔
2008ء کے انتخابات میں یہ سب کا سب بک چکا اور اچھے داموں سیاسی مال کسی رہائشی پلاٹ کی فائل تو نہیں جو بار بار بکتی رہے پیپلزپارٹی ہماری اسٹیبلشمنٹ کا ہدف تھی۔
آمریتوں نے اپنے مفادات کے لیے جس طرح قومی جماعتوں کو کمزور کیا اور ان کے متبادل کے طور پر علاقائی اور لسانی گروہوں کو ابھارا، وہ ہماری تاریخ کا المناک باب ہے۔
وہ انسانی فطرت کو غیر متبدل نہیں سمجھتا اس کے مطابق انسانی اخلاقیات کا ماخذ داخل میں نہیں، خارج میں انسان کا سماجی ماحول اس کے تصور اخلاق کی صورت گری کرتا ہے۔
غیر مسلم دنیا میں امریکہ کی مثال لے لیں موجودہ افغانستان، عراق اور شام کو دیکھ کر، کیا کوئی کہہ سکتا ہے کہ امریکہ کا اخلاقیات یا انسانی اقدار سے کوئی تعلق ہے؟
پاکستان میں اپنی نوعیت کا یہ پہلا واقعہ نہیں" جب کسی نے سیاسی حمایت کے حصول کے لیے" اپنی سماجی خدمات کودلیل بنایا ہو جماعت اسلامی کو اس حوالے سے تقدم حاصل ہے۔
جنہوں نے دلائل کے ساتھ بتایا ہے کہ رسالت مآب ﷺکی طرف ایسی روایات کاانتساب ثابت نہیں اس کے باوجود ایسی روایات کو پذیرائی ملتی اور وہ مسلسل بیان ہو تی رہتی ہیں۔
تو اس کا آسان طریقہ یہ ہے کہ انہیں آٹھویں نویں جماعت میں آئن سٹائن اور ڈاکٹر عبدالسلام کی تحقیقات پڑھائی جائیں اس کے بعد دیکھیے کہ وہ فزکس سے کیسے بھاگتے ہیں۔
حسینہ شیخ کی موجودگی میں شاید پاکستان وہاں کی حکومت کو متاثر نہ کر سکے؛ تاہم اس حوالے سے پاکستان بالواسطہ کردار ادا کر سکتا ہے اور میرا خیال ہے کہ کرنا چاہیے۔
مدارس کے ذمہ داران ببانگ دہل اعلان کرتے ہیں کہ کوئی مدرسہ دہشت گردی کی تربیت میں ملوث نہیں "بظاہر" وہ صحیح کہتے ہیں لیکن بظاہرصرف یہی نہیں ہے، کچھ اور بھی ہے۔
ہمارا خیال ہے کہ مذہب، سماج اور سیاست، ہمارے لیے بعض ایسے نصب العین متعین کرتے ہیں، جن کے لیے انسانی جان کو قربان کرنا ہمارے لیے باعث سعادت و غیرت ہونا چاہیے۔
دائمی حل یہ ہے کہ فطرت کے مطالبات اور تاریخ کو سمجھا جائے اور ان کے ساتھ تصادم سے گریز کیا جائے اسلام، ریاست اورسیکولرزم سیاست اگر کسی نظام اخلاق کی پابند ہے۔
ایثار، محبت، بھائی چارہ، برداشت، رواداری، یہ سب اقدار ختم ہو جاتی ہیں، ان کی جگہ معاشرہ عدم برداشت، خود غرضی، بے نیازی اور ظلم جیسے رذائل کا مرکز بن جا تا ہے۔
مجھے ہمیشہ یہ خیال ہوا کہ ہماری ریاستی قیادت پر یہ معاملہ اپنے صحیح سیاق و سباق کے ساتھ واضح نہیں ہمارا سامنا محض انتہا پسندی سے نہیں، مذہبی انتہا پسندی سے ہے۔
پاکستان کی 9.2 1947ء کی پہلی تعلیمی کانفرنس میں، اس وقت کے وزیر تعلیم نے کہا تھا کہ یونیوسٹیاں محض اسناد بانٹنے والے ادارے نہ ہوں، یہ علم و تحقیق کے مراکز ہوں۔
مشرقی یورپ میں بڑا ادب اس وقت پیدا ہوا جب اشتراکیت کے عفریت نے اسے تہ وبالا کر دیا ہر گھر ایک حادثے کی قبر تھااوربستیاں قبرستان یہی معاملہ لاطینی امریکہ کا ہے۔
اس کی وجہ دھاندلی نہیں ہوگی دھاندلی 2013ء میں بھی نہیں ہوئی تحریک انصاف کی قیادت روایتی لوگوں پر مشتمل ہے یا اناڑیوں پر جو سیاسی حرکیات سے پوری طرح بے خبر ہیں۔
بلوچستان کا ایک گمنام پروفیسر ارمان، زندگی سے گیا تو اضطراب پورے پاکستان میں پھیل گیا نواز شریف پاکستان کے اور ملک کے سب سے بڑے صوبے کے بلا شرکت غیرے لیڈر ہیں۔
معاملات غیر سیاسی ہاتھوں میں چلے جائیں تو وہ ایسی نزاکتوں کو ادراک نہیں کر سکتے نظام قانون سے ان گنت شکایات کے باوجود، نواز شریف نے ہمیشہ قانون سے رجوع کیا ہے۔
جب وہ کہتے تھے کہ افغانستان کے خلاف جارح قوتوں کا ساتھ نہ دیا جائے پاکستانی حکمران، ان کے خیال میں امریکی ایجنٹ کا کردار ادا نہ کریں سلطانہ ڈاکو کیوں مطعون ہے۔
ایک نہیں بیسیوں مثالیں ہیں کہ کیسے سیاسی رومان زمین حقائق کے ساتھ مصالحت پر مجبور ہوا یا پھر ایک المیے میں ڈھل گیا نظریاتی سیاست بھی ایک رومان پر کھڑی ہوتی ہے۔
معترضین شکوہ کرتے ہیں کہ مریض ہسپتالوں میں ڈاکٹرز نہ ہونے کی وجہ سے مر رہے ہوتے ہیں اور یہ ایمرجنسی میں ڈیوٹی دینے کے بجائے، سڑکوں پہ دھرنے دیے بیٹھے ہوتے ہیں۔
وہ دارالعلوم دیوبند سے واقف ہے، جمعیت علمائے ہند سے نہیں یہی سبب ہے کہ ایک سماجی و مذہبی تحریک ہوتے ہوئے، مسجد اور مدرسہ دیوبندی مسلک کی طاقت کے اصل مراکز ہیں۔
جسے قیادت میں گوارا نہیں کیا جا سکتا کچھ لوگ اسے بھی خرابی نہیں سمجھتے وہ دوسرے اخلاقی عیوب کو نمایاں کرتے ہیں اور اس نوعیت کی اخلاقی کمزوری پر پردہ ڈالتے ہیں۔
اس کے بر خلاف، مولانا وحیدالدین خان کے ہاں جنت، فکری حوالے سے ایک علمی مقدمہ، جمالیات کے اعتبار سے اعلی جائے قرار اور اپنے تصور میں لطافت کا غیر معمولی پیکر ہے۔
یہی وجہ ہے کہ ماضی میں جو انقلاب آئے، انہوں نے انسانوں کی مایوسی میں مزید اضافہ کیا مایوسی جتنی بڑھتی جاتی ہے، انقلاب کے امکانات اتنے ہی روشن ہوتے چلے جاتے ہیں۔
میرا احساس ہے کہ قرارداد مقاصد کوہماری تاریخ میں ایک عمرانی معاہدے کی حیثیت سے پیش کیا گیا جس کی بنیاد پر آئین سازی اور ریاستی اداروں کی تشکیل کا کام مطلوب تھا۔
ہی نہیں اگر ایسا ہوتا تو یورپ میں آباد مسلم نو جوانوں میں یہ انتہا پسندانہ سوچ جنم نہ لیتی آئین شکنی اورلاقانونیت، اس میں کوئی شبہ نہیں کہ مایوسی پیدا کرتے ہیں۔
ان کا دفاع ناممکن نہیں تو مشکل ضرور ہو چکا انقلابی یہ بتاتے رہے کہ خون بہائے بغیر کوئی انقلاب نہیں آ سکتا اشتراکیوں نے ہمیں سمجھایا کہ ایک طبقاتی جنگ ناگزیر ہے۔
اس سے یہ اندازہ بھی ہوتا ہے کہ افغانستان میں اب پاک افغان دوستی کانعرہ سیاسی افادیت کھو چکا اسی طرح کی تبدیلی ہمیں پاکستان میں نوازشریف صاحب کے ہاں بھی ملتی ہے۔
تلواریا بندوق سے بالفعل اقتدار قائم ہو سکتاہے مگر وہ مستحکم نہیں ہو تا اگر ایسا ہوتا تو دنیا میں سامراجیت کبھی ختم نہ ہو تی مقبوضہ کشمیر کی مثال ہمارے سامنے ہے۔
سرور سکھیرا مخالف نظریاتی محاذ پر سرگرم تھے، اس مجموعے میں شامل ان کا مضمون یہ سمجھنے مدد دیتا ہے کہ کس طرح نظریاتی مخالفین بھی الطاف صاحب کی عظمت کے معترف ہیں۔
مفتی محمد نعیم صاحب نے فرمایا: ہم سعودی عرب سے تشریف لائے ہوئے معزز مہمان کو یقین دلاتے ہیں کہ حرمین شریفین کے تحفظ کی خاطر کوئی دقیقہ فروگزاشت نہیں کیا جائے گا۔
مرکز میں ابھی تک رجسٹریشن فارم ہی نہیں بن سکا اور بلوچستان میں عمل شروع کیا جا رہاہے اسلام آباد میں، ایک وقت میں نماز کی ادائیگی کو متبادل بیانیہ سمجھا جارہا ہے۔
الرسالہ مارچ کے شمارے میں مولانا وحید الدین نے اپنا یہ مقدمہ دہرایا ہے کہ مغربی تہذیب، جو سائنس کے اصولوں پر کھڑی ہے، اسلام کی محارب نہیں بلکہ موئد و معاون ہے۔
ساتھ کلینتان جیسی ریاستوں میں اسلامائزیشن کا عمل میں نے بتانے کی کوشش کی کہ پاکستان کے لیے یہ ماڈل کیوں موزوں نہیں کہنے لگے: میں چین کے ماڈل کو اپنانا چاہتا ہوں۔
یہ مذہبی ہیں، علاقائی ہیں اور لسانی بھی ان کا اپنا اپنا حلقہ ہے اور اپنا اپنا علاقہ قومی سطح پر استحکام، یک سوئی اورہم آہنگی کے لیے قومی سیاسی جماعتیں ناگزیر ہیں۔
فوج نے احسن طریقے سے اسے آگے بڑھایا اس کے نتیجے میں سماجی امن آیا سیاسی استحکام کے لیے جمہوری عمل کا تسلسل، سیاسی اداروں کی مضبوطی اور قانون کی حکمرانی ضروری ہیں۔
مصلحین نے روایتی دینی تعبیر اختیار کر لی اور اہل روایت نے سیاسی اسلامکو قبول کر لیا اس کے بعد اگر مدرسے اور یونیورسٹی، دونوں مقامات پر ایک ہی سوچ کا غلبہ ہے۔
1990ء کی دہائی میں، امریکی ریاست فلیڈلفیا میں خسرے کی وبا پھوٹ پڑی دوبڑے مسیحی مراکز نے مذہب کے نام پر ویکسی نیشن کی مخالفت کی بچے بیمار ہوئے توکہا گیا دعا کیجیے۔
بھٹو صاحب ایک عوامی لیڈر تھے مگر ان کی فسطائیت نے انہیں نقصان پہنچایا اور جمہوریت کو بھی فسطائیت فوجی آمر میں پائی جائے یا کسی سیاسی راہنما میں، یکساں نقصان دہ ہے۔
محمد خان جونیجو اور الطاف حسین جیسے اہل سیاست کو موضوع بنا یا ہے اور ہاں!سلطنت مغلیہ کا آخری چشم وچراغ استاد محبوب نرالے احمد، کا ذکر بھی اس کتاب میں موجود ہے۔
حکومت الہیہ کا رومان پالا مگر بالآخر کانگرس کی قومی سیاست کا ایندھن بن گئے تیسرا یہ کہ ابھی ہمارے ہاں سیاسی جماعتیں اتنی توانا نہیں ہوئیں کہ افراد پر بالا دست ہوں۔
صحیح معنوں میں یہاں سیاسی جماعت کی تشکیل کے لیے کوئی سنجیدہ کوشش نہیں ہوئی شخصیات مقبول ہوئیں اور انہوں نے اپنے مداحوں کا ایک کلب بنایا جسے وہ سیاسی جماعت کہتے ہیں۔
بلوچستان میں جواں سال لڑکیوں کو زندہ درگور کردیا گیا ایک سیاسی جماعت نے ملزموں کو سینیٹر بنا دیا، دوسر ی نے حکومت میں شامل کرلیا کوہستان میں بیٹیوں کے ساتھ کیا ہوا؟
یہ وہی غلطی ہے جو 1990ء کی دھائی میں ہماری مذہبی جماعتوں نے کی اور تحریک آزادیٔ کشمیر کو ناقابل تلافی نقصان پہنچایا کشمیر کا مقدمہ انسانی حقوق کی پامالی کا مقدمہ ہے۔
ایک مہاجر قیادت کا جواب ایک دوسری مہاجر قیادت اصل سوال یہاں بھی ایک اور تھا: کیا قومی جماعتوں کی جگہ لسانی یا علاقائی عصبیت کی علم بردار جماعتوں کو مضبوط کرنا چاہیے؟
بات کیسے کر نی ہے، استدلال کیسے مرتب کر نا ہے، اخلاقیات کا کس طرح خیال رکھنا ہے، سیاسی جماعتوں کے رہنماؤں اورکارکنوں کے لیے ان مو ضوعات پر تربیتی ورکشاپس ہونی چاہیے۔
یہ بات کہ پاکستان کو اسلام کے اصولوں کی روشنی میں ایک جدید مملکت ہونا چاہیے، علامہ اقبال، علامہ مشرقی، مولانا مودودی، غلام احمد پرویز صاحب سمیت بہت سے لوگ کہہ رہے تھے۔
قاسمی صاحب اور پرویزرشیدصاحب سے تعلق خاطر مجھے اس تشویش میں مبتلا کرتا ہے کہ اگر خدا نخواستہ، نظرثانی کی درخواست بھی منظور نہ ہوئی تویہ بیس کروڑ روپے کہاں سے لائیں گے؟
’پاپولزم" کی سیاست نوازشریف کے جرائم ثابت کرنے کے لیے کسی عدالت یا اس کے فیصلے کی ضرورت نہیں یہ تحریک انصاف کے سیکرٹری جنرل جہانگیر ترین صاحب کا تازہ ترین ارشاد ہے۔
پیپلزپارٹی والوں کو بالخصوص چاہیے کہ بے نظیر صاحبہ کی کتاب کوپڑھیں اور پھر اس سوال کا جواب تلاش کریں کہ "شہید"بے نظیر اورتادم تحریر، غازی نوازشریف کے موقف میں کیا فرق ہے؟
ہسپتال اور یونیورسٹی نے یقیناکردار ادا کیا "مگر اضافی اصل کردار پوسٹ ٹروتھ کا ہے" جس نے نوجوانوں اور متوسط طبقے کے ایک حصے کو متحرک کیا اوردوسرا کردار روایتی سیاست کا ہے۔
بایں ہمہ شیعہ بریلوی اتحاد بھی صرف مسلکی وفرقہ وارانہ عصبیت کا اظہارہے اس سے دین اور مسلمانوں کی کوئی خدمت نہیں ہوگی اس اتحاد کا اصراربھی مذہبی جلوسوں جیسی سرگرمیوں پر ہے۔
جب پاکستان مضبوط اور مستحکم ہوگا اپنی کتاب" "(آزادی مو ہوم) میں انہوں نے پاکستان کو ایک نظریاتی ریاست قراردیا سوال یہ ہے کہ اگر نظریہ پاکستان جنرل شیر علی خان کی"ایجاد" ہے۔
مناسب ہے کہ اس کا اطلاق زرداری صاحب پر بھی ہونا چاہئے کرپشن کے نام پر جاری یہ کھیل قومی سلامتی اور سیاسی و معاشی استحکام کے لیے ایک چیلنج بن چکا ہے۔
بلکہ اس کا کوئی قریبی محرم رشتہ دار اسے تیمم کرائے گا اور اگر کوئی قریبی محرم نہ ہو تو کوئی دوسرا شخص ہاتھ پر کپڑا باندھ کر اسے تیمم کرا دے گا۔
جب اللہ کے آخری رسولﷺ نے فرمایا تھا: جس طرح یہ مہینہ، یہ دن اور یہ جگہ محترم ہے، اسی طرح تمہاری جان، مال اور آبرو بھی ایک دوسرے کے لیے محترم ہیں۔
اس میں شبہ نہیں کہ مغربی پاکستان میں موجود جماعت اسلامی کی قیادت کو حالات کا پوری طرح ادراک نہ ہو سکا، لیکن مشرقی پاکستان کی جماعت حقائق سے پوری طرح آگاہ تھی۔
(پہلے کی جگہ اور آخری کی جگہ، اور بھی آ سکتا ہے) مولانا ابوالکلام آزاد کے چند اشعار اور ایک نایاب تصویر میری راتوں میں اس تمام تیرگی کے باوجود سورج چمکتے ہیں۔
ایں قدر مستم کہ از چشمم شراب آید بروں غزل مولانا جامی مع اردو ترجمہ دین اور کفر کے پلڑے ترازو کی طرح دو ہیں لیکن ان کی سوئی تو ایک ہی ہے۔
علی کے گل رخوں سے بوئے زھرائی نہیں جاتی سلام از سیّد نصیر الدین نصیر اس نے کہا میں تو ناچیز مٹی تھی لیکن ایک مدت تک گل کے ساتھ نشست رہی ہے۔
نہایت احترام کے ساتھ عرض ہے کہ آپ یہ نظم پڑھ چکے ہیں، تو اسے ایک بار پھر پڑھیے، کچھ وقت ہو تو انٹرنیٹ سے اس کا انگریزی متن نکال کر پڑھ لیں۔
وہ اپنے ساتھ سوٹ کیس میں سستے مقامی پین اور بیس پچیس روسی نوٹ بکس بھی لے آئی کہ بعد میں اپنے بیٹے کی تعلیم کے دوران سٹیشنری اخراجات سے بچا جا سکے۔
آج ان میں سے بعض کو اپنی غلطی کا احساس ہوگیا ہے مگر یہ بہرحال حقیقت ہے کہ رائٹسٹوں نے غیر مشروط طور پر پاکستانی تاریخ کے بدترین ڈکٹیٹر کے ہاتھ مضبوط کیے۔
