مملکت میں کون سا بشر تھا جو یہ ماننے کو تیار تھا کہ جے آئی ٹی سپریم کورٹ کے حکم کے مطابق 60 دن کے اندر اند ر اپنا کام مکمل کر لے گی؟
جب سارا کچھ ہو گیا اور خون بہہ چکا تو خادم اعلی نے کہا کہ مجھے تو کچھ پتہ ہی نہیں تھا اور صبح ساڑھے نو بجے ٹی وی پہ واقعے کی خبر سنی۔
اب جب یہ سورج غروب ہونے کو ہے یا کم از کم ایسے آثار نظر آ رہے ہیں، تو چودہ اشخاص کا قتل، جس میں دو خواتین بھی تھیں، کب تک دبا رہے گا؟
ہمارے ہاں اور کچھ کرنے کو نہ ملے اور مجبورا تھیٹر کا رخ کرنا پڑے تو اس وقت بھلا مانس آدمی بھی ہو تو اس کا دل لچر پن کی طرف مائل ہو گا۔
لیکن کوشش یہی رہے گی کہ آخری دم تک اقتدار سے چمٹے رہیں‘ اس امید کے ساتھ کہ کوئی معجزہ ان کے حق میں بھی آ جائے اور ان کی بچت کا سبب بنے۔
پی ٹی آئی کی تبدیلی کے نعرے کا مطلب جو بھی ہو ہمارا تصور تبدیلی یہ ہے کہ جھوٹ اور مبالغہ ہی سننا ہو تو کم از کم راگ اور دھن تو مختلف ہو۔
ہم میں سے بہتوں نے جے آئی ٹی کو مذاق سمجھا اور پورا میڈیا اس بات پہ متفق تھا کہ ساٹھ (60) دن میں جے آئی ٹی اپنی تفتیش مکمل نہ کر سکے گی۔
بطور وزیر اعظم جب وہ پر نکالنے لگے تو ان کی یہ ادا پسند نہ کی گئی اور چند ماہ کے اندر ہی نواز شریف اور غلام اسحاق خان کی آپس میں ٹھن گئی۔
لیکن کیا ریت ڈالی کہ زعم میں مبتلا ہر لیڈر سمجھتا ہے کہ وہ لیڈر ہی نہیں جب تک قوم کا وقت برباد نہ کرے اور ایک سے زیادہ حلقوں سے کھڑا نہ ہو۔
اپنی طرف سے سنی لیون صاحبہ نے وضاحت کی ہے کہ ان کے جسم میں بہت گرمی پیدا ہو گئی ہے اور انہیں مشورہ ملا ہے کہ وہ شراب اور گوشت سے پرہیز کریں۔
ریحام خان سے ہمدردی کا اظہار بھی کریں کہ خان صاحب سے جدائی کا انہیں بڑا دکھ ہوا ہو گا‘ اسی لئے کتاب کی شکل میں ان کا اتنا سخت رد عمل آیا ہے۔
صدر ٹرمپ نے کہا ہے کہ شمالی کوریا اگر امریکہ کے لئے خطرہ پیدا کرے تو اسے ایسی آگ اور غصے کا سامنا کرنا پڑے گا جو دنیا نے کبھی نہ دیکھا ہو گا۔
نام ایسے درج ہیں کہ پی ٹی آئی کے الیکشن امیدوار نون لیگ کا ٹکٹ حاصل کر لیں اور نون لیگ والے پی ٹی آئی کے امیدوار بن جائیں تو کوئی فرق پڑے گا؟
اس سے پہلے وہ بہت سی رکاوٹوں سے صاف بچ نکلے لیکن پاناما کیس ان کے اس طرح درپے ہے کہ اپنی پوری کوشش کے باوجود وہ اس سے جان نہیں چھڑا پائے ہیں۔
رات کا وقت تھا اور جونہی لاہور سے چکوال کی طرف موٹر وے پہ نکلے تو ٹھوکر نیاز بیگ سے لے کر کلر کہار تک ہر آنے والی گاڑی فل لائٹیں مار رہی تھی۔
رب کی لاٹھی مجھ جیسے گنہگار کو تو یوں لگ رہا ہے کہ یہ سب کچھ کسی انسانی کاوش کے طفیل نہیں بلکہ آسمانی فیصلے ہیں جن کی ایک شکل ہم دیکھ رہے ہیں۔
وزیر اعظم کی گفتگو میں تو کوئی تبدیلی نہیں آئی لیکن ایک بات واضح ہو چکی ہے کہ مارچ اور اس سے پیدا شدہ ماحول کی وجہ سے حکومت پہ منفی اثر پڑا ہے۔
خاص طور پر جبکہ ہم نے دیکھا کہ ڈان لیکس کا معاملہ کس آسانی سے ختم ہو گیا اور فوج نے غیر متوقع طور پر لچک دکھاتے ہوئے اپنا پہلا موقف واپس لے لیا۔
تو ان کا میزانیہ یہ تھا کہ پاکستان کو ہر چیز سے بڑھ کر ایک آزاد عدلیہ کی ضرورت ہے‘ اور اگر ایسا ہو جائے تو پاکستان کے تمام مسائل حل ہو جائیں گے۔
جب امریکیوں نے دروغ گوئی کے سہارے عراق پر فوج کشی کی تو کیا وہ جانتے تھے کہ اس کارروائی کے نتیجے میں کون سے خون آشام جن بوتل سے رہا ہو جائیں گے؟
ایک اور چیز جو جے آئی ٹی کی تحقیق کی بدولت سامنے آئی وہ یہ کہ اسلامی دنیا کی واحد ایٹمی طاقت کے وزیراعظم اپنے پاس یو اے ای کا ورک پرمٹ رکھتے ہیں۔
نواز شریف اب اس بات پہ بھی اتر آئے ہیں کہ کسی کی بیٹی کو کٹہرے میں لانا اچھی روایت نہیں‘ اوروں کے ساتھ اگر ایسا ہوا تو وہ برداشت نہیں کر سکیں گے۔
شاید بہت سے لوگ اس خیال سے اتفاق نہیں کریں گے کہ ہم اس وقت پاکستان میں جو کچھ دیکھ رہے ہیں، وہ ایک تبدیلی کا آغاز، بلکہ ایک نئے عہد کی شروعات ہے۔
ہو سکتا ہے کہ ڈیفنس رہائش کے لیے ایک پرآسائش جگہ ہو لیکن میرا خیال ہے کہ جذباتی لوگ بھی یہ نہیں کہیں گے کہ اس میں رہائش کے علاوہ بھی کوئی خوبی ہے۔
کئی لوگ ایسے ہیں جن سے آپ کلاسیکی موسیقی کے بارے میں پوچھیں اور ان کو اس کا الف ب پتہ نہ ہو گا‘ لیکن اچھی موسیقی انہیں سنائیں تو وہ جھوم اٹھیں گے۔
پونجی جب آپ اپنی اڑا دیں، اور ہم نے ایسا ہی کیا ہے، تو بعد میں پھر ساہوکاروں کے پاس ہی جانا پڑتا ہے اور ساہوکاروں کی لغت میں رحم کا لفظ نہیں ہوتا۔
اس گروہ میں شامل کچھ ناقدین تو یہاں تک کہا کرتے تھے کہ سابق آرمی چیف کی اعلی پروفائل دراصل سابق ڈی جی آئی ایس پی آر کی ٹویٹ مہارت کی مرہون منت ہے۔
(ذرا ویڈیو دیکھیں کہ کس طرح جنونی انداز میں وہ مشال پر یا اس کے بے جان جسم پر تشدد کررہے ہیں)تو بہتر ہے کہ اس ''علمی درس گاہ " کو بند کردیا جائے۔
آج وہ کہاں پہنچ چکے ہیں اور ہم کشکول لئے پھرتے ہیں‘ لیکن پھر بھی عقل نام کی چیز ہمارے نزدیک سے نہیں گزرتی اور ہم عجیب راہوں پہ چلنے کے لئے بضد ہیں۔
یقین مانیے اس گانے میں شمشاد اور مکیش کی آواز ایسی ہے اور نوشاد علی کی ترتیب دی ہوئی دھن بھی ایسی کہ دل پتہ نہیں کن گم گشتہ وادیوں میں کھو جاتا ہے۔
الزامات اپنی جگہ پر موجود ہیں اور نواز شریف اور ان کے بیٹوں کے لیے جے آئی ٹی کے سامنے پیش ہو کر پوچھے گئے سوالوں کا جواب دینا آسان معاملہ نہ ہو گا۔
حیرت تو یہاں پیدا ہوتی ہے کہ دادا جان نے پتا نہیں کس قطری شہزادے سے مل کر کسی گمنام سال میں سرمایہ کاری کی اور پھر وہاں سے سرمایہ بڑھتا ہی چلا گیا۔
ہر انسانی معاشرے میں کسی نہ کسی مقدار سے ہوتی ہے‘ لیکن ضیاء الحق کے پاکستان میں قول و فعل کا تضاد اتنا بڑھ گیا کہ منافقت ایک قومی قدر بن کے رہ گئی۔
روزنامہ دنیا میں دو دن پہلے محمد حسن رضا کی خبر چھپی کہ خادم اعلی کے گھر اور دفاتر پہ آٹھ سالوں میں تین ارب چوہتر کروڑ روپے سے زائد خرچ ہو چکے ہیں۔
عمران خان پہ خود کبھی کرپشن کا کوئی الزام نہیں لگا‘ لیکن یہ امر دلچسپی سے خالی نہیں کہ ان کے قریب جو لوگ بھی ہیں‘ وہ سارے کے سارے لمبے مال والے ہیں۔
یہ کہہ کے کہ مجھے احتساب کا نشانہ اس لئے بنایا گیا کہ میں جنرل مشرف پہ غداری کا مقدمہ چلانا چاہتا تھا، شیر کی دھاڑ بکری کی آواز میں تبدیل ہو چکی ہے۔
ظفر اللہ جمالی عجیب حلیہ بنا کے واشنگٹن جاتے ہیں اور صدر جارج بش کے سامنے کہتے ہیں کہ ہم جمہوریت کی طرف گامزن ہیں اور اس میں آپ کی بھی مدد درکار ہے۔
اب فوج، اور دیگر تمام ادارے اس دور، جو عموما جنرل یحیی خان اور ان کے ہم نوالہ و ہم پیالہ افراد سے منسوب کیا جاتا ہے، سے کہیں زیادہ پارسا بن چکے ہیں۔
خشونت سنگھ ایک جگہ لکھتے ہیں کہ مرد اور عورت مزدوروں کو شام ڈھلے دیکھتا‘ جب انہوں نے دن بھر کا کام ختم کیا ہو تو حیران ہوتا کہ وہ ہر وقت ہنستے رہتے۔
لیکن اب پاناما کیس کی سماعت کے دوران یہ توقع کرنا کہ جج صاحبان دیر سے اختراع کی ہوئی قطری داستان پر یقین کر لیں گے، ان کی عقل اور دانائی کی توہین ہے۔
اس دوران پی پی پی قیادت کو شاذ و نادر ہی عدالتوں سے ریلیف مل سکا‘ لیکن شریف خاندان کی خوش بختی کہ انہیں شاذ و نادر ہی ناموافق ججوں کا سامنا کرنا پڑا۔
اپنے قوم سے مختصر خطاب میں جو کچھ وزیر اعظم عمران خان نے کہا‘ بالکل درست کہا کہ ہم جنگ کے خواہاں نہیں لیکن کچھ ہوا تو اس کا جواب دینے کیلئے تیار ہیں۔
شاید ہمارے سامنے یہ ایک نادر مثال آ رہی ہے کہ والد اپنی جان چھڑانے کیلئے تمام ذمہ داری اور بوجھ یا تو بیٹوں کے کندھے پر ڈال رہے ہیں یا مرحوم والد کے۔
چین کا صدر تھا لیکن ''ثقافتی انقلاب " کے دوران اس پر اور اس کی بیوی پر جس قسم کا تشدد کیا گیا، اسے پڑھ کر آج بھی آپ خوف سے لرز اٹھتے ہیں۔
کوئی اور ملک ہوتا جس کی ڈھنگ کی قیادت ہوتی تو شادی ہالوں پہ ایسے ٹیکس لگائے جاتے کہ کسی سیٹھ کی ہمت نہ پڑتی کہ وہ اس فضول خرچی میں اپنا سرمایہ لگائے۔
ان کے بڑے دشمن نواز شریف حالات کے جبر کا شکار ہو چکے ہیں؛ تاہم یہ بات ذہنوں میں رہے کہ نواز شریف کو نیچا عمران خان نے نہیں بلکہ دوسری قوتوں نے دکھایا۔
پہلے ایام میں تو امید ہوتی تھی کہ اب کی بار حالات بدلیں گے اور ظلم و ناانصافی کے سائے پیچھے رہ جائیں گے‘ لیکن ہر بار یہ تخیل نخلستان کا فریب ثابت ہوا۔
جب نون لیگ پہ برے دن آئے تو الحاج نے ایک سے زیادہ بار اعلان فرمایا کہ ہم نون لیگ میں چٹان کی طرح کھڑے ہیں‘ لیکن سیاسی مجبوری کی بھی مجبوریاں ہوتی ہیں۔
سینئر ن لیگی رہنماپہلے ہی نواز شریف کے بعد کی صورت حال کے بارے میں سوچنا شروع ہوگئے ہیں کہ اگر وہ پاناما کیس میں نااہل ہوگئے تو ان کا متبادل کون ہو گا؟
فوجی ٹرکوں کو اسلام آباد کی طرف دوڑا دینا اور وہی گھسی پٹی رسم پوری کرنا‘ پہلے ٹی وی سٹیشن پر قبضہ، پھر کے بلاک  ‘جو آئی بی کا ہیڈ کوارٹر ہے۔
تو یہ ہم میں سے کون سہانے خواب دیکھنے والے ہیں جو تواتر سے وعظ اور نصیحت کر رہے ہیں کہ جمہوریت کی خاطر میاں نواز شریف کو عہدے سے استعفی دے دینا چاہیے؟
یہ تو ملک میں موسم بدلا اور جناب چیف جسٹس صاحب نے مختلف شعبوں میں دلچسپی لی، کہ ایسی چیزیں‘ جن کے ارد گرد بھاری پردے لگے ہوئے ہیں، بے نقاب ہو رہی ہیں۔
میری اس بات کو کئی ساتھی اچھا نہیں سمجھتے کہ کم از کم سال میں ایک مرتبہ ٹی وی اینکروں کو با جماعت مشرف کی فوٹو کے سامنے کھڑا ہو کر تعظیما جھکنا چاہیے۔
بہت سارے سیانے‘ جو کل (ق) لیگ کے چوٹی کے پہلوان تھے‘ راہ نجات تلاش کرتے ہوئے (ن) لیگ کی طرف آ رہے تھے اور انتخابات میں اس کی ٹکٹ لینے میں کامیاب ہوئے۔
راستے میں مجمعوں کی وجہ سے سپریم کورٹ نے کیا مرعوب ہونا تھا‘ خود نون لیگی قیادت اس بھول میں پڑ گئی کہ ایسے پاور شو سے درپیش صورتحال کو بدلا جا سکے گا۔
فضول کی شام گردشیں چھوٹا منہ بڑی بات لیکن کہنے کی اجازت ہو کہ غالب کے اس فرمان سے اتفاق نہیں کہ فلاں چیز... نام کیا لینا... سے غرض نشاط کس رو سیاہ کو۔
جنگ عظیم دوئم کے آخری دنوں میں جب صاف ظاہر تھا کہ جرمنی کو تاریخی اور عبرتناک شکست ہونے والی ہے‘ ہٹلر نے یہ فیصلہ کیا کہ بدلہ اپنی قوم اور عوام سے لیں۔
نئے آغاز کا امکان سینٹ کی انٹیلی جنس کمیٹی کے سامنے اپنے تحریری بیان میں ایف بی آئی کے سابق ڈائریکٹر جیمز کومی کا کہنا ہے کہ صدر ٹرمپ نے ان سے کہا تھا۔
مریم نواز کی پیشی کے موقع پر نون لیگ کے دوستانہ میڈیانے بھرپور کوشش کی کہ ان کو ایک ہیرو کے طورپر اور آنے والے وقتوں کا سیاسی لیڈر بنا کر پیش کیا جائے۔
جب آپ پہ فائلیں کھلی ہوں اور ان فائلوں میں آپ کے تمام کارناموں کا تفصیلا ذکر موجود ہو تو کاغذوں میں درج آئینی بالا دستی کی شقوں کی کیا حیثیت رہ جاتی ہے؟
ایسی روایت تو اب رہی نہیں اور خاص طور پہ ہم پنجاب میں دیکھتے آئے ہیں کہ صوبے کے سربراہ اشتہار بازی اور دیگر قسم کی فنکاریوں میں اپنی مثال آپ بن چکے ہیں۔
اب بھی ان کے کچھ وفادار سمجھتے ہیں کہ کسی معجزے سے وہ بچ جائیں گے اور انتخابات میں اپنی پارٹی کی قیادت کریں گے، لیکن اگر احتساب عدالت سے سزا ہو جاتی ہے۔
ہم نتیجے پر رائے نہیں دیتے، لیکن جو عمل ہمارے سامنے ہے، جیسا کہ نواز شریف کا پیش ہوکر تین گھنٹوں تک پوچھ گچھ کا سامنا کرنا، یہی نئی تاریخ کا سنگ میل ہے۔
اچانک ماہ ستمبر میں جنرل ضیاء نے سب کی امیدوں پہ پانی پھیر دیا جب اعلان کیا کہ پہلے اسلام کا نفاذ لازم ہے اور اگلے ماہ کے انتخابات ملتوی کیے جا رہے ہیں۔
بلکہ انہیں پولیس والوں نے اٹھایا تھا، کسی نا معلوم جگہ رکھا تھا‘ جہاں پر ان پر تشدد ہوا اور پھر ایک مقابلے کا ڈرامہ رچایا گیا جس میں وہ سب لوگ مارے گئے۔
لیکن دنیا کے مسائل پہ قابو پانا اور انسانی سوچ کا وہ ارتقاء جس کی بدولت موجودہ ترقی یافتہ دنیا ظہور پذیر ہوئی ہے‘ یہ عمل عقیدے کی باتوں سے ہٹ کے ہوا ہے۔
کچھ بکھرے ہوئے شواہد موجود ہیں، آپ انہیں یکجا کریں تو احساس ہو گا کہ حکمران جماعت اور نواز شریف فیملی، جو اس طوفان کی زد میں ہے، کا خوف بڑھتا جا رہا ہے۔
دانیال عزیز تو اپنے آپ کو پورے ضلعی نظام کا بانی سمجھتے تھے اور جنرل مشرف کے اقتدار کا سورج طلوع ہو چکنے کے بعد بہت عرصے تک ضلعی نظام کا پرچار کرتے رہے۔
گویا خان صاحب کی کیفیت میر تقی میر والی ہے جو اسی خوبرو نوجوان (لونڈے کا لفظ یہاں اچھا نہیں لگتا) سے دوا لینے گئے جو ان کی بیماری یا پریشانی کا باعث تھا۔
لیکن یہ معجزہ تب رونما ہوا جب آرمی چیف جنرل کاکڑ اور 10 کور کے کمانڈر لیفٹیننٹ جنرل غلام محمد سامنے بیٹھے تھے اور نواز شریف صاحب کو ان کی بات سمجھ آ گئی۔
گے کہ ایک آرمی چیف‘ جنہیں انہوں نے اس عہدے کے دیگر طاقتور امیدواروں، جنرل ندیم اور جنرل رمدے، پر ترجیح دی، نے آج ان کے سب سے بڑے سیاسی حریف سے ملاقات کی؟
اور کئی جو ڈاکٹر صاحبان ہوتے ہیں‘ خدا کی پناہ، ان کے رویوں سے تو یوں لگتا ہے کہ وہ فارغ التحصیل کسی میڈیکل درسگاہ سے نہیں بلکہ کسی قصاب خانے سے ہوئے ہیں۔
حامد کرزئی کی حکومت ہو یا اشرف غنی کی، اس حکومتی ڈھانچے کی کمزوری ہی کی وجہ سے امریکیوں کو اپنے جہاز اور توپ و تفنگ کے ساتھ افغانستان میں رہنا پڑ رہا ہے۔
زمین میں لکیر کھینچنے کا وقت وزیر اعظم عمران خان نے جو تقریر میں کہا وقت کی ضرورت تھی کہ ریاست کو آزمایا نہ جائے اور اسے ایکشن لینے پہ مجبور نہ کیا جائے۔
قانون کے لبادے میں یا قانون کا سہارا لیتے ہوئے بڑی سے بڑی ڈکیتی با اثر لوگوں کے حوالے سے ہوتی ہے اور ساتھ ساتھ ہم جیسے جمہوریت کی بحثوں میں لگے رہتے ہیں۔
تھائی لینڈ جانے والوں نے دیکھا ہو گا کہ پیلے رنگ کی چادر میں ملبوس ہاتھ میں کشکول اٹھائے بدھ مت کے پیروکار زندگی کی آسائشوں سے بے نیاز سڑک پہ چل رہے ہیں۔
لہذا ایسی شاہکار ہیروئن کی طرف سے ایسے انتہائی قدم کی خبر آئے تو آدمی سوچنے پہ مجبور ہو جاتا ہے کہ ایسا ماجرا کیسے وقوع پذیر ہوا اور اس کے محرکات کیا ہیں۔
قائد انقلاب رونا روتے ہیں کہ مجھے کیوں برطرف کیا گیا، میرا قصور کیا تھا اور پی ٹی آئی فورا ہی ہیلی کاپٹر کے ذریعے ہواؤں میں جواب بکھیر دیتی ہے کہ یہ ہیں۔
ایسے سکینڈل کے افشا ہونے کے بعد، ایسے کالے بادل جب سر پہ منڈلا رہے ہوں، تو کیا وزیر اعظم اس پوزیشن میں ہیں کہ اور سربراہان مملکت سے سیدھے منہ بات کر سکیں؟
گولی سے کوئی بڑا حربہ ہو نہیں سکتا اور اس کا کھلم کھلا استعمال روزانہ کی بنیاد پہ ہو رہا ہے لیکن ٹوٹنے کی بجائے کشمیری آبادی کی ہمتوں میں اضافہ ہو رہا ہے۔
اس میں بھی ایک جے آئی ٹی تشکیل دی گئی جس کا فیصلہ شریفوں اورپنجاب حکومت کے حق میں تھا‘ لیکن معاملہ دبا نہیں اور جیسا کہ تازہ ترین عدالتی فیصلے سے عیاں ہے۔
جنرل مشرف کے پاس موقع تھا کہ تبدیلی کے کسی پروگرام کو عملی جامہ پہنا سکتے لیکن ان کی بھی سمجھ محدود تھی‘ لہذا اپنی طاقت کا زمانہ انہوں نے بھی ضائع کر دیا۔
نواز شریف کبھی بے نظیر بھٹو کو سکیورٹی رسک قرار دیتے تھے، لیکن جب نواز شریف کے قریبی افراد ایسی حساس کہانیاں منظر عام پر لائیں تو اس پر کیا کہا جا سکتا ہے؟
جج ارشد ملک صاحب والی پریس کانفرنس میں ایک مرحلے پر مریم نواز نے ذوالفقار علی بھٹو کا حوالہ دیا کہ وقت گزرنے کے ساتھ ان کی سزائے موت کو جوڈیشل قتل کہا گیا۔
سعودی عرب کے شہزادہ مقرن کو اسلام آباد آنا پڑا‘ جہاں پریس کے سامنے انہیں کاغذ لہرا کے کہنا پڑا کہ یہ معاہدہ ہے جس کے تحت نواز شریف پاکستان سے باہر گئے تھے۔
حزب اللہ کے لیڈر، حسن نصراللہ جانتے ہیں کہ شامی حکومت کو گرانے کی واحد وجہ اس زمینی رابطے کو ختم کرنا ہے جس کے ذریعے ایران کی سپلائی حزب اللہ تک پہنچتی ہے۔
جنگ عظیم دوئم کے آخری ایام میں جب جرمنی کو شکست کا سامنا تھا‘ تو جنرل ڈیگال بطور ہیرو پیرس میں داخل ہوئے اور پھر جو پہلی حکومت تشکیل پائی اس کے سربراہ بنے۔
یہ کوششیں جاری تھیں کہ نوابزادہ نصراللہ خان کو اطلاع ملی کہ شریف فیملی تو ایک سعودی جہاز میں سوار ہو رہی ہے اور ان کا لمباچوڑا سامان بھی جہاز پر لد چکا ہے۔
بہرحال یہ بات اب بھی دل کو کاٹتی ہے کہ جب سرزمین پاکستان میں سب آزادیاں تھیں، آج کل کی جمہوریت سے کہیں اجلی اور اچھی، تو ہمارے اپنے حالات اتنے اچھے نہ تھے۔
خون ناحق لے بیٹھے گا! 1977ء کی پوری پی این اے تحریک میں اتنے لوگ نہیں مارے گئے‘ جتنے ایک صبح آپریشن کے دوران ماڈل ٹاؤن میں پولیس کی گولیوں سے چھلنی ہو گئے۔
شروع میں یہ اندازے درست بھی سمجھے گئے کیونکہ ان کی معزولی پہ ملک میں سناٹا چھا گیا اور ان کی جماعت پاکستان پیپلز پارٹی کی طرف سے واجبی سا احتجاج بھی نہ ہوا۔
قوم نے وہ ٹی وی انٹرویو نہیں دیکھا جس میں بڑے معصومانہ انداز سے حسین نواز کو یہ کہتے سنا گیا کہ فلاں کاروبار شروع کیا تھا اور الحمدللہ اس میں بڑا منافع ہوا۔
لیکن حیلے بہانوں پہ ہی اکتفا کیا جاتا رہا اور وہ بھی بھونڈی قسم کے‘ جس کی سب سے عظیم مثال قطری شہزادے کے وہ دو خطوط ہیں جو کسی تخیلی سے کم نہیں۔
کھانے کی میز پہ دونوں لیڈروں نے تاریخ کی باتیں کیں، جنگوں کا ذکر دہرایا، نپولین سے لے کر ہٹلر تک اور پھر اس عزم کا اظہار کیا کہ تاریخ کے اوراق بدلنے چاہئیں۔
اعلی عدلیہ بھی وہی ہے اور مروجہ قوانین کے تحت اپنا کام سرانجام دے رہی ہے‘ لیکن عدلیہ کے سربراہ اور آئے ہیں‘ اور اعلی عدلیہ کی کارکردگی میں نئی جان آ گئی ہے۔
اسی طرح بجلی پیدا کرنے کے پلانٹس کی تنصیب میں بھی سیاسی فائدہ نظر آتا ہے، چاہے ساہیوال جیسے زرعی ضلع کی زرخیز زمین پر کوئلے سے چلنے والا پلانٹ ہی کیوں نہ ہو۔
فیس بک جیسی چیزوں سے کوئی واسطہ نہیں اور گھنٹوں سکرین کے سامنے بیٹھنے کا بھی شوق نہیں‘ لیکن موسیقی اور لکھائی کی آسانی نے کئی لحاظ سے زندگی بدل کے رکھ دی ہے۔
جب نیلسن میڈیلا جنوبی افریقہ کے صدر بنے تو ان کی پارٹی افریقہ نیشنل کانگرس کے ساتھیوں نے چپکے سے کہا کہ اچھا نہیں لگتا کہ آپ بغیر شادی کے ایسے بندھن میں رہیں۔
اس پہ نواز شریف کے وکیل خواجہ حارث نے فاتحانہ مسکراہٹ ضرور دی ہو گی‘ لیکن سوچنے کا مقام ہے کہ یہ شریف اور خادم اتنے سادہ اور بھولے ہیں کہ شواہد بکھیرتے پھریں؟
مارگریٹ تھیچر نے کنزرویٹو پارٹی میں زندگی کی روح دوڑا دی تھی، لیکن اقتدار میں دس سال گزارنے کے بعد ان سے ٹوریز تنگ آ گئے اور بغاوت کرتے ہوئے انہیں چلتا کر دیا۔
سیاسی حالات میں البتہ ایک استحکام آ چکا ہے اور آئے بھی کیوں نہیں جب سویلین حکومت اور دوسرے ادارے ایک ہی صفحے پہ ہوں اور ان میں بیشتر معاملات پہ مکمل یگانگت ہو۔
وہی پرانی بیماری جو نون لیگی قیادت کو لاحق ہے کہ غیر ملکی ورک پرمٹ یعنی اقامے جیبوں میں رکھے ہوئے ہیں اور جہاں ظاہر کرنا ضروری تھا‘ وہاں اس بات کو چھپائے رکھا۔
اپنے دفاع میں طرح طرح کی آئینی اور قانونی تاویلیں پیش کیں لیکن ایک بار بھی ایسے نہیں روئے جس طرح کا مظاہرہ نواز شریف صاحب تقریبا روزمرّہ کی بنیاد پہ کر رہے ہیں۔
جنرل ضیاء الحق کے زمانے میں مساوات کی بندش کے خلاف منہاج برنا کی قیادت میں ایک بھرپور تحریک چلی جس میں بہت سے صحافی پابند سلاسل ہوئے اور چار کو کوڑوں کی سزاملی۔
لیکن یہ سمجھنے سمجھانے کا سلسلہ تب ہی شروع ہو سکتا ہے‘ جب فیصلہ جہاں ہونا ہے، جنہوں نے چیئرمین ماؤ اور جنرل ڈیگال کے اقوال سے سبق اخذ کرنا ہے، ایسا کر دکھائیں۔
2002ء کے انتخابات کے بعد وزیر اعظم کا چناؤ جنرل مشرف نے چودھریوں پہ چھوڑ دیا‘ اور انہوں نے کسی عجیب منطق کے تحت اس منصب کیلئے میر ظفر اللہ جمالی کا انتخاب کیا۔
سعودی دوست پہلے ہی امریکہ پر زور دے رہے تھے کہ بشارالاسد کے خلاف جارحانہ کارروائی کی ضرورت ہے، اور وہ اس سلسلے میں صدر اوباما کی تحمل کی پالیسی پر ناخوش بھی تھے۔
سچ تو یہ ہے کہ ہارورڈ بزنس سکول کو اب تک شریف برخورداران کے کارناموں کا پتا نہیں چلا، نہیں تو ان پہ باقاعدہ کورسز چلائے جائیں اور سرکردہ سکالر ان پہ مقالے لکھیں۔
بہت عرصے تک پیچھے کی صفوں میں رہے لیکن پانامہ پیپرز کا حادثہ ہونا تھا کہ ان کو اور دوسرے سرخیل طلال چوہدری کو اپنی صلاحیتوں کا لوہا منوانے کا نادر موقع مہیا ہوا۔
ہندوؤں کی چھوڑی ہوئی جائیدادوں پہ قبضے ضرور ہونے شروع ہو گئے تھے لیکن مذہب کی بنیاد پہ منافقت‘ جو آج کے پاکستان کی تقریبا نشانی بن چکی ہے‘ اتنے زوروں پہ نہ تھی۔
موبائل فون آئے، گاڑیاں آئیں، موٹر سائیکل عام ہوئے اور جنرل پرویز مشرف کے وزیر خزانہ اور بعد میں وزیر اعظم شوکت عزیز کہنے لگے کہ پاکستان ترقی کی راہ پہ چل نکلا ہے۔
نجی اور سرکاری سکولوں کے درمیان فرق کو مٹانا کسی پارٹی کے منشور کا حصہ نہیں‘ لیکن (ن) لیگ حکومت سرکاری سکولوں میں مذہبی تعلیم کو مزید فروغ دینے کی کوشش کر رہی ہے۔
مقررہ وقت میں پارلیمنٹ پتہ نہیں سپریم کورٹ کے حکم کے مطابق مطلوبہ قانون بنا سکتی ہے یا نہیں‘ لیکن آئندہ کے وقتوں میں تین سالہ مدت ملازمت میں توسیع آسان نہ رہے گی۔
طاقت کے مراکز ان کے محلات ہوتے ہیں لیکن دیوانہ وار نعرے لگاتے ہوئے عوام کے ووٹ لیاقت باغ کے اردگرد، داتا دربار کے آگے پیچھے یا لیاری، ناظم آباد وغیرہ میں ہوتے ہیں۔
سارے اگر نہیں تو بیشتر ہندو اور سکھ پاکستان سے ہندوستان چلے گئے لیکن مسلمان آبادی کی تعداد ہندوستان میں اس نوعیت کی تھی کہ مکمل کی مکمل آبادی یہاں نہیں آ سکتی تھی۔
فوج کی ترجیحات کو دیکھیں، یہ نام نہاد جہادی عناصر کے خلاف جنگ میں پوری طرح مصروف ہے لیکن اس کے باوجود یہ زیادہ سے زیادہ ڈیفنس ہائوسنگ سوسائٹیز بنائے چلی جا رہی ہے۔
کیبنٹ ڈویژن کے بارہا نوٹسز کے بعد تو شرافت چھوڑئیے تھوڑی عقل بھی ہوتی تو گاڑی خود بخود اسلام آباد پہنچا دیتے اور میڈیا کے اپنے حواریوں سے اس اقدام کی داد بھی لیتے۔
یہ توکہنے کی بات ہے کہ سپریم کورٹ کے ساتھ کھڑا ہونا چاہیے لیکن کھڑا ہونے کے معنی یہ نہیں ہونے چاہیں کہ صرف انٹرنیٹ پہ گھومتی ہوئی کسی قرارداد پہ دستخط کردئیے جائیں۔
یورپ یا جاپان میں لڑکی کا اپنے بوائے فرینڈ کے ساتھ شام گزارنا بالکل نارمل بات سمجھی جاتی ہے لیکن خاندان کے سربراہ پہ بد دیانتی کا الزام لگے تو اچھا نہیں سمجھا جاتا۔
پی ایم ایل (این) کو اپنی آئینی مدت پوری کرنی چاہیے اور انتخابات وقت پر ہونے چاہییں، یا جب نواز شریف کی نااہلی کی صورت میں اگلا وزیر اعظم تازہ انتخابات کا اعلان کرے۔
مشہور ایکٹر رچرڈ برٹن (جن کی ایکٹنگ کے علاوہ ایک وجۂ مشہوری الزبتھ ٹیلر سے شادی تھی) ایک دفعہ ویسٹ اینڈ لندن کے کسی تھیٹر میں ہیملٹ کا رول ادا کر رہے تھے۔
فوج کو اپنی فعالیت کی رہنمائی خود ہی کرنی ہے، یہ رانا ثنا اﷲ، خواجہ آصف یا چوہدری نثار علی خان یادونوں بڑی جماعتوں کے اہم رہنمائوں سے کسی تعاون کی توقع نہیں کرسکتی۔
1990ء کے انتخابات میں صدر غلام اسحاق خان اور فوج کے سربراہ جنرل اسلم بیگ نے فیصلہ کیا کہ پیپلز پارٹی کا راستہ روکنا ہے اور اسلامی جمہوری اتحاد کی فتح یقینی بنانی ہے۔
یہ تو بالکل نادانی ہے کہ ہندوستان میں انتخابات ہو رہے ہوں اور پاکستان کے وزیر اعظم جو بطور کرکٹر ہندوستان میں اچھا خاصا نام رکھتے ہیں‘ نریندر مودی کے حق میں بات کریں۔
(یہ ایک ٹیلی ویژن انٹرویو میں تھا) کہ انہوں نے چرچل کی مداخلت سے جان چھڑانے کیلئے کبھی اپنی لائنیں آہستہ ادا کیں اور کبھی تیز‘ لیکن چرچل اپنی بھاری آواز میں بولتے رہے۔
انڈین سیکولرازم، انڈین لبرل ازم، بھارتی آئین میں مقبوضہ کشمیر کی خاص حیثیت اور جواہر لعل نہرو کے افکار... کون سوچ سکتا تھا کہ ہمیں ان چیزوں میں خیر کا پہلو نظر آئے گا؟
آصف زرداری ‘ ان کی ہمشیرہ فریال تالپور اورپراپرٹی معاونین کو 31 دسمبر تک جے آئی ٹی رپورٹ کا جواب داخل کرناہے اورپراپرٹی معاونین کے بارے میں حکم ہواہے کہ وہ خود پیش ہوں۔
جہاں قبائلی علاقوں میں مذہبی انتہا پسندی نے اپنے پرچم بلند کیے وہاں کراچی میں ایک مختلف قسم کی دہشتگردی نے پاکستان کے سب سے بڑے شہر اور کاروباری مرکز پہ اپنا قبضہ جمایا۔
قراردادوں میں ضرور کہا گیا کہ مسئلہ کشمیر کے حل کیلئے کشمیری عوام کی رائے پوچھی جانی چاہیے لیکن زمینی حقائق کی اور صورت ہوتی ہے اور کاغذپہ تحریر شدہ قراردادوں کی کچھ اور۔
کوڑا کرکٹ کی چھان بین کرنے والے ان سرنجوں کو نکالتے ہیں‘ اور مکروہ انسان... پتہ نہیں انہیں انسان کہنا بھی چاہیے... ان سرنجوں کو دوبارہ پیکج کر کے مارکیٹ میں پھینک دیتے ہیں۔
وہ وہاں کے عوام کو بتا سکیں گے کہ آپ کی حکومتوں نے مظالم کی انتہا کر دی لیکن آپ ان کے ردعمل سے جانچ لیں کہ وہ لوگ آپ سے زیادہ مہذب ہیں۔
انہوں نے اس کا کبھی نام تک نہیں سنا یہ ممکن ہے کہ کوئی الف لیلہ نہ پڑھ سکے، مگر اس کے بارے میں علم تک نہ ہو، یہ زیادہ شرمندگی کی بات ہے۔
یونس اور اسد شفیق کو تو خیر ون ڈے میں اب موقعہ ہی نہیں دیا جا رہا، اظہر علی بھی ون ڈے ٹیم کے کپتان ہونے کے باوجود وہاں بری طرح مس فٹ ہیں۔
یہ حقیقت ہے کہ جب کسی کلائنٹ کو دست شناس یا ماہر علم نجوم اس کے ماضی کے بعض چھپے ہوئے گوشوں کے بارے میں بتا دے تو اس کی حیرت فطری ہوتی ہے۔
کیا اب ایسے میں سوال ہے کہ کپتان ایسا کیا کرے کہ اس کی طاقت ووٹ میں ڈھل جائے کپتان کی طاقت یہ ہے کہ اس کے جلسوں میں لوگ بندھے چلے آتے ہیں۔
اس میں کوئی حرج نہیں، بطور سیاسی جماعت ان کا حق ہے، مگر یہ یاد رکھا جائے کہ جب بھی کسی فورم یا کسی کے پیج پر لوگ جتھا بنا کر حملہ آور ہوں۔
اس پر خاصا شور اٹھا، سوشل میڈیا پر تو اس سوال نے ایک طوفان برپا کر دیا دراصل لوگوں کو شبہ ہوا کہ یہ سب کچھ ایک خاص ایجنڈے کے تحت ہو رہا ہے۔
بہتر تھا کہ اس کھلے اظہار کے بغیر ہی کام چل جاتا ابلاغ کے بہت سے طریقے ہیں، یہ بات آئی ایس ایس پی آر کے بجائے کہیں اور سے کہلوائی جا سکتی تھی۔
اسے فوری خیال آتا ہے کہ یہ جو نچلے اور متوسط طبقے کے لوگ ہر جگہ ذلیل ہوتے پھر رہے ہیں، ان کی زندگیوں میں آسانی لانا ہی سب سے بڑی علمی خدمت ہے۔
کیا اب وقت آ نہیں گیا کہ ان اقوال زریں پر ایمان لانے کے بجائے پہلے یہ سوال پوچھ لیا جائے کہ اس جملے کی وضاحت تو کر دیں اگر نظام بدلنا مقصود ہے۔
بعض کو اس پر حیرت ہے کہ آخر اسلامسٹ کی اصطلاح کیوں استعمال کی جا رہی ہے، کیا ان لوگوں کو جو ان کے حامی نہیں، انہیں غیر مسلم تصور کیا جا رہا ہے؟
ایک بات کا مگر شدت سے بار بار احساس ہوا کہ اب بطور قوم ہمیں رونے، غم منانے سے زیادہ اس خون ناحق کا بدلہ لینے کے لئے پوری قوت سے کھڑا ہونا چاہیے۔
یوں یہ ایسا ڈھونگ اور ڈرامہ بن گیا ہے جس کے ذریعے بے پناہ دولت رکھنے والا امیدوار ہی جیت سکتا ہے جو شخص پانچ دس کروڑ لگا کر جیتے گا، وہ ظاہر ہے۔
پچھلے چھ سات ماہ میں ہمیں سنہرا موقعہ ملا تھا کہ اپنے سول سیٹ اپ اور پولیس و انٹیلی جنس بیورو کو وسیع پیمانے پر منظم کر سکیں ہم نے اب تک کیا کیا؟
ان دیکھے کا خوف ان کے رگ و پے میں سما جاتا ہے، جس پر قابو پانے کی خواہشات انہیں ممنوعات کی طرف لے جاتی اور کبھی بھری دنیا میں تماشا بنا ڈالتی ہے۔
اس ایک سوال میں ان چاروں سوالات کا جواب موجود ہے، جن کا شروع میں ذکر کیا گیا اس کا جواب کھوجتے ہیں، مگر بات طویل ہو گئی، ایک اور کالم تک جائے گی۔
اس پہلے مضمون کا ردعمل بھی شدید ہوا اور اس کے جواب میں کئی اہل فکر نے اپنی رائے کا اظہار کیا سب سے اہم اور موثر مفتی تقی عثمانی صاحب کا مضمون تھا۔
تھے، نہیں نکل پائے ایک بڑی وجہ یہ بھی تھی کہ جن لیڈروں نے اپنے شہروں سے کارکنوں کو موٹی ویٹ کر کے باہر نکالنا تھا، وہ سب تو بنی گالہ پہنچ گئے تھے۔
یہ سلیقہ اور ہوشیاری مسلم لیگ ن ہی کا خاصا ہے کہ اچھے بھلے سلگتے ایشو کو وہ ایسے طریقے سے طول کھینچتے ہیں کہ اکثر اوقات وہ اپنی موت آپ مر جاتا ہے۔
ایک اخبار یعنی خبروں کا مجموعہ ایسا بھی ہے، جو شائع نہیں ہوتا، ہو بھی نہیں سکتا کہ اس میں وہ خبریں ہوتی ہیں جن کا صرف سینہ گزٹ میں ذکر ہو سکتا ہے۔
پچھلے سال سولہ دسمبر کو پشاور کے سکول میں خون کی ہولی کھیلی گئی اور درندگی کا جو بدترین نمونہ پیش کیا گیا، اس کی تلخ یادیں ہر ایک کے دل پر نقش ہیں۔
پانچ سات ہزار ووٹ بھی اگر ضائع ہونے کے بجائے تحریک انصاف کو مل جائیں تو وہ تمام مقابلے جیتے جا سکتے ہیں، جہاں دو چار ہزار ووٹو ں سے شکست ہو رہی ہے۔
بعض نیوز ٹاک شوز میں یہ سوالات بھی اٹھائے گئے کہ اب تک جیش محمد کے دفاتر کیسے چل رہے تھے اور آپریشن ضرب عضب کا اطلاق جیش محمد پر کیوں نہیں کیا گیا؟
سچی بات تو یہ ہے کہ اس شادی کو ناکام بنانے میںمیڈیانے بھی اپنا حصہ ڈالا ریحام خان کے ہر کام پر میڈیا جوش وخروش سے پل پڑتا وہ ہری پور جلسے میں گئیں۔
ٹونی نے مائنڈ میپ کو اسی انداز میں تیار کیا کسی بھی ایشو پر غور کرنا ہو، یاد کرنا، سوچنا ہو، اس کے حوالے سے ایک درخت سا بنا لیا جائے طریقہ آسان ہے۔
روس جیسے ملک نے سوویت یونین کی ٹوٹ پھوٹ، سائز اتنا کم ہونے اور امریکہ کے ساتھ سرد جنگ ختم ہو جانے کے بعد فوجی اور دفاعی بجٹ کو ختم کیوں نہیں کر دیا؟
اب اس مقدمہ میں سے کون سی بات ہے جو ثابت شدہ نہیں ایک بھی نکتہ ایسا نہیںجس پر کسی تجزیہ کار کو اعتراض ہوگا، سب باتیں آئینے کی طرح واضح اور شفاف ہیں۔
گے، فلاں پارٹی نے ملکی معیشت ڈبو دی اور ملک قرضوں کے بوجھ تلے دب گیا یا فلاں پارٹی کو اگر ووٹ دیا گیا تو ملک میں فرقہ واریت یا لسانی منافرت بڑھے گی۔
چند سال پہلے ایک وفاقی وزیر خزانہ نے آن دی ریکارڈ یہ بات تسلیم کی کہ ہمارے مختلف اداروں سے ہر سال چھ سو ارب روپے رقم کرپشن کی وجہ سے ضائع ہوجاتی ہے۔
کچھ لوگ اس شدت پسندی کا ذمہ دار اسٹیبلشمنٹ کو قرار دیں گے، ایسے عالی دماغوں کی کمی نہیں جو ہر واقعہ مقتدر قو توں کے کھاتے میں ڈال کر نچنت ہو جاتے ہیں۔
کاش ایسا ہوسکے سردست تو لگتا ہے کہ ادب اور ادیبوں کو میڈیا کے سہارے کے بغیر ہی اپنے طور پر سخت جانی کا مظاہرہ کرتے ہوئے زندہ رہنے کی مشق کرنا پڑے گی۔
یہ ملک کا واحد ایشو ہے جس پر ایم کیو ایم کے شعلہ بیان نوجوانوں کے ساتھ جے یوآئی کے مولوی صاحبان یا جماعت کے وابستگان کا ایک حلقہ ہم آہنگ نظر آتے ہیں۔
جب شاہی خاندان خود کاروبار شروع کر دے، مرغیوں کی فیڈ سے لے کر دودھ، دہی اور نجانے کس کس شعبے میں گھس جائے تو پھر ناجائز منافع خوری کو کس نے روکنا ہے؟
اسے نظر انداز نہیں کیا جا سکتا جہاں تک پاکستانی طالبان یا ٹی ٹی پی کا تعلق ہے، ان کے حوالے سے جو بھی حکمت عملی اپنائی جائے، اس کا جامع ہونا ضروری ہے۔
اصل اہمیت اس لیکیج کی ہے، جسے انتہائی سنجیدگی سے لینا ہو گا اگر وزیر داخلہ نے اس پر سختی سے نوٹس لیا اور اس کی بھرپور تحقیقات کرنے کا عزم ظاہر کیا ہے۔
تین چار سال پہلے وہ دہلی کی ایک بڑی یونیورسٹی میں پڑھانے گئے، یہ سارک کا پروگرام تھا، جس کے تحت دو تین سال انہیں دہلی میں رہنا پڑا، اب واپس آ چکے ہیں۔
یہ بات بھی درست ہے کہ ناانصافی طے شدہ نہیں ہوتی، اگر ماضی میں کوئی غلط کام ہوجائے تو پھر اس کی اصلاح کی بات کرنا غلط نہیں ناانصافی کا آسیب تو ظاہر ہے۔
جھنگ سے مولانا حق نواز جھنگوی کے بیٹے کا ایم پی اے بننا خوش آئند ہے، جمعیت علما ئے اسلام جیسی مین سٹریم جماعت کے وہ حصے بنے ہیں، یہ بھی مثبت علامت ہے۔
کاش کہ ہم اپنے ان تجربہ کار ریٹائر فوجی افسران سے کام لینے کا کوئی گریس فل طریقہ وضع کر پائیں اس حوالے سے اعلی سطحی تھنک ٹینک بھی قائم کیا جا سکتا ہے۔
جب دو تنظیموں کے درمیان قدر مشترک دیکھنی ہو یا یہ جائزہ لینا ہوکہ دونوں ایک ہیں یا نہیں، تو سب سے پہلے یہ دیکھاجاتا ہے کہ ان کا ایجنڈا اور ہدف کیا ہے؟
پاکستانیوں کو یہ نوید ہو کہ ان کی سول اور ملٹری لیڈرشپ کی کوششیں اس حد تک کامیاب ہوئی ہیں کہ اب پاکستان کا بھی اس خطے میںاہم کردار تسلیم کر لیا گیا ہے۔
نئے نئے لبرل ازم کو پیارے ہونے والے بعض سادہ لوح دوست اس حوالے سے اس قدر آگے چلے جاتے کہ وہ افغان طالبان کو منتخب افغان حکومت کا باغی قرار دے دیتے ہیں۔
تو پہلی خواہش تو اس کی وہ خرچہ واپس نکالنے کی ہوگی اور پھر چند کروڑ روپے اگلے الیکشن کے لئے مختص کرنا، پھر اپنی ڈیرے داری کے لئے بھی مال بنایا جاتا ہے۔
سخت گرمی ہو یا سردی، اس کے لئے کہیں پر کوئی رعایت موجود نہیں بے انتہا کام کرنے کے ساتھ ساتھ تقریبا روزانہ کے حساب سے بے رحمانہ مار پٹائی اس کا مقدر ہے۔
''سب سے پہلے پاکستان" والی بات جنرل پرویز مشرف نے کہی تھی اور اس کا خاص تناظر تھا، اس لئے اس پر شدید تنقید ہوئی یہ بات مگر اپنی اصل میں بالکل درست ہے۔
مجھے یاد ہے کہ انٹرویو ختم ہوا تو کچھ دیر تک گپ شپ ہوتی رہی، وہ مجھ سے میری پسندیدہ کتابوں کے بارے میں پوچھتے رہے، جواب دیتا رہا انہیں اچھا لگ رہا تھا۔
اشفاق صاحب کا من چلے کا سودا جیسا ڈرامہ اب کبھی، کہیں، کسی بھی ٹی وی چینل پر نہیں دکھایا جا سکتا منو بھائی کے سونا چاندی کے کردار آج بھی تازہ لگتے ہیں۔
وہ لوگ جو مستقبل پر نظر رکھنے کا دعوی کرتے ہیں، ان تک پہنچنے والوں کی اکثریت یہی سوالات لے کر آتی اور جواب پانے کے لئے زرکثیر خرچ کرنے پر آمادہ رہتی ہے۔
حضرت ابراہیم ؑ امتحان میں کامیاب ہوئے، اللہ تعالی کی یہ عظمت اور شان ہے کہ جب اس کے بندے آزمائش میں پورے اتریں تو وہ انہیں انعام بھی دل کھول کر دیتا ہے۔
مین سٹریم میڈیا اور سوشل میڈیا دونو ں جگہوں پر یہی سوال بار بار اٹھائے جا رہے ہیں، ان پر ہر کوئی اپنے اپنے انداز، طبع اور میلان کے مطابق رائے دے رہا ہے۔
صرف پانچ سالہ سابق دور حکومت میں بیس پچیس ارب ڈالر کے بیرونی اور ایک ہزار ارب سے زیادہ کے اندرونی قرضے لیے گئے ان میں سے سکیورٹی پر کچھ بھی خرچ نہیں ہوا؟
پھر خود ہی بتایا کہ شوکت خانم نے یہ سافٹ وئیر ڈویلپ کیا ہے، وہ پانچ ہزار ڈالر میں فروخت کرتے ہیں، مگر ہم مفت صوبے کے تمام بڑے ہسپتالوں میں اسے لگائیں گے۔
اہم بات البتہ یہ مثبت پیغام ہے کہ بچے خواہ ان دہشت گردوں کے ہی کیوں نہ ہوں، انہیں بھی پڑھانے، جہالت کے اندھیروں سے باہر لانے کا ہر ایک کو عزم کرنا چاہیے۔
پنجا ب کے سب سے پسماندہ پندرہ اضلاع جنوبی پنجاب ہی کے ہیں، جغرافیائی دوری کا یہ عالم ہے کہ اکثر شہر لاہور سے سات سے دس بارہ گھنٹوں کے فاصلے پر موجود ہیں۔
صاف ظاہر ہے کہ ایک کام بتدریج ہی ہو پائے گا، اسے حکمت اور دانشمندی کے ساتھ ڈیل کرنے کے بجائے لٹھ مارکہ انداز میں اس پر پابندی کی سفارش کرنے کا کیا فائدہ؟
محمد علی کا یہ دور آخر گزر ہی گیا، وہ باکسنگ رنگ میں واپس آیا اور اپنی شاندار فائٹس کے ذریعے خود کو منوایا علی کا سٹائل عام باکسروں سے مختلف اور دلکش تھا۔
عوام کا عوام کے ساتھ رابطے جیسے راگ ماضی میں بھی بے اثر رہے، اب بھی ان کا کوئی فائدہ نہیں بھارت کو تجارتی راہ گزر دینے کی تجویز ہی مضحکہ خیزاور بچگانہ ہے۔
جب تک ہم اپنی کمزوریوں کی ذمہ داری غیروں پر ڈالتے رہیں گے، اس وقت تک ہم ان کمزوریوں سے نکل نہیں سکتے ہمارا پورا نظام تعلیم عمومی لوگ پیدا کرنے کی مشین ہے۔
پاکستانی کرکٹ کا سب سے بڑا مسئلہ یہ ہے کہ ہماری پالیسیوں میں تسلسل نہیں رہتا اور مستقبل کو سامنے رکھ کر پلاننگ نہیں کی جاتی ون ڈے کا مزاج یکسر بدل چکا ہے۔
فلم میں ایک طرح سے یہ بھی ثابت شدہ حقیقت کے طور پر پیش کیا گیا کہ پاکستانی خفیہ ادارے لشکر طیبہ کے سرپرست ہیں، وہ ان کے ماسٹر مائنڈ، ہینڈلر اور ٹرینر ہیں۔
اسلم خان کو بے باکی، بے خوفی اور جرأت مندانہ منفرد سٹائل ہی کی وجہ سے دوست چودھری کہہ کر پکارتے تھے کہ چودھری کسی کی نہیں مانتا، اپنے سٹائل سے کام کرتا ہے۔
ویسے صحافت اور اہل صحافت کی بات تو بعد میں آتی ہے، اصل بات یہ تھی کہ کیا نیشنل سکیورٹی کے ایشو پر ایک انتہائی اعلی سطحی اجلاس کی کارروائی لیک ہوئی یا نہیں؟
بات سادہ سی ہے، خیال اور تصور کی حد تک ایک بات پر یقین رکھنا اور چیز ہے مگر اسے قانونی طور پر عدالت یا کمیشن میں ثابت کرنا بالکل مختلف امر ہے۔
آج گریڈ اکیس بائیس کا ایڈیشنل آئی جی لاہور پولیس کا مدارالمہام ہے اور کئی ڈی آئی جی، ایس ایس پی صاحبان ان کے ماتحت کام کر رہے ہیں، تھانے مگر صرف تراسی ہیں۔
ایک اور اہم نکتہ سمجھنا ضروری ہے کہ محبت کا جذبہ قدرت کا تحفہ ہے، مرد اور عورت کے درمیان محبت ہونا فطری چیز ہے، مخالف جنس کے لئے کشش رکھنابھی ایک حقیقت ہے۔
فاٹا کی قبائلی ایجنسیاں اور صوبہ خیبر پختون خوا کے بعض علاقے اس کا مرکز ہیں؛ تاہم اس کی جڑیں پنجاب کے کئی اہم شہروں اور کراچی میں بھی خاصی گہری ہو چکی ہیں۔
ویسے تو یہ صرف سوشل میڈیا تک محدود نہیں، شرمین نے جب پچھلی بار آسکر ایوارڈ جیتا، تو تب بھی ان کے خلاف مین سٹریم میڈیا میں بہت سے کالم، آرٹیکل شائع ہوئے تھے۔
سیاستدان انتخاب ہارنے کے بعد دھاندلی کے الزامات لگاتے رہتے ہیں، کبھی ان میں وزن بھی ہوتا ہے، جب ایسا ہو تو لوگ ایک خاص سطح تک اسے سچا اور درست مان لیتے ہیں۔
ایک امیدوار دس بیس پولنگ سٹیشن پر ہار بھی جائے، لیکن اگر وہاں دھاندلی کی گئی ہو تو اس کے ہارنے کا مارجن کم ہوجائے گا، جس کا فائدہ مجموعی نتیجے میں پہنچے گا۔
وقت سے پہلے ان کے جانے کی کوئی تک نہیں تھی اگر خیبر پختونخوا کے وزیراعلی جلوس لے کر نہ چلتے تو تحریک انصاف کی احتجاجی تحریک کا بھرم بھی رکھنا ممکن نہیں تھا۔
جب بھی قلم اٹھایا، ان کا کہا گیا فقرہ بجلی کے کوندے کے طرح لپکا اور ذہن کی سکرین پر جگمگانے لگا کہنے لگے: تجزیہ کاروں کو ترازو ہاتھ میں تھام کر لکھنا چاہیے۔
اسلامی ریاست کے تصور کو سمجھنا مشکل نہیں ہر ریاست کچھ قوانین بناتی ہے، کچھ چیزوں سے وہ روکتی اور کچھ کی اجازت دیتی ہے، ہر جگہ کچھ (, , & ) ہوتے ہیں۔
سیاسی طور پرممالک کی سطح پر تو غیر جانبدارممالک کی تنظیم بنا کر ایک طرح کا تیسرا بلاک بنانے کی کچی پکی کوشش کی گئی، مگر فکری طور پر ایسا ہونا ممکن نہیں تھا۔
ہم نہ صرف پاکستان کی جنگ لڑ رہے ہیں، بلکہ ایک طرح سے ہماری یہ لڑائی بھارت اور دنیا کی کئی اور خفیہ ایجنسیوں کے خلاف ہے، جو بلوچستان میں آگ بھڑکانا چاہتے ہیں۔
ایک تو ان کی تقریریں اور انٹرویوز وغیرہ ہیں، تحریک پاکستان کے دنوں سے قیام پاکستان کے بعد، ان کے آخری ایام تک انہوں نے جو کچھ بھی کہا، وہ ریکارڈ پر موجود ہے۔
دھاندلی کے حوالے سے اس وقت بھی عمران پوری طرح یکسو تھے، انہیں لگ رہا تھا کہ بدترین دھاندلی کے ذریعے انہیں ہرایا گیا آج اس ملاقات کو پورے تین سال گزر چکے ہیں۔
میٹرک تک کی تعلیمی سطح رکھنے والا فرد بھی آسانی سے بتا سکتا ہے کہ پاکستان کی ہر صوبائی حکومت اپنے اپنے چکروں میں الجھی ہے، ہر ایک کا الگ ایجنڈا اور سیاست ہے۔
ڈاکٹر طاہرالقادری کی عوامی تحریک نے دھرنے کے دوران ٹھیک ٹھاک کوریج حاصل کی، ان کے حامیوں کا دعوی تھا کہ بہت سے حلقوں میں ان کا چند ہزار کا ووٹ بینک موجود ہے۔
تھی، وہ نہیں کر پائے عمران خان کو ایک بڑا نقصان یہ پہنچا کہ عوامی رائے عامہ بتدریج ان کے مطالبات کے خلاف ہوتی گئی لوگوں میں اب بیزاری اور کوفت جھلکنے لگی ہے۔
میرے خیال میں بلوچستان کے حوالے سے ہماری حکمران اشرافیہ نے یہی غفلت اور بے توجہی برتی، جس نے بگاڑ پیدا کیا نئے صوبے دو تین وجوہ کی بنا پر بنائے جاتے رہے ہیں۔
دائیں بازو کے مذہبی نظریات کا حامی ہو یا بائیں بازو کی ترقی پسند سوچ رکھنے والا کوئی کارکن، اس کی بے لوث وابستگی اور اپنے نظریے کے لئے ایثار قابل قدر بات ہے۔
اس پر بات کرتے ہیں اور یہ وضاحت پہلے کرتے چلیں کہ اس کالم نگار کی سات پشتوںمیں کوئی اردو سپیکنگ نہیں، اس لئے میری رائے کو غیر جانبدارانہ تصور کیا جا سکتا ہے۔
تب اس موضوع پر دسترس رکھنے والے کچھ بھی کہیں، ماہرین جتنا مرضی تحقیق کر کے اپنے نتائج بیان کر لیں، ... پروپیگنڈے کے طوفان کے آگے ان کے چراغ نہیں جل پائیں گے۔
یہ ہمارا وفاقی یا صوبائی بجٹ نہیں ہے، جس میں ترقیاتی منصوبوں کے حوالے سے یہ سوال اٹھایا جائے کہ فلاں علاقے کے لئے زیادہ رقم اور فلاں کے لئے کم کیوں رکھی گئی؟
نیو ائیر نائٹ یا سال کے پہلے دنوں میں نیو ائیر ریزولوشن یعنی ''نئے سال کے عہد" تحریر کرنے کیروایت مغرب میں تو خاصی مشہور ہے، ہمارے ہاں بھی یہ ٹرینڈ آ چکا ہے۔
عمران خان کو اس حوالے سے اپنے مخالفین پر اخلاقی برتری لینی چاہیے، مگر وہ ایسا نہیں کر پاتے؛ تاہم ان کے مخالفین بھی کم نہیں کرتے بلکہ دو ہاتھ آگے نکل جاتے ہیں۔
اس بار بھارت میں اس پیپر کے خلاف ہنگامہ اٹھ کھڑا ہوا ہندی بولنے والے طلبہ کے ساتھ ساتھ بہت سے ممتاز بھارتی دانشوروں اور تجزیہ کاروں نے اس ٹیسٹ پر تنقید کی ہے۔
ہر سال ذوق شوق سے ڈائری خریدتے، پھر سال بھر اس میں اپنے پسندیدہ اشعار، اقوال وغیرہ لکھتے، کسی خاص تاریخ پر کوئی نشان ڈال دیتے کہ فلاں دن کسی تقریب میں جانا ہے۔
یہ ایک حقیقت ہے کہ مہاجر عصبیت کے نام پر الطاف حسین نے شہری سندھ سے بھرپور حمایت حاصل کی بلکہ ایسا مستحکم اکثریتی ووٹ بینک بنایا، تین عشروں سے جو قائم دائم ہے۔
پچھلی صدی میں یہودی قوم نے ایسا کر دکھایا بیسویں صدی کے پہلے چار عشروں اور اس سے پچھلی صدیوں میں یہودی دنیا بھر میں نفرت، تمسخر اور حقارت کی مثال بنے ہوئے تھے۔
بوڑھے سائنس دان نے ترنت جواب دیا، '' انفرادی طور پر تو کینسر سے بچنے کے تین چار طریقے ہیں، سموکنگ بالکل چھوڑ دیں، کینسر کی بیس بائیس فیصد اموات اسی سے ہوتی ہیں۔
پھر رات گئے خواجہ سعد رفیق ٹی وی پر نمودار ہوئے اور انہوں نے فرمایا کہ چونکہ کمپیوٹر خراب ہوگئے تھے، اس لئے رزلٹ مینوئلی بنانا پڑا، دیر اسی وجہ سے ہوئی ظاہر ہے۔
ان کی کوششیں کامیاب ہوں یا ناکام، لیکن یہ حقیقت ہے کہ جماعت اسلامی عرصے بعد قومی سیاست میں اہمیت حاصل کرنے میں کامیاب ہوئی عمران خان کے لانگ مارچ کا کیا بنے گا؟
ایک سالہ پرفارمنس کی بنا پراستعفا مانگا نہیں جا سکتا، آئین نے انہیں پانچ سال کے لئے یہ حق دیا ہے، مڈٹرم انتخابات کی بات بھی ڈھائی تین برسوں بعد ہی کی جاسکتی ہے۔
تو ایک طوفان کھڑا کر دیا کہ عمران خان نے موروثی سیاست کی ابتدا کر دی، وغیرہ وغیرہ آخر عمران کو ریحام خان پر پابندی لگانی پڑی ریحام کراچی کے ضمنی انتخاب پر گئیں۔
سلیکشن کمیٹی کو جو ٹیلنٹ دستیاب ہے، اس میں سے بہترین کا انتخاب کرنا ہوگا میڈیا کے دبائو سے بے نیاز ہوکر میرٹ پر پروفیشنل فیصلے کئے جائیں، ایسا نہیں کہ سب غلط ہے۔
شیرپائو صاحب صوبائی اسمبلی میں تحریک انصاف کے اتحادی ہیں، اس لئے مرکز میں کھل کر حکومت کا ساتھ نہیں دے پاتے، مگر کسی بھی فیصلہ کن مرحلے میں وہ ادھر ہی جائیں گے۔
دوسری طرف اندرون سندھ سے ہمیشہ کی طرح سندھ کی تقسیم کی پرجوش مخالفت ہوئی اب کی بار تو مرسوں مرسوں، سندھ نہ ڈیسوں جیسا جذباتی اور طاقتور نعرہ بھی سامنے آ چکا ہے۔
قاضی حسین احمد طویل عرصہ امیر جماعت رہے، مگر آج ان کی اولاد جماعت میں نمایاں نہیں خود بانی جماعت سید مودودی کی اولاد جماعت میں اوپر نہیں آ سکی یہ واحد پارٹی ہے۔
رینجرز نے بائیومیٹرک الیکشن کی بڑی اچھی تجویز پیش کی، جسے الیکشن کمیشن نے رد کر دیا میری سمجھ میں نہیں آ رہا کہ الیکشن کمیشن کو ایسا کرنے میں کیا رکاوٹ درپیش ہے؟
پاکستانی سمجھتے اور مانتے ہیں کہ بھارتی ایجنٹ ایرانی اداروں کی آنکھ بچا کر یہ سب کر رہے تھے، مگر معاملہ اس قدر سنگین ہے کہ اسے باقاعدہ طور پر اٹھانا ہی بنتا تھا۔
"''والدین کی تربیت تھی، عملی زندگی میں آنے کے بعد انہی اصولوں پر کاربند رہا اچھی جاب مل گئی تھی، اپنی تنخواہ میں سے کچھ حصہ ضرورت مندوں کے لئے مختص کر رکھا تھا۔
اس سے انکار نہیں کہ سوشل میڈیا ہمارے سماج میں ایک نیا اضافہ ہے، لوگ ابھی اس کی اخلاقیات سیکھ رہے ہیں، کچھ لوگ، خاص طور پر نوجوان زیادہ جذباتیت کا مظاہرہ کرتے ہیں۔
خیبر پختون خوا میں تحریک انصاف کی حکومت کی کارکردگی مثالی نہیں، بہت کچھ ہوسکتا تھاجو نہیں ہوا، یہ مگر ہر ایک کو ماننا چاہیے کہ کچھ نہ کچھ اصلاحات انہوں نے کی ہیں۔
" ڈاکٹر مرسی کو ہٹانے اور اخوان پر پابندی کے باوجود دنیا کی یہ سب سے بڑی اسلامی تحریک آج بھی عسکریت پسندی کی مخالف اور صرف پرامن دستوری، سیاسی جدوجہد کی حامی ہے۔
حقیقت تو رب ہی جانے، ہم نے تو اتنا ہی دیکھا ہے کہ اچانک ہی پاکستان بھارت دوستی کا غلغلہ اٹھتا، سیمینارز کی لڑی سی لگ جاتی، کالم لکھے جاتے، پروگرام کرائے جاتے ہیں۔
اطلالوی صحافی اوریانا فلاسی کو انٹرویو میں کہا، '' بھٹو خاندان کے مردوں کی عمر زیادہ نہیںہوتی، اس لئے میرے پاس وقت کم ہے، میں جلد سے جلد سب کچھ کر لینا چاہتا ہوں۔
اس بار قیم لیاقت بلوچ تھے، مگرسید منور حسن کو مسترد کرنے والے اراکین نے جناب بلوچ کو بھی پزیرائی نہیں بخشی ان انتخابات کے چند پہلو ایسے ہیں، جن پر بات ہونی چاہیے۔
کرکٹ اتنی بائی چانس بھی نہیں پاکستان کے مختلف علاقوں میں موجود قدیم قلعے اگرچہ بڑی حد تک کھنڈر بن چکے ہیں، مگر ان میں سے بعض کے دیوقامت انتہائی وزنی گیٹ سلامت ہیں۔
یہ درست ہے کہ کمپیوٹر، ویڈیو گیمز، دلکش کارٹون چینلز کی موجودگی میں بچوں کو کتاب کی طرف لانا ایک چیلنج تو ہے، مگر بے شمار والدین یہ چیلنج قبول کرتے ہوئے کوشاں ہیں۔
دو تین ہفتے پہلے روزنامہ دنیا کے سنڈے میگزین میں مولانا شیرانی کا انٹرویو شائع ہوا تو پڑھ کر خوشگوار حیرت ہوئی کہ ان کی فکر نہایت پختہ اور کئی حوالوں سے متوازن ہے۔
تصویر اور ویڈیوز کے حوالے سے بھی نکتہ اٹھایا جاتا ہے کہ آج تمام مولوی حضرات اپنے جلسوں اور تقاریر کی ویڈیوز اور تصاویر ہر جگہ پھیلاتے ہیں، مگر پہلے اس کے مخالف تھے۔
جبکہ بعض دوسرے برانڈز کے بارے میں بتایا گیا کہ بدبودار، مصنوعی ذائقوں کی ملاوٹ اور بلند شرح تیزابیت کی وجہ سے فلاں فلاں گھی اور کوکنگ آئل انسانی صحت کے لئے مضر ہیں۔
پنجاب کی صوبائی حکومت اوروزیراعلی کے نزدیک شائد ان کاموں کی ترجیح نہیں، میگا پراجیکٹس اور ہر شہر میں دھڑا دھڑ میٹرو بس سروس شروع کر دینا ان کا پہلا اور آخری ہدف ہے۔
ایک اور بڑا فیکٹر جس پر زیادہ بات نہیں کی جاتی، وہ پچھلے دور حکومت سے چلا آتا پیپلزپارٹی اور مسلم لیگ ن کے درمیان خاموش مفاہمت اور اس پرمبینہ انٹر نیشنل گارنٹیز ہیں۔
پچھلے چند برسوں سے مغرب میں نسیم طالب کو اہم دانشور کے طور پر لیا گیا، ان کے مضامین، انٹرویوز اور کتابوں کو اہمیت دی جاتی ہے، مختلف زبانوں میں فوری تراجم ہوجاتے ہیں۔
پھر اچانک انہوں نے سیاست میں کودنے کا فیصلہ کیا اور پاکستان عوامی تحریک کے نام سے اپنی سیاسی جماعت بنا لی طاہرالقادری صاحب کی زندگی کا دوسرا اہم فیز شروع ہو چکا تھا۔
باوجود انتہائی کوشش کے وہ اس کے دامن پر مالی کرپشن کے دھبے نہیں ڈھونڈ سکے پاکستانی سیاست میں یہ کوئی معمولی بات نہیں اس طرح کی مثالیں صرف جماعت اسلامی میں ملتی تھیں۔
... وغیرہ وغیرہ ادھر سوشل میڈیا پر بھی طوفان بدتمیزی شروع ہوگیا خفیہ اداروں کے خلاف ایک بھرپور مہم شروع ہوگئی، کھل کر یہ کہا جانے لگا کہ ایجنسیوں نے یہ قتل کرایا ہے۔
دوسرا بنیادی اصول یہ طے ہوا کہ ہمارے آئین میں کوئی ایسا بنیادی ڈھانچہ نہیں، جس میں پارلیمنٹ بھی ترمیم نہیں کر سکتی یہ نقطہ آفرینی بھی بھارتی سپریم کورٹ ہی نے کی تھی۔
جیسے امریکہ میں ری پبلکن پارٹی نسبتا زیادہ مذہبی، قدامت پسند اورکسی نہ کسی حد تک اخلاقیات کی بات کرتی ہے، اس لئے امریکہ میں انہیں ایک طرح سے رائیٹ ونگ سمجھا جاتا ہے۔
فریدا شاد ول مونجھاں کوں نہ کر یاد ول جھوکاں تھیسن آباد ول(غلام فرید تم پھر خوش اور مسرور ہوجائو گے، ان غموں کو یاد نہ کیا کرو، یہ جھوک(ڈیرے، بستیاں)پھر سے آباد ہوں۔
بلکہ اپنے خطے میں کسی چھوٹے بھائی کو بھی برداشت کرنے کو تیار نہیں، اسے صرف طفیلی ملک ہی چاہئیں، وہاں پرریاست کوئی بھی ہو، سکیورٹی ایشوز ان کی بنیادی ترجیح بن جائے گی۔
دنیا کا کوئی بھی معاشرہ نفرت انگیز تقاریر  کی اجازت نہیں دیتا اس وقت زیادہ توجہ دہشت گردوں کا نیٹ ورک توڑنے اور ان کے سلیپر سیل تلاش کرنے پر رکھنی چاہیے۔
والدہ کو جوان بھائی کے صدمے سے دوچارہوناپڑا آج چالیس برس گزر گئے، جب بھی آسمان میں پرواز کرتے کسی طیارے کو دیکھتی ہیں، بے اختیار مسافروں کے لئے دعا لبوںپر آ جاتی ہیں۔
تاکہ حکومت یا انتظامیہ اپنے رویے میں لچک پیدا کرے اور مطالبات پورے ہو سکیں ایسا کرتے ہوئے بھی غیر قانونی دھمکی دینا درست نہیں حکومت کا رویہ شروع ہی سے جارحانہ رہا ہے۔
جیت کے لیے ہٹ کر کچھ کرنا ہوگا ایسی نظریاتی لہر پیدا کرنا ہوگی جو مسلم لیگ ن کی روایتی سیاست کو پچھاڑ سکے چھوٹی جماعتیں بلدیاتی انتخابات میں بری طرح ایکسپوز ہوئی ہیں۔
اس سکول کو دیکھ کر خوشگوار احساس ہوا نہایت صاف ستھراسکول، جہاں معصوم بچے کرسی میز پر بیٹھے پڑھ رہے ہیں، پتہ چلا کہ کتابوں، کاپیوں کے علاوہ یونیفارم بھی مفت دی جاتی ہے۔
پتہ چلا کہ وہ ہائی لیول آئی ٹی پروفیشنل ہیں، سیلانی مزاج ہے، ملازمت کے سلسلے میں دنیا گھومتے رہے، یورپ، امریکہ، آسٹریلیا اور مشرق وسطی کے کئی ممالک میں بھی رہ چکے ہیں۔
ایک بار پھر ایوب خان سے میاں نواز شریف تک کے تمام حکمرانوں کو خراج تحسین پیش کرنا ہوگا پاکستانی قوم کی دوسری بڑی کامیابی آئین اور جمہوریت کے ساتھ غیر متزلزل وابستگی ہے۔
مین سٹریم میڈیا پر تو کرنٹ افیئرز زیادہ غالب ہیں، سوشل میڈیا اور نیوز ویب سائٹس پر البتہ ایک بار پھر سے اسلامسٹوں اور سیکولرسٹوں کے مابین معرکہ آرائی کا آغاز ہو چکا ہے۔
اس سے انکار کرنے والا احمق ہی ہوگا جیسے مغربی معاشرے میںداعش کے بڑھتے اثرونفوذ سے انکار حماقت ہے، حالانکہ ان معاشروں کا مجموعی مزاج اور کلچر قطعی طور پر داعش کے خلاف ہے۔
کہیں ان کے راستے میں بیریئر حائل نہیں ہوتا، کوئی انہیں روکتا نہیں، انہیں یہ احساس نہیں ہو پاتا کہ کتابیں پڑھنی چاہئیں یا مطالعہ بڑھانا اور اس میں گہرائی لانے کی ضرورت ہے۔
سات دن آٹھ دن گزر گئے وہ اپنے ترکش کے تمام تیر آزما چکے استعفوں سے سول نافرمانی کی (معصومانہ)اپیل تک ہرہتھیار استعمال کر لیا، نتیجہ ندارد اب کھلا ٹکرائو ہی آخری آپشن ہے۔
بلدیاتی انتخابات ان کے لئے بہترین آپشن ہیں، اس سے ان کی سپورٹ بیس وسیع اورکارکنوں کے انتخابی تجربے میں بھی اضافہ ہوگا طاہر القادری کو ساتھ ملاکر عمران نے بڑا رسک لیا ہے۔
لاہور جیسے شہروں میں تو ڈیرے داربدمعاشوں کے جنازوں میں ہزاروں لوگ شامل ہوجاتے ہیں، وہ ان پہلوانوں سے متاثر نہیں ہوتے اور نہ ہی خود یا اپنی اولاد کو ویسا بنانا چاہتے ہیں۔
تو دراصل اس خاص عنصر کی نشاندہی کی جارہی ہوتی ہے، جو اپنے رویوں میں توازن کھو بیٹھے ہیں اور بلاجواز طور پر مذہبی حلقوں کے خلاف محاذ کھولتے اور عامیانہ الزامات لگاتے ہیں۔
وہ پاکستان کے منتخب وزیراعظم ہیں، عوام سے مینڈیٹ لے چکے ہیں، انہیں بخوبی اندازہ ہوگا کہ پاکستانی عوام بھارتی جارحیت اور را کی سازشوں کے حوالے سے کس قدر جذباتی اور حساس ہے۔
جب تک کالم نگاراور اینکر حضرات کتابوں، ادب، ادیب کو ڈسکس نہیں کریں گے، اہمیت نہیں دیں گے، کچھ نہیں ہوسکتا اردو اخبارات میں درجنوں کالم نگار ہیں، ایک فیصد کے قریب ایسے ہوں۔
اسی روایتی سٹرکچر اور سالخوردہ سسٹم کے تحت ہونے والے انتخابات تبدیلی چاہنے والوں کی تشفی نہیں کر سکتے تبدیلی کی خواہش‘ اس کے لئے جدوجہد کرنے کی ضرورت اسی طرح موجود رہے گی۔
روایتی مذہبی لوگوں کی یہی خواہش ہوتی ہے کہ دینی قوانین و ضابطوں کو فوری نافذ ہوناچاہیے، جبکہ حکمت سے کام لینے والے جانتے اور سمجھتے ہیں کہ معاشرے میں تبدیلی بتدریج آتی ہے۔
اس شدت پسند سنی گروپ کی جڑیںعراق میں کئی سال پرانی ہیں، امریکی میزائل حملے میں چند سال پہلے مارے جانے والے القاعدہ کے کمانڈر ابو مصعب الزرقاوی بھی انہی خیالات کے حامی تھے۔
دنیا بھر میں اردوان کے حامی حیران تھے کہ وہ کرپشن کے الزامات کا جواب دینے اور آزادانہ تحقیقات کرانے کے بجائے یہ مطالبہ کرنے والوں کے خلاف انتقامی کارروائیاں کیوں کر رہے ہیں؟
خلیفہ نے گفتگو کرتے ہوئے رسما پوچھا کہ تم کیسے نابینا ہوئے نابینا مہمان نے جواب دیا، ''اے امیر المومنین قبیلہ بنو عبس میں مجھ سے زیادہ کوئی مالدار اور عیالدار شخص نہیں تھا۔
عام آدمی جذباتی ہوتا ہے، ٹھوس حقائق اور کلاسیفائیڈ انفارمیشن دونوں تک اس کی رسائی نہیں، وہ لانگ ٹرم بنیاد پر تجزیہ نہیں کر پاتا اور اسے جذباتی ہیجان میں مبتلا کرنا آسان ہے۔
کوئٹہ شوری دراصل طالبان کے مابین تنازعات کو سلجھانے اور فیصلہ کرنے کا مرکز تھا، جسے امریکیوں نے کوئٹہ شوری کہہ کر مشہور کر دیا ملا اخوندزادہ اس مصالحتی کمیشن کے سربراہ رہے ہیں۔
بعض اوقات کوئی خاص پالیسی اپنے تناظر میں درست ہوتی ہے، لیکن اس پر عمل درآمد کرتے ہوئے میں غلطیاں ہوجاتی ہیں، اس سے یہ نتیجہ نکالنا درست نہیں کہ وہ پالیسی تھی۔
بے سمت سفر اورمکالمے کا کھیل ہمارے ہاں پچھلے کچھ عرصے سے ایک خاص قسم کا فکری بھونچال آیا ہواہے سماج میں مختلف نوعیت کی فکری اورنظریاتی لہریں سرائیت کرتی، ابھرتی، ڈوبتی رہتی ہیں۔
گزشتہ روز مولانا فضل الرحمن کی ان سے ملاقات ہوئی اطلاعات ہیں کہ بلاول اپوزیشن کا ایک مائنس عمران اتحاد بنانا چاہتے ہیں، جس میں تحریک انصاف کے علاوہ دیگر اپوزیشن جماعتیں شامل ہوں۔
بھارت میں یہ سوچ بھی عام ہے کہ پاکستان کے مضبوط اور طاقتور ہونے سے بھارت میں آزادی کی دیگر تحریکوں (کشمیریوں کے علاوہ آسام، میزو رام، مائو باغیوں وغیرہ)کو تقویت اورتوانائی ملتی ہے۔
تصوف، اشفاق احمد اور یوم اقبال دو دن پہلے رات گئے چینل بدلتے ہوئے ایک مارننگ شو (نشر مکرر)دیکھنے کا اتفاق ہوا پاکستانی انٹرٹینمنٹ چینلز کے مارننگ شوز بھیانک صورت اختیار کر چکے ہیں۔
ڈاکٹر کا کام درزی نہیں کرسکتا، انجینئر کی ذمہ داری کسانوں نے پوری نہیں کرنی، اسی طرح سائنس وٹیکنالوجی کے میدان میںاگر ہماری کامیابیاں زیادہ نہیں، نت نئی ایجادات میں ہمارا حصہ کم ہے۔
سید قاسم محمود انسائیکلوپیڈیا کے کام پر جت گئے اور تن تنہا وہ کر دکھایا، جس کے لئے ادارے درکارتھے ان کے ترتیب کردہ انسائیکلو پیڈیا پاکستانیکا، اسلامی انسائیکلو پیڈیا اپنی مثال آپ ہیں۔
پیپلزپارٹی والوں کی نظر میں تاریخ انسانی کا سب سے بڑا مجرم جنرل ضیاء الحق تھا، وہ طے کر چکے ہیں کہ پاکستان میں ہر جرم کی ذمہ داری جنرل کے کاندھوں پر ہے۔
اس سے پہلے کہ اس کی بات سنی جائے، اس کے خلاف ایسی فضا پیدا کر دی جائے گی کہ کوئی اس کی با ت پر کان دھرنے کے لیے آمادہ نہیں ہو گا۔
کیا وہ مجھے روک سکتے ہیں کہ میں کس سے ملوں اور کس سے نہ ملوں میں کس سے شادی کروں اور کس سے نہ کروں باپ اگر گریڈ کے لیے پیسے دیتا ہے۔
مقدور ہو تو سزا دی جاتی ہے اور ایک نیا" یزید" تخت نشین ہو جا تا ہے، یہاں تک کہ وہ بھی اسی انجام کا شکار ہو کر قصہ پارینہ بن جا تا ہے۔
تو یہ اسی وقت ممکن ہوگا جب اس کی ہر صورت اور اس کا ہر مجرم کیفر کردار تک پہنچے اگر اس میں کچھ وقت زیادہ لگ جائے تو اس میں کیا حرج ہے؟
تو جو عورتیں تم کو پسند آئیں ان میں سے دو دو، تین تین، چار چار سے نکاح کر لو لیکن اگر تمہیں اندیشہ ہو کہ ان کے ساتھ عدل نہ کر سکو گے۔
اس کے لیے لازم ہے کہ ایم کیو ایم کو نئی قیادت میسر آئے یہ نئی قیادت وہ نہیں ہو سکتی جو سابق قیادت کا حصہ یا اس کے دست و بازو رہے ہیں۔
یہ کم و بیش واضح ہے کہ وہ قانونی جنگ نہیں جیت سکتے اس کے باوجود رد عمل کی سیاست پر ان کا اصرار ان کی سیاست کا راستہ مزید تنگ کر دے گا۔
جب سیاسی نظام کا چراغ شدید ہوا کی زد میں ہو اور اس کا محافظ ہوا کی رفتار کو تیز تر کر رہا ہو تو ایسے چراغ کو بجھنے سے کون بچا سکتا ہے؟
وہ یہ جان سکیں گی کہ کون سا عامل زیادہ مؤثر ثابت ہوا ہے اور کون سا کم مثال کے طور پر ملی مسلم لیگ کا آئیڈیا اس مشق کے بعد آگے بڑھے گا۔
میں اس بات کو اس لیے بہتر طور پر سمجھتا ہوں کہ برسوں خود اس کیفیت میں رہا شاید یہی وجہ ہے کہ دین کے نام پر گروہ بندی سے منع کیا گیا ہے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ جنہوں نے جے آئی ٹی کو مسترد کر دیا تھا یا جو اسے ناقابل بھروسہ کہہ رہے تھے،، وہ بھی اب جے آئی ٹی کے وکیل بن گئے ہیں؟
ان کا ہے جو اس اجتماع میں شریک تھے اور انہوں نے مو لانا کی زبان سے یہ سب کچھ سنا اسی کو مدارس اور محراب و منبر سے بیان کیا جا نا چاہیے۔
سیاست میں ابہام سے بدتر چیز ابھی تک دریافت نہیں ہو سکی غلط موقف کا کم از کم یہ فائدہ تو ہے کہ وہ فکر و عمل میں یک سوئی پیدا کر دیتا ہے۔
اس رد عمل کو جتنا بے جا قرار دیا جائے، کم از کم تصادم کا سبب نہیں کہا جا سکتا ہر آدمی جانتا ہے کہ یہ تصادم کی وجہ نہیں، اس کا نتیجہ ہے۔
شاید ہم میں سے کسی کے پاس نہیں جس دن ہم نے اس کا جواب ڈھونڈ لیا، مجھے یقین ہے کہ ہماری قومی زندگی کے تین عشرے اسی طرح ہوا ہو جا ئیں گے۔
جب انہوں نے اصرار کیا کہ آپﷺ ان کے نام بتائیں تو اللہ کے آخری رسول نے اس شرط پر انہیں یہ نام بتائے کہ وہ کسی سے ان کا ذکر نہیں کریں گے۔
علما کی ذمہ داری ہے کہ وہ ان تضادات کو رفع کرنے میں اس قوم کی مدد کریں میرا خیال یہ ہے کہ جب ہم دین و دنیاکی وحدت کے بارے میں سوچتے ہیں۔
جنہوں نے گرفتاری پیش کی ان سے کہا گیا کہ وہ گھر کی فکر نہ کریں" جتنے دن جیل میں رہیں گے، ہر روز کے چند سو روپے ان کے گھر پہنچتے رہیں گے۔
مثال کے طور پر اگر بڑی سیاسی جماعتیں یہ اتفاق کر لیں کہ برسر اقتدار آنے کی صورت میں بجٹ کا کم از کم دس فی صد تعلیم اور صحت پر خرچ ہو گا۔
یوں اس نئی مملکت کی باگ ڈور فطری طور پر مسلم لیگ کے ہاتھ میں آ گئی اس طرح وہ مسلمان پس منظر میں چلے گئے "جو مسلم لیگ کے ہم نوا نہیں تھے۔
اس میں ہمارے لیے سبق یہ ہے کہ جس کے ہاتھ میں قوت ہو گی، وہ دنیا پر اپنے غلبے کی کوشش کرے گا اور اس میں اخلاقیات کا کوئی کردار نہیں ہو گا۔
وہ لوگوں سے اجر اور داد کے طلب گار نہیں ہوتے سماج مگر ان کی اہمیت سے بے خبر ہوجائیں تو اس کا مطلب ہے کہ زمین اپنے نمک سے محروم ہو گئی ہے۔
اس کے بعد ہی وہ درست طور پر فیصلہ کر سکیں گے کہ وہ کسے ووٹ دیں میں یہ بھی نہیں جان سکا کہ حکومتوں کو ترقیاتی کاموں سے کیوں روکا جا رہا ہے۔
مجھے اس منطق سے اتفاق نہیں ہے کہ وزیر اعظم کا جے آئی ٹی کے سامنے پیش ہونا اس منصب کی توہین ہے تاہم یہ لازم ہے کہ ایسا اسی وقت ہو نا چاہیے۔
ایک سیکولر خیالات کے آ دمی نے کیسے ریاست کے اس حق کوقبول کیا بلکہ اس کا وکیل بن گیا ہے کہ وہ لوگوں کے مسلم یا غیر مسلم ہو نے کا فیصلہ کرے؟
اس عمل کی نوعیت بھی ایک تھیوری کی ہے جو غلط ہو سکتی ہے اور درست بھی یہ انسانی تجربہ اور عقل ہے جو اس کی عدم اور عدم صحت کا فیصلہ سناتا ہے۔
میرے محلے میں نئی سڑ ک کو تعمیر ہوئے، بمشکل ایک ہفتہ گزرا ہو گا کہ کل کسی دوسرے ادارے نے اسے کھود ڈالا سوال یہ ہے کہ اس کا ذمہ دار کون ہے؟
تو اس میں جیت کسی کی نہیں ہو سکتی پھر یہ بات بے معنی ہے کہ پہل کس نے کی میڈیا اور سول سوسائٹی اس باب میں سیاسی جماعتوں کی مدد کر سکتے ہیں۔
مسلک کے اندر ان کی رسائی کتنی ہے، اس سے قطع نظر، ان میں یہ صلاحیت ہے کہ وہ میڈیا کی حد تک حصہ بقدر جثہ نہیں، اس سے زیادہ وصول کر سکتے ہیں۔
ایک سطح پر یہ ابہام دور ہوا تو داخلی سطح پر یہ ایک نئے اختلاف کا سبب بن گیا ایک گروہ خواجہ آصف کے بیان کو قومی مفاد کے خلاف قرار دے رہا ہے۔
نون لیگی مصر ہیں کہ نواز شریف اپنا راستہ بدلیں وہ اس راہ میں ہی ان کے ہم قدم ہو سکتے ہیں جس میں کوئی مقتل نہ پڑتا ہو اب نواز شریف کیا کریں؟
یہ سوال اچانک میرے نہاں خانہ سے دل سے نکلا اور میرے سامنے آ کر کھڑا ہوا اس نے کب جنم لیا، کیسے اتنا بڑا ہو گیا کہ آج میری راہ روکے کھڑا ہے؟
پاکستان کو آج ایسا لیڈر چاہیے جو اس تضاد کا ادراک رکھتا ہو اور یہ جانتاہو کہ اس کی کوکھ سے کون سے مسائل جنم لے رہے ہیں اور ان کا حل کیا ہے۔
یہ سب کچھ دیکھنے کے بعد اگر کسی کا خیال ہے کہ ان جماعتوں میں کوئی جوہری فرق ہے یا ان میں سے کسی کے ساتھ کسی رومان کو وابستہ کیا جا سکتا ہے۔
تو وہ جمہوری انداز سے جد وجہد کرے اور آئین کو بدل ڈالے اگر کوئی اس بات کو قبول نہیں کرتا تو پھر پوری قوم کو اس کے خلاف یکسو ہو جا نا چاہیے۔
سیاست میں بے شک آپ گھاٹ گھاٹ کا پانی پیتے رہے ہوں، اگر آپ نے تحریک انصاف کے گھاٹ سے پی لیا تو آپ پاک صاف ہو گئے صحافت کا معاملہ بھی یہی ہے۔
وہ اپنے اندر سے اٹھنے والی اس صدا پر کان دھرتا ہے جو بتاتی ہے کہ خیر کیا ہے اور شر کیا دلیلوں کے انبار ہیں اور عقل و خرد کی معرکہ آرائی ہے۔
اس خطے پر ایسا آسیب کا سایہ ہے کہ کوئی ستر سال پہلے کے حادثے کو رو رہا ہے اور کوئی 1971ء سے آگے نہیں بڑھ سکا حسینہ واجد کا مرض سنگین تر ہے۔
ہم وہ بدقسمت قوم ہیں جس نے تجربات سے بھی سیکھنے کی کوشش نہیں کی قوم کا ایک بڑا طبقہ آج بھی یہ سمجھتا ہے کہ 2 نومبر کے بعد دنیا بدل جائے گی۔
شاہ صاحب نے لکھا ہے کہ ایسا ہی ہوا دو دن بعد اخبارات سے معلوم ہوا کہ جاپان میں زلزلہ آیا ہے اور اس کی شدت وہی تھی جو پیر صاحب نے بتائی تھی۔
یہاں ایک وزارت موجود ہے اور اس کے ساتھ بعض این جی اوز بھی کام کر رہی ہیں" اس کے باوجود یہ مسئلہ اس سطح پر موضوع نہیں بن سکا" جس کی ضرورت ہے۔
جب سیاست رومان کے بجائے کسی منطق اور دلیل پرکھڑی ہو لوگ تبدیلی کے مفہوم سے واقف ہوں اور اس کے ساتھ ان پر یہ بھی واضح ہو کہ یہ کس طرح آئے گی۔
لوگوں نے جب عجم کو عرب کی نظر سے دیکھا تو مقامی رسوم کے خلاف اٹھ کھڑے ہوئے تجربے سے معلوم ہوا کہ اس تصور کی ایک حد تک ہی پذیرائی ہو سکتی ہے۔
میں یہاں اس بحث سے گریز کر رہا ہوں کہ رسولوں کے باب میں اللہ کی سنت کیا ہے اور نصرت الہی کا الہامی قانون کیا ہے جو قرآن مجید نے بیان کیا ہے۔
وقت کی بحث اس موڑ پر" اس بنیادی سوال سے جڑ جاتی ہے جو اس کالم کے آغاز میں اٹھایا گیا تھا: تقویم نظم حیات کے لیے لازم ہے یا تصور حیات کے لیے؟
اس وژن میں کمزوریاں ہو سکتی ہیں، اس پر تنقید ہو سکتی ہے، لیکن اس وژن کے کچھ نتائج نکل رہے ہیں جنہیں دو اور دو چار کی طرح بیان کیا جا سکتا ہے۔
کسی کو شک ہو تو وہ عمران خان صاحب کی تازہ ترین تقریر سن لے مسئلہ صرف تحریک انصاف کا نہیں" بلکہ ان سب قوتوں کا ہے جن کے ہاتھ میں زمام کار ہے۔
نواز شریف صاحب نے اپنے دور میں کوشش کی کہ وہ یمن کے تنازعے میں غیر جانب دار رہیں کچھ حلقوں کا خیال ہے کہ شاید اسی کی سزا اب تک بھگت رہے ہیں۔
حکومت اس کا "کریڈٹ" نہیں لے گی لیکن یہ کام بھی "پہلی بار" نہیں ہو رہا یہ ہٹلر اور سٹالن کے دور سے ہوتا آیا ہے اور نہ جانے کب تک ہوتا رہے گا۔
اس کا تعین رپورٹ سے ہو گا اگر یہ تاثر مستحکم ہوتا ہے کہ ساری توجہ یک طرفہ دلائل جمع کرنے پر دی گئی تو تفتیش کا یہ سارا عمل مشتبہ ہو جائے گا۔
اس لیے ان کو نظر انداز کیا جا سکتا ہے" نہ ان کے ساتھ روا سلوک کو حکومت و ریاست ان کے ساتھ جیسا معاملہ کریں گے، ملک اور عوام اس سے متاثر ہوں۔
رہا ان کا مجموعی فہم دین تو میں اس پر تفصیل سے لکھ چکا میں نے بارہا لکھا کہ میں ایک مذہبی آ دمی ہوں جو اقدار کی الہامی رویت پر یقین رکھتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ وہاں کا سرمایہ دار اپنے وسائل کا ایک بڑا حصہ اس نظام اقدار کی حفاظت کے لیے خرچ کرتا ہے، جس کی ایک شاخ پر اس کا آشیانہ قائم ہے۔
کیا وجود و عدم اہل شوق کاآپ اپنی آگ کے خس و خاشاک ہو گئےمیں نے کہا، مذہب اور روایت کا نام استعمال ہوا مذہب نے کب پسند کی شادی سے منع کیا تھا؟
جدید ادیب کا المیہ یہ ہے کہ وہ ادیب کے مقام سے دست بردار ہو کر کالم نگار بننا چاہتا ہے یا ٹی وی اینکر شاید اسے اپنی سماجی بقا کی فکر لاحق ہے۔
اس معاملے کو دیکھنے کا ایک اور زاویہ بھی ہے اگر انتہا پسند گروہوں کو جمہوری عمل کا حصہ بننے دیا جائے تو ان کے رویے کی شدت میں کمی آ جا تی ہے۔
یہ امکان بھی مو جود ہو تا ہے کہ دونوں اپنے اپنے موقف پر قائم رہیں تاہم اس صورت میں ہم تسلیم کرتے ہیں کہ اگر ہمیں اپنے موقف پر اصرار کا حق ہے۔
یہ کوئی داخلی قوت ہے جو مجھے خیر کی طرف مائل کرتی ہے یا شر کی طرف باہر کے شیطان تو بند ہو جاتے ہیں مگر اندر کا شیطان بارہ مہینے آزاد رہتا ہے۔
تو ان کا وزن حکومت مخالف پلڑے میں شامل ہو جائے گا اور بہت امکان ہے کہ بڑی سیاسی جماعتیں بھی خود کو الگ نہ کر سکیں اس وقت باگ حکومت کے پاس ہے۔
صرف عراق میں، گزشتہ چار سال میں کم و بیش تین لاکھ پچاس ہزار افراد مر چکے اس سے پہلے امریکہ کی آمد کے بعد جو لوگ مارے گئے، وہ اس کے علاوہ ہیں۔
مناسب یہی ہوتا ہے کہ تنقید کے لیے قبر کی مٹی کے خشک ہونے کا انتظار کر لیا جائے تعزیت پر تاثر کو غالب ہونا چاہیے کہ یہ تمام تر دل کا معاملہ ہے۔
تو وہ اسے بھی خبردار کریں کہ وہ کوئی ایسا کام نہ کرے جس کے بدلے میں وہ آخرت میں خسارہ اٹھانے والوں سے ہو جائے علما کی دینی ذمہ داری بس یہی ہے۔
وہاں انسانی لہو بونے کی کوشش کی گئی یہ زمین تو اس بیج سے آ شنا نہیں اگر عالم کا پروردگار اسے گویائی عطا کر دے تو اس کے پاس کتنے ایسے سوال ہوں۔
ان کے پاس موقع ہے کہ اس رومان کو ایک نئی سوچ میں بدل ڈالیں "بلو م برگ" کے ساتھ عمران خان کے انٹرویو میں مجھے ایک نئی سوچ کی جھلک دکھائی دی ہے۔
ہر مخالف یا مختلف رائے کے بارے میں یہ فرض کیا جا تا ہے کہ اس کا محرک دیانت یا استدلال نہیں ہو سکتا وہ لازما کسی منفی جذبے کے تحت مرتب ہوئی ہے۔
عدالت میں جو کچھ ہو رہا تھا، وہ اس سے مختلف تھا اگرچہ بھٹو صاحب نے اپنے عدالتی بیان میں اس کا ذکر کیا مگر وہاں کسی کو اس سے کوئی غرض نہیں تھی۔
اقبال کے عہد میں "علم جدید" نے جو چیلنج اٹھائے، وہ اب پرانے ہوگئے اس کا سبب یہ ہے کہ وہ علم بھی پرانا ہوگیا آج کا علم جدید کچھ اور کہہ رہا ہے۔
اس آخری نکتے کے سوا، جس کا تعلق خدا کے سامنے جواب دہی سے ہے، دنیا میں آج جو جنگی قوانین نافذ ہیں، وہ بڑی حد تک مذہب کی تعلیمات ہی کے پرتو ہیں۔
سیدنا محمد ﷺ پر یہ سلسلہ تمام ہوا تاہم آپ کی لائی ہوئی ہدایت اور فطرت کی شہادت تا دم آخر انسان کو بتاتی رہے گی کہ خدا کی بندگی سے کیا مراد ہے۔
رضا ربانی یا مشاہد حسین سید کے ساتھ شاید کوئی ایک آدھ نام ایسا لیا جا سکتا ہے جن سے ہم یہ توقع رکھتے ہیں کہ وہ سینیٹ کے وقار میں اضافہ کرے گا۔
سوال یہ ہے کہ طالب علموں کو ان میں سے کون سا حصہ اور کب پڑھایا جائے سادہ سی بات ہے کہ عمر کا یہ مرحلہ جسمانی اور ذہنی تغیرات کا زمانہ ہوتا ہے۔
کیا کسی فرد، خاندان یا گروہ سے نفرت ہمیں اس منزل تک لا سکتی ہے کہ ہم سوئے ظن کے آخری درجے تک جا پہنچیں اور اسے توہین مذہب کا مرتکب قرار دے دیں؟
تجربے اور تجزیے نے سب کو ایک صفحے پر جمع کر دیا اگر سلیقے کے ساتھ نواز شریف کا بیانیہ بھی پیش کیا جائے تو سب سطحوں پر اس کی قبولیت ہو سکتی ہے۔
تو اس کو اس معاملے سے غیر متعلق نہیں قرار دیا جا سکا یہی وہ پہلو ہے جو سب سے اہم ہونے کے باوجود، بدقسمتی سے سب سے زیادہ نظر انداز کیا جاتا ہے۔
تومجھے لگتا ہے کہ عقل کی بنیاد پر ہم معاملات کو حل کر نے کے عادی نہیں رہے اس کی وجہ ہے کہ عقل شارٹ کٹ راستہ نہیںبتاتی ہم اس سے فرار چاہتے ہیں۔
اب اگر ریاستی بیانیہ یہ ہے کہ جہاد ریاست ہی کا حق ہے اور کوئی غیر ریاستی تنظیم اس کا اعلان نہیں کر سکتی تو پھر اس کا اطلاق ہر جگہ کرنا پڑے گا۔
تو پرانے حساب بے باق کر دیے جائیں پاکستان کی تاریخ میں انتشار کی یہ صورت، اس سے پہلے شاید کبھی نہ دیکھی گئی ہو یہ سب اس پس منظر میں ہو رہا ہے۔
تو یہ عمل ایک جگہ رکنے والا نہیں پھر ایرانی سنیوں کی مدد کا اعلان کسی اور طرف سے ہو سکتا ہے، جن کے بنیادی حقوق کا سوال اس سے پہلے اٹھتا رہا ہے۔
تو وہ ضرور بتائے گا کہ ایسے لوگ بھی قتل میں شریک ہوتے ہیں جو جان بوجھ کر بے گناہوں کو مقتل کی طرف دھکیلتے اور پھر ان کی لاشوں پر سیاست کرتے ہیں۔
الیکٹرانک میڈیا کے پاس یہی چھ سیکنڈ نہیں ہوتے اس کے نتیجے میں اعصاب جس دباؤ کا شکار ہوتے ہیں، اس کا اندازہ ہر اس آ دمی کو ہے جو بے حس نہیں ہے۔
ان کو رسوا کرنے کے لیے ہر سچ اور جھوٹ کو بے تکلفی کے ساتھ پھیلایا گیا اس میں کوئی شبہ نہیں کہ مراکز قوت میں سب سے کمزور عوام کی منتخب حکومت ہے۔
براہ راست سرمایہ کاری میں باون فی صد کی کمی آ چکی یہ خان صاحب کے اس دعوے کی تردید ہے کہ لوگ ماضی میں کرپشن کی وجہ سے سرمایہ کاری نہیں کرتے تھے۔
پھر عمران خان کی قربتوں کے لیے بے تاب رہے جب دروازہ نہیں کھلا تو ن لیگ کی حکومت میں اہم مناصب پر فائز ہو گئے یہ صرف ایک جماعت کی کہانی نہیں ہے۔
فرمایا کہ میں پرویز خٹک کی جگہ ہوتا تو کے پی کو اسلام آباد کے دروازے پر لا کھڑا کر کے دھرنا دیتا ایک احتجاج پسند ذہن اس کے سوا کیا سوچ سکتا ہے؟
1970ء میں اس سے بڑھ کر یہ ہو چکا صالحین کی پوری جماعت کو مسترد کر دیا گیا سلیم احمد نے نوحہ لکھا: مشرق ہار گیا تو کیا ایک بار پھر مشرق ہار گیا؟
جسے عوام نے منتخب کیا حکومت کے افراد کو کرپٹ مان لیا جائے تو بھی اس سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ انہیں عوام کے سب سے بڑے طبقے کی حمایت حاصل ہے۔
بی بی نے اس تصور کو مسترد کر دیا اس کی وجہ یہ تھی کہ وہ غیر ریاستی عناصر کے ہاتھوں قومی مفاد کی آب یاری کو پاکستان کے لیے نقصان دہ سمجھتی تھیں۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ انفرادی اور اجتماعی امور میں ہم اس کی بات مانیں اس نے مختلف آیات میں نکاح و طلاق سے لے کر سیاسی نظم تک، ہمیں ہدایات دی ہیں۔
تو اس کا قتل تمہارے ہاتھوں نہیں لکھا مسند احمد ابن حنبل کی ایک روایت ہے جس میں آپ نے اپنے دور سے لے کر قیامت تک پانچ ادوار کی پیش گوئی کی ہے۔
اس باب میں دو آرا ہو سکتی ہیں" لیکن اس کے بعد تاریخی عمل جس طرح آگے بڑھا، اس نے پاکستان کے سماج کو برباد کر ڈالا اس واقعے کے دو بڑے مضمرات تھے۔
اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ خاوند نے طلاق کا لفظ ایک بار، تین بار یا متعدد بار ادا کیا ہو یہ قدم عام طور پر اشتعال کے نتیجے میں اٹھایا جاتا ہے۔
میرے علم میں نہیں کہ کسی نے نئے شہر آباد کرنے کے بارے میں سوچا ہو تھر کے لوگ ایک بڑے انسانی المیے کا شکار ہیں جو ہمارے مقدر میں لکھ دیا گیا ہے۔
یہ کتنا مشکل کام ہے، اس کا اندازہ مجھے جاوید صاحب کو دیکھ کر ہوا میں اس قربانی کے لیے خود کو تیار نہ کر سکا علم کا متبادل صحافت ہی ہو سکتی تھی۔
دانش کی ایک سطح یہ ہے کہ وہ موجود حالات کا ادراک کرتے ہوئے انسانی مسائل کا حل پیش کرے جیسے ایک ملک کے مسائل یا قوم کے مسائل ایک اعلی سطح وہ ہے۔
اس باب میں نواز شریف صاحب کی کوشش کامیاب ہو نے وا لی نہیں اگر بلاول کی سیاسی تربیت درست خطوط پر ہو تو میرا خیال ہے کہ اس کا سیاسی احیاء ممکن ہے۔
اس کے ساتھ سماج کی تربیت کی جائے کہ وہ سنی سنائی بات پر اعتبار کرے، نہ اس کی تشہیر کرے یہ ذمہ داری سب سے زیادہ رجحان ساز افراد اور اداروں کی ہے۔
تو اس کا مطلب یہی ہوتا کہ وہ عدالت عالیہ کے فیصلے سے اختلاف کرتا ہے تاہم جب عدالت کوئی فیصلہ دے دے تو سب اس کو عملا قبول کرنے کے پابند ہوتے ہیں۔
عالم کا پروردگار یہ چاہتا ہے کہ لوگ امور زندگی میں خدا کو بے دخل نہ سمجھیں انہیں یاد رہے کہ اس کا اقتدار قائم ہے اور وہ اگر کسی کو مہلت دیتا ہے۔
مسلم مفکرین اس بات کو بھی سمجھ نہیں سکے کہ اس دور کا ہیرو شمشیر بدست گھڑ سوار نہیں ہو سکتا اب انسانی طاقت کا مرکز اس کا جسم نہیں، اس کا دماغ ہے۔
2013ء کے بعد ان کی ایسی قلب ماہیت ہوئی ہے کہ وہ اب مذہب سمیت، ہر اس چیز کو استعمال کرنے پر آمادہ ہیں جس سے نواز شریف کو کوئی نقصان پہنچ سکتا ہے۔
حالانکہ خود مذہب نے بھی ہم سے یہ مطالبہ کبھی نہیں کیا اس کا کہنا تو یہ ہے کہ عقل کی صورت میں، اللہ تعالی نے تمہارے وجود میں ایک چراغ جلا دیا ہے۔
اس وقت اگر اس کے جذبات کے برخلاف کوئی بات کہی جائے تو اسے اچھی نہیں لگتی وہ یہ گمان کر تا ہے کہ دوسرا موقف رکھنے والا دراصل کسی مفاد کا اسیر ہے۔
نہ آ رمی چیف کے بارے میں ہم در اصل یہ کہنا چاہتے ہیں، ایسے اہم ترین مناسب پر فائز افراد بھی ذاتی سود و زیاں کی بنیاد پر اہم ترین فیصلے کرتے ہیں۔
میرے نزدیک کسی موقف کے غلط یا صحیح ہونے سے اہم تر یہ ہے کہ آپ کا کوئی موقف توہو اس باب میں ن لیگ اور تحریک انصاف دونوں بدترین ابہام کا شکار ہیں۔
یہ حادثہ بتا رہا ہے کہ کس طرح اعتدال کی آوازوں کو کمزور کیا جا رہا ہے اور ہر مذہبی طبقے کی باگ ان ہاتھوں میں تھمائی جا رہی ہے جو انتہا پسند ہیں۔
جی ہاں، اگر اہل سیاست کتاب پر گفتگو کرنے سے انکار کر دیں اہل صحافت بھی ساتھ دیں اور یہ کسی چینل پر زیر بحث نہ آئے سیاست کو اب اقدار کی ضرورت ہے۔
آج ریاست اور معاشرے کے ایک قابل ذکر طبقے نے جاری بینکاری اور معاشی عمل کے ایک بڑے حصے کو، اگر سود سے پاک اور قرآن و سنت کے مطابق قرار دے دیا ہے۔
رسالت مآب ﷺ کا معاملہ تو یہ تھا کہ ایک بار ایک صحابیہ نے آپ سے مشورہ کیا کہ فلاں صاحب کی طرف سے نکاح کا پیغام آیا ہے، مجھے کیا فیصلہ کرنا چاہیے۔
یہ بات جنرل راحیل شریف صاحب کے دور میں زیادہ نمایاں ہو کر سامنے آئی کئی بار ٹویٹ سے یہ معلوم ہوا کہ یہ معاملہ ایک عام آ دمی کے ساتھ خاص نہیں ہے۔
یہ تاریخ ہمیں بتا رہی ہے کہ جب کسی ایک شعبے میں نفرت کے بیج بوئے جاتے ہیں اور ایک خاص طبقے، خاندان یا فرد کے ساتھ نفرت ذہنوں میں بھر دی جاتی ہے۔
ن لیگ کے لیے زیادہ بہتر راستہ یہ ہے کہ وہ اپیل کے بجائے عوام کی طرف رخ کرے اورنئے انتخابات کو ترجیح دے ن لیگ کی سیاسی ساکھ اس سے بحال ہوجائے گی۔
جنہوں نے برے حالات میں بھی اس سماج کومرنے نہیں دیا یہ ان اقدار کا نوحہ ہے جنہیں جدیدیت کے پر فریب نعرے نے ہم سے چھین لیا یہ ان رشتوں کا ماتم ہے۔
گویا سب جماعتیں اس سے اتفاق کر رہی ہیں اگر آنے والے دنوں میں ایک بار پھر اہل مذہب کے سیاسی مقاصد کے لیے استعمال ہوتا ہے کہ تو یہ ایک المیہ ہو گا۔
یہ ان کی ضرورت ہے اور پاکستان کی بھی اس کے علاوہ بھی انہیں بہت کچھ کرنا ہے لیکن تفصیل کا یہاں موقع نہیں جب وہ طاقت کے ایک مرکز کے قریب پہنچیں گے۔
4 جدید تعلیم کے اداروں کو بھی سختی سے قانون کا پابند بنا یا جائے تاکہ یہ تاثر قائم نہ ہو کہ حکومت مدارس کے بارے میں کسی تعصب کا مظاہرہ کر رہی ہے۔
وہ عقیدے کی بحثوں کو فقہی انداز میں نہیں اٹھاتا وہ عقائد کی بھی ایسی تاویل کرتا ہے جو لوگوں کو دماغ کی دنیا سے نکال کر دل کی دنیا میں لے جاتی ہے۔
عمران خان کو آج ایسے استاد یا استانی کی ضرورت ہے جو انہیں ابن عربی اور رومی کے بجائے ابن خلدون پڑھائے کوئی "ٹو ان ون " ہو تو یہ سونے پہ سہاگہ ہے۔
ان کی پوری کوشش ہے کہ اس تصور کو شخصی ترجیحات اور ذاتی تمناؤں کے حصار میں قید کیے رکھیں وجاہت مسعود نے لبرل ازم کو اس سے آزاد کرنے کی سعی کی ہے۔
ان کا بس نہیں چلتا کہ وہ نواز شریف صاحب کو وزیر اعظم ہاؤس سے نکالیں اور خود وہاں براجمان ہو جائیں اب ان کے بس میں "قوم سے خطاب" ہی ایک راستہ ہے۔
یہ درست ہے کہ منصوص احکام میں اجتہاد نہیں ہوتا تاہم ان کی تعبیر نوکا باب تو کبھی بند نہیں ہو سکتا پھر یہ کہ احکام کا نفاذ حالات کے تابع ہو تا ہے۔
علاقہ، قبیلہ، رشتہ داری، ذوق یا کوئی اور غیر سیاسی وجہ ہو سکتی ہے جو ان کے ساتھ قرب کا باعث ہو یہ کسی خوبی یا خامی کا نہیں، امر واقعہ کا بیان ہے۔
اہل علم سے میری درخواست یہ ہے کہ اگر وہ جاوید صاحب کے بنیادی مقدمے کو موضوع بنائیں تو اس سے بحث آگے بڑھے گی اور دین کے طالب علموں کا فائدہ ہو گا۔
اس مشاہدے سے چند دن پہلے فون پر بات ہوئی ملنے کا پروگرام بنا تو کہا سوموار کو آجاؤ، بعد از مغرب معلوم ہوا کہ اس دن یہاں لنگر کا اہتمام ہو تا ہے۔
اہل مذہب باہم دست و گریباں ہوتے ہیں اور ان کے بارے میں کوئی حسن ظن باقی نہیں رہتا دین بے زار لوگ اس صورت حال کو مذہب کے خلاف ہتھیار بنا لیتے ہیں۔
تو وہ معاشرتی نظام کو جوہری طور پر متاثر نہیں کرتی اس کی وجہ یہ ہے کہ سماج بطور ادارہ ریاست سے الگ منظم ہے اور اس کی بقا کی اساسات بالکل الگ ہیں۔
این جی اوز اس کا اہتمام کر سکتی ہیں جو لوگ بد زبانی کی شہرت رکھتے ہیں، میڈ یا ان لوگوں کا خاموش بائیکاٹ کر کے، بدتمیزی کی حو صلہ شکنی کر سکتا ہے۔
تاریخ کا جواب یہ ہے کہ سرمایہ اگر کسی تصور اخلاق کاپابند ہو جائے تو یہ ممکن ہے اگر یہ" ہیومن ازم "کو قبول کر لے تو بھی اس کے مثبت اثرات ممکن ہیں۔
مفتی محمد شفیع صاحب تو اس کے قائل تھے کہ اگر کوئی بیس تیس ہزارفٹ کی بلندی پر پرواز کرتے جہاز سے چاند دیکھ لے تو اس کی شہادت قبول نہیں کی جائے گی۔
ہم اس میں ترجیح دینے کاحق رکھتے ہیں لیکن اگر کسی کا خیال ہے کہ ایک سادھو ہے اور باقی چور تویہ وہ سادگی ہے جس کی سرحدیں حماقت سے جدا کرنا مشکل ہے۔
جبریل امین تو رمضان کی ان طاق راتوں میں اتریں گے لیکن ان سوالوں کا جواب لے کر نہیں یہ جواب وہ بہت پہلے لا چکے جو قرآن مجید کے صفحات میں محفوظ ہے۔
کسی کی اوقات دو کالمی سرخی ہے اور کسی کی شہ سرخی دلچسپ بات یہ ہے کہ اقتدار کے کھلاڑی بھی اس بات پر ایمان لا چکے پوسٹ ماڈرنسٹ ایک اور بات کہتے ہیں۔
تاریخ کی شہادت یہ ہے کہ عد م تشدد کی بنیاد پر ہونے والی مزاحمت میں انسانی جانوں کا ضیاع کم ہو تا ہے مگر اس میں کامیابی کے امکانات زیادہ ہو تے ہیں۔
اس سوچ نے حسن روحانی کو جنم دیا اور امریکہ کے ساتھ تعلقات کے ایک نئے دور کی بنیاد رکھی ایران نے جان لیا کہ دور حاضر میں بقائے اصلح سے کیا مراد ہے۔
جیسے حماہ ہو یا غوطہ، ان شہروں کے مکین امت یا انسانیت کا حصہ نہیں دوسرا گروہ صرف ان مقتولوں کی حمایت میں کھڑا ہوتا ہے جن کا تعلق ان کے فرقے سے ہے۔
اس کے ساتھ سروں سے اتری ہوئی امان کی چادر بھی ان کی یاد دلائے گی" جو طاقت وروں کے پاؤں میں رلتی رہی یہ واقعہ ہے کہ پنجاب میں جرائم روز افزوں ہیں۔
تو امید پیدا ہوئی ہے کہ آنے والے دنوں میں بچوں کو چرخے کے بارے میں بھی شاید سوال نہ کرنا پڑے "تہذیب" کی طرف اس مراجعت پر میں کس کا شکریہ ادا کروں؟
عمران خان تو بارہا کہہ چکے کہ نواز شریف صاحب کے خلاف فیصلوں کو انہوں نے ممکن بنایا ہے اگر وہ خاموش ہو جاتے توکچھ نہ ہوتا اگر ان کی یہ بات درست ہے۔
یہ طاقت کا کھیل ہے، اس میں نظریات کا کوئی دخل نہیں سیاست میں، میرا کہنا یہ ہے کہ نظریات کا دور ختم ہو چکا آج جب کوئی نظریاتی سیاست کی بات کرتا ہے۔
آپ کے اس ارشاد مبارک کا یہی مفہوم اس امت نے سمجھا اس لیے جب سیاسی عصبیت کا ما خذ تبدیل ہوا توعلما نے بتایا کہ یہ اسلام کا کوئی دائمی حکم نہیں تھا۔
یہ رویہ قومی سطح سے انتخابی حلقے تک سرایت کر تا چلا گیا ہر آ دمی نے اپنے حلقہ انتخاب میں ذاتی وفاداروں کا ایک ہجوم جمع کیا وہ اگر مسلم لیگ میں ہے۔
یہ کیا طرفہ تماشا ہے کہ ان قومی مجرموں کی بات نہ کی جائے اور عمران خان کو کٹہرے میں کھڑا کیا جائے عمران خان ذاتی زندگی میں ایک دیانت دار آ دمی ہے۔
صرف وہ کمیشن قبول ہے جو ایک ایسا پھندا ایجاد کر سکے جو صرف اور صرف نوازشریف کے گلے ہی کے لیے بنا ہو کرپشن کی دیگر صورتوں سے کسی کو کوئی دلچسپی ہے۔
اس لیے سر دست ملک و قوم کا مفاد اسی میں ہے کہ عوام خود کو ان سے الگ رکھیں اوراس معرکہ آرائی میں انقلابیوں کی ناکامی ہی پاکستان کے مفاد کا تقاضا ہے۔
قیادت عام آ دمی کے جذبات کی ترجمانی کا نام تو ہے، سوچ کی ترجمانی کا نام نہیں عام آ دمی چاہتا ہے کہ اسے ضروریات زندگی میسر آئیں یہ اس کے جذبات ہیں۔
اس پر بھی اتفاق تھا کہ سب مذاہب اور مسالک کے وجود کو تسلیم کر تے ہوئے، باہمی رابطے کو بڑھنا چاہیے کہ بہت سی غلط فہمیاں عدم تعلق سے پیدا ہو تی ہیں۔
سیاسی و سماجی استحکام کے بغیر معیشت کا پہیہ نہیں چل سکتا این آر او کو آج جس طرح ایک گالی بنا دیا گیا ہے، یہ سیاسی حرکیات سے نا واقفیت کا اظہار ہے۔
فکر اقبال سے، اس نے یہ اخذ کیا تھا کہ حرم کی پاسبانی کے لیے مسلمان ایک ہیں یا یہ کہ تہران اگر عالم مشرق کا جنیوا ہوتوکرہ ارض کی تقدیر بدل جائے گی۔
ان کے خیال میں ایک مسلمان معاشرے میں یہ طبقہ بظاہر مسلمان ہو سکتا ہے لیکن جب یہ ان کی تعبیر کے مطابق خدا کے احکام کو نافذ نہیں کرتا تو یہ طاغوت ہے۔
کیا اس نے سوچا ہو گا کہ ہماری حکومت ہمارے مسائل کے بارے میں متفکر ہے یا اسے یہ خیال آیا ہو گا کہ حکمران عوام سے بے خبر اپنی عیاشیوں میں مصروف ہیں؟
حب عاجلہ مگر بصیرت پر غالب آئی حیرت ہے کہ مولانا فضل الرحمن جیسا زیرک سیاست دان بھی جذباتی رو میں بہہ گیا انا، سچ یہ ہے کہ عقل کا پردہ بن جاتی ہے۔
نتیجتا رد عمل بھی ہے جو یہ خیال کرتے ہیں کہ سیاسی غلبے کے وہ تقاضے پورے نہیں کر سکتے جو اس عہد میں لازم ہو چکے، انہوں نے بغاوت کا اسلوب اپنایا ہے۔
وہ بھی سمٹنے لگے یکم ستمبر کی شب جب عمران خان تازہ دم ہوکر دھرنے میں واپس آئے توچند سو افراد نے ان کا استقبال کیا اس دھرنے کی اوقات بس اتنی ہی تھی۔
تو اسے نفاذ شریعت کے لیے کیا کرنا چاہیے، یہ پیر صاحب کے مطالبے سے معلوم نہیں ہو سکا اب جو نافذ ہونا ہے، اس کا مصداق نہ مطالبہ کرنے والے پر واضح ہے۔
ڈاکٹروں نے متفقہ طور پر کہہ دیا ہے کہ ان کا علاج تو بعد کی بات ہے، مرض کی تشخیص بھی پاکستان میں ممکن نہیں یہ حکومت کے نامزد کردہ ڈاکٹرز کا بیان ہے۔
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ مدرسے کو عمومی تعلیم کا حصہ بنانے کی خواہش تو پہلے دن ہی سے موجود تھی لیکن ہمارے پاس اس کے لیے کوئی واضح لائحہ عمل نہیں تھا۔
یہی وجہ ہے کہ جہاں دانش اور بصیرت رکھنے والوں کا اقتدار ہوتا ہے، وہ ملک اور قوم کو متحد رکھنے کے لیے ایسے لوگوں کی جان کو خاص طور پر تحفظ دیتے ہیں۔
ہم تو جگنو کو پانے کے لیے رات کا انتظار کرتے اور اس کے طلسم میں کھوئے رہتے ہمارے بچوں کو اپنے والدین سے وہ تہذیبی نسبت نہیں ہے جو ہماری نسل کو تھی۔
بلکہ میری نگاہ میں مستحسن بھی ہے؛ تاہم اگر اس کے پاس وسائل نہیں تو یہ اس کے لیے لازم بھی نہیں اس باب میں شریعت (اسلامی قانون) کی بحث بس اتنی ہی ہے۔
اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ 2014ء میں پیپلز پارٹی نے ان کا ساتھ دیا اور خان صاحب کا دھرنا ناکام ہو گیا کیا عمران خان اپنے فطری انجام کی طرف بڑھ رہے ہیں؟
ہاتھ پر ہاتھ دھرے منتظر فردا خمینی صاحب نے بتا یا کہ وہ اپنے وقت پر تشریف لائیں گے جو کوئی نہیں جانتا انتظار کے ساتھ ہمیں اپنے حصے کا کام کر نا ہے۔
جمہوریت میں یہ حق چونکہ عوام کے لیے ثابت شدہ ہے کہ وہ اپنے حکمرانوں کا انتخاب کر سکتے ہیں، اس لیے ان کو معزول کرنے کا حق بھی عوام ہی کو ملنا چاہیے۔
جہاں اسلام کی شمع نہ جل اٹھی ہو جنہوںنے عقبہ کے مقام پر دو مرتبہ اللہ کے آخری رسولﷺ کی بیعت کی، ان کی محنت سے اہل یثرب کی اکثریت مسلمان ہو چکی تھی۔
جدید دور کی ریاست پیچیدہ ہو چکی شیر شاہ سوری کی مثالیں اب کام نہیں کرتیں مجھے حیرت ہے کہ حکومت میں شامل لوگوں کا کہنا ہے کہ وہ جدید دور کے لوگ ہیں۔
یہ بیانیہ اس بات کو تسلیم نہیں کرتا کہ ریاست کسی گروہ کی مذہبی شناخت کا فیصلہ کرے لیکن بھٹو صاحب کے دور میں یہ ہوا اور وہ اس کا کریڈٹ بھی لیتے تھے۔
اگر اس سماجی حقیقت کا اعتراف کر لیا جائے تو پھر ماننا پڑے گا کہ راتوں رات انتخابات کا نظام بہتر نہیں ہو سکتا یہ ارتقا سے ہوگا اس کا آغاز ہو گیا ہے۔
عوام کو موقع دیجیے کہ وہ جس بیانیے کو چاہیں، اسے ڈاکٹرائن میں بدل دیں ملک پر کہیں اور سے کوئی ڈاکٹرائن مسلط نہ کیا جائے کہ اسی میں ہم سب کی خیر ہے۔
ان سے بھی آخری ملاقات 2012ء میں ہوئی اور وہ بھی ان کی خواہش پر یا پچھلے سال، ایک سفر کے دوران میں آٹھ دس منٹ کی صحبت کہ جسے ملاقات نہیں کہنا چاہیے۔
اس طویل تمہید کا تعلق اس بنیادی سوال سے ہے جو میں نے ابتدا میں اٹھایا عمران خان جب سیاست میں آئے تو ان سے حسن ظن رکھنے والوں میں" میں بھی شامل تھا۔
ووٹر کی عمر اٹھارہ سال ہوئی تو خان صاحب جیسے "پاپولسٹ" کے لیے سیاست میں جگہ پیدا ہو گئی وہ لوگ بھی ان سے آ ملے جو محض اقتدار کے لیے سیاست کرتے ہیں۔
تو ضروری ہے کہ اس کی روح کو جانیں اور اس کی ضروریات کا لحاظ کریں حکمران طبقے کو یہ سمجھنا ہو گا کہ وہ حکمران نہیں، نظم اجتماعی کا محض ایک پرزہ ہیں۔
وہ ان آرا کا پابند ہوتا ہے جنہیں اکثریت مسلّمات کے طور پر قبول کر لیتی ہے؛ تاہم وہ اس امکان کو بھی قبول کرتا ہے کہ اکثریت کا موقف تبدیل ہو سکتا ہے۔
جب وہ اپنی فطرت میں موجود خدا کے الہام سے روشنی پاتا ہے، جسے شاید وہ شعوری طور خدا کی عطا نہ سمجھتا ہو؛ تاہم وہ فطرت کی آواز سننے پر ضرور آمادہ ہے۔
تو پھر جوابی بیانیے کی کوئی ضرورت باقی نہیں اس کے بعد دینی حوالے سے لازم ہو جاتا ہے کہ ان لوگوں کی نصرت کی جائے جو اسے درست سمجھتے ہیں اگر غلط ہیں۔
گولن تحریک سے معاملہ کرتے وقت انہیں سب سے زیادہ احتیاط کی ضرورت ہے کہ ترک عوام کا وہی طبقہ ان کی قوت کی اساس ہے جو سماجی و تہذیبی اسلام کا قائل ہے۔
حاصل یہ کہ اگر سرکاری اداروں اور اہل کاروں پر اعتماد قائم ہو سکے تو حالات میں بہت بہتری لائی جا سکتی ہے اور اس کے لیے نجی شعبے کا تعاون مل سکتا ہے۔
تمام مسالک کے علما نے ایک متفقہ موقف اپنا یا ہے جس میں مسلح جہاد اور قتال کو ریاست کی ذمہ داری اور نجی جہاد کو ریاست کے خلاف بغاوت قرار دیا گیا ہے۔
ایک مطالعہ بتا تا ہے کہ امریکہ میں، صرف 1995ء میں لوگوں نے خیرات کے نام پر 64 بلین ڈالر دیے ان میں سے پچاس فی صد، چرچ اوراس کی سرگرمیوں کے لیے تھے۔
ان کی حکمت عملی کا محور یہ نکتہ ہوتا ہے کہ کیسے اقتدار کی لگام ان کے ہاتھ میں آ جائے عمران خان کی سیاسی حکمت عملی میں، جماعت اسلامی کی طرح ارتقا ہے۔
دہشت گردی اس سماج کے رگ و پے میں سرایت کر چکی ہمارے فوجی جوانوں نے اس دشمن کے خلاف جانوں کا جو نذرانہ پیش کیا، وہ بھارت کے مقابلے میں کہیں زیادہ ہے۔
یہ آواز قرآن مجید کی سورتوں اور آیات میں محفوظ رہے گی اور آخری رسولﷺ کی سنت کی صورت میں بھی، جس پر صدیوں سے اہل ایمان کا عملی تواتر گواہی دے رہا ہے۔
انہوں نے اصرار کیا کہ میں ان کے ریستوران میں کافی پیوں ان کے ساتھ وہاں پہنچا تو میں نے ایک خاتون کو دیکھا جو ایک کرسی پر اپنا لیپ ٹاپ لیے بیٹھی تھی۔
اقبال نے دنیا بھر کے مسلمانوں کی واحد ریاست کے تصور کو رد کر دیا اور جدید قومی ریاستوں کو قبول کیا مسلم دنیا مگر آج بھی کسی فرد واحد کی تلاش میں ہے۔
رہی مفاد کی بات تو اس کا ماخذبھی آج ایک نہیں ایک منتخب وزیراعظم جو کچھ کسی کو دے سکتا ہے، اس سے زیادہ نوازنے کی صلاحیت طاقت کے دیگر مراکز کے پاس ہے۔
جب آگ چاروں طرف پھیل جائے اور اس پر قابو پانا انسانی بس میں نہ رہے رمضان کی ان بابرکت ساعتوں میں، میں اس صورت حال سے اللہ تعالی کی پناہ کا طالب ہوں۔
تحقیقات ہر فریق کی خواہش کے مطابق نہیں ہو سکتیں ہمیں کسی ایسے حل پر اتفاق کرنا ہو گا جس پر اکثریت متفق ہو جائے عمران خان شعیب سڈل کا نام لے رہے ہیں۔
تھاکہ جب اس جماعت کو حکومت ملی تو اس کی پالیسیوں میں اس منشور کا پرتو ہوتا جو انتخابات میں عوام کے سامنے پیش کیا گیا ہمیں معلوم ہے کہ ا یسا نہیں ہے۔
پبلک میڈیا کسی حد تک اس سے صرف نظر کر سکتا ہے لیکن کمرشل میڈیا کے لیے یہ آسان نہیں ہوتا برطانیہ کا میڈیا بڑی حد تک مسیحی روایات کو پیش نظر رکھتا ہے۔
اس کے برخلاف سیاسی اختلاف کے باعث گروہ باہم دست و گریباں ہوئے اس جنگ میں سب نے وہ اینٹ پتھر بے دریغ استعمال کیا جس سے دوسرے کا سر پھوڑا جا سکتا تھا۔
سرور صاحب کا قصہ تو یہ بتا رہا ہے کہ اس منصب پر بیٹھا آدمی اگر شخصی طور پر کوئی سیاسی ایجنڈا رکھتا ہو تو لازما گورنر ہاؤس اضطراب کا گھر بن جاتا ہے۔
اللہ کرے کہ مستقبل میں کوئی غلط فہمی، کوئی کج فہمی یا کوئی ترغیب اس منصوبے کی راہ میں حائل نہ ہو ہمارے شب و روز سے کچھ اچھی خبریں بھی ظہور کرتی ہیں۔
ایک یہ کہ وہ برسر اقتدار آکر زمینی حقائق کے سامنے سر نگوں ہو جائیں دوسرا یہ کہ وہ اس نظام کو بیک جنبش قلم تبدیل کرنا چاہیں اگر وہ ایسا نہیں کریں گے۔
ایسے لوگوں کا تعلق کسی خاص مذہب سے نہیں ہوتا یہی سبب ہیں کہ تاریخ میں ایسی لوگوں کی موجودگی کی خبر ملتی ہے جو آنے والے وقت کے بارے میں بتا دیتے ہیں۔
نصاب میں یہ تبدیلی کیسے ہوگی اس کے لیے بھی کمیٹی بنا دی گئی یہ ساری کارروائی، ایک ایسی کمیٹی کے تحت ہو رہی ہے جو خود ایک بڑی کمیٹی کی ذیلی کمیٹی ہے۔
وہ ایک ایسا نظام اقدار قائم کرنے کے لیے متحرک ہوئی جس میں مسلم تہذیبی روایت کا غلبہ ہو اور لوگوں کو یاد رہے کہ انہیں خدا کے ہاں جواب دہ بھی ہونا ہے۔
ان کا خیال ہے کہ یہ بات اہم نہیں کہ اقتدار تک کسی جائز طریقے سے پہنچا جائے یا ناجائز طریقے سے" اصل بات یہ ہے کہ صالحین کو اقتدار تک پہنچا دینا چاہیے۔
ایک طرف شریف خاندان ہے اور ایک طرف مشرف نیب کا فیصلہ کہتا ہے کہ کرپشن ثابت نہیں اس کے باوجود مسلسل ڈھول پیٹا جا رہا ہے کہ یہ خاندان کرپشن کا مجرم ہے۔
الیکشن کا موسم آ چکا ضروری ہے کہ اب انتخابات تک صرف منشور کی بات ہو قوم کو معلوم ہو کہ پہلے منشوروں کا کیا ہوا اور سیاسی جماعتوں کے اب کیا ارادے ہیں۔
فتح و شادمانی کے ایسے جذبات ہم نے 1989ء میں بھی دیکھے "فتح مبین" کے عنوان سے جلسے جلوس ہوتے تھے" اور میں بھی ایک گرم جوش نوجوان کی طرح ان کا حصہ تھا۔
اس روایت میں ہنسنا ممنوع نہیں ہے لیکن یہ بھی لازم ہے کہ کسی لمحے اخلاق و تہذیب کا دامن ہاتھ سے چھوٹنے نہ پائے احمد حاطب بھی اسی روایت سے فیض یاب ہیں۔
اس میں شبہ نہیں کہ ایسے مسائل میں ترک قیادت نے ہمیشہ جواں مردی اور زود حسی کا مظاہرہ کیا ہے اگر دیگر مسلم قیادتیں اتنا ہی کر سکیں تو یہ بھی غنیمت ہے۔
میں اس سے گریز کرتا ہوں کہ فکری مغالطہ پیدا کرنا مقصود نہیں؛ تاہم مجھے اس میں کوئی شبہ نہیں کہ دنیا اور اہل مذہب کو جدا کیے بغیر دین کی خدمت ممکن ہے۔
تو اسے کیسے بدلا جائے تاکہ مستقبل میں ان رجحانات کو ختم کیا جا سکے میں ان علما کی خدمت میں، اس سے پہلے بھی بارہا یہی بات، بانداز دیگر عرض کر چکا ہوں۔
اس عجلت کا ایک کرشمہ یہ بھی ہے کہ میٹرورواں دواں ہے لیکن سابق مری روڈ کو بحال ہو نے میں نہیں معلوم کتنا وقت لگے یہ خرابی میٹرو کی نہیں، گورننس کی ہے۔
پھر یہ بات بے معنی ہے کہ ریاست یوم اقبال کی چھٹی کرتی ہے یا نہیں اگر اقبال سے ذہنی اور فکری رشتہ ٹوٹ جائے تو ریاست کی نمائشی وابستگی ہمارے کس کام کی؟
ہم ایک طرف فخر سے کہتے ہیں کہ "اسلام نے اقلیتوں کو جو حقوق دیے، دنیا میں کسی نے نہیں دیے" دوسری طرف اقلیتیں ہم سے اپنی جان کی بھیک مانگ رہی ہوتی ہیں۔
عاصمہ کا ہم پر یہ احسان ہے کہ انہوں نے ہم سب کو انسانی حقوق کے بارے میں حساس بنایا آج میڈیا، علما اور کسی حد تک حکومت بھی ہمیں بیدار دکھائی دیتے ہیں۔
حال ہی میں ایک غیر سرکاری ادارے "پلڈیٹ " نے سیاسی جماعتوں کی داخلی جمہوریت پر ایک رپورٹ جاری کی اس میں بتا یا گیا کہ ن لیگ کے معاملات سب سے خراب ہیں۔
ملک میں ہر وقت کم از کم ایک ایسی سیاسی قوت موجود رہنی چاہیے" جو کسی وقت حکومت پر دبائو کے لیے استعمال کی جا سکے 8 گورننس کے مسائل اپنی جگہ موجود ہیں۔
پبلک مقامات کے بارے میںعمومی حکم وہی ہے جو سورہ نور میں بیان ہو گیا قرآن مجید سے یہ بھی واضح ہے کہ حیا کا تعلق صرف خواتین سے نہیں، دونوں اصناف سے ہے۔
اسے وہ "گڈ گورننس" کہتے ہیں، حالانکہ یہ نظام کی نا اہلی اور مردہ ہونے کا اعلان عام ہے اگر ہرایس ایچ او، ہسپتال کا ہر ایم ایس اپنا کام صحیح کر رہا ہے۔
گے؛ تاہم موٹر وے پر اس کے کوئی آثار دکھائی نہیں دیے میرا یہ مشاہدہ اس عمومی رائے کی تائید کر رہا تھا کہ مجلس عمل کی اصل قوت جمعیت علمائے اسلام ہی ہے۔
وہ، لیکن اس پس منظر کو نظر انداز کر دیتے ہیں جس نے موجودہ سیاسی نظام کی صورت گری کی یہ تبدیلی کسی سیاست دان کی عطا نہیں، ایک سماجی تحریک کا نتیجہ ہے۔
قادری صاحب نے سیاست کے اس عمل کو حق و باطل کا معرکہ بنایا مخالفین کو یزیدی کہا حق و باطل کے اس معرکے سے لا تعلق ہونا، کیا ایک کمزوری کا اظہار نہیں؟
ہمارے اسلاف نے اس کے باوجود کلمہ ء حق کہا اسی سے دعوت و عزیمت کی وہ داستانیں وجود میں آئیں جو قیامت تک ہمارے ان بزرگوں کی عظمت کی گواہی دیتی رہیں گی۔
ایک سیاسی جماعت کی قوت عوام کی تائید ہی ہو سکتی اس سے معاشرہ فطری ارتقا سے گزرے گا اور تصادم سے بھی محفوظ رہے گا اگر اس کے خلاف طاقت استعمال ہوتی ہے۔
یہ خواہش بھی گوارا ہے اگر قانون اور اخلاق کے دائرے میں رہے بنیادی سوال یہ ہے کہ جس سرمایہ کاری کی بات ہو رہی ہے، اس کا اخلاقی اور قانونی جواز کیا ہے؟
شہباز شریف صاحب کے طرز حکومت پر کئی پہلوئوں سے تنقید کی جا سکتی ہے لیکن یہ امر واقعہ ہے کہ ان کے تحرک اور کارکردگی نے دوسرے صوبوں کو بھی متاثر کیا ہے۔
عدالت زنا بالجبر کے مقدمے میں پابند ہوگی کہ تین ماہ میں فیصلہ سنائے اس طرح لازم ہوگا کہ اپیل کا فیصلہ چار ماہ میں کر دیا جائے یہ بہت اہم پیش رفت ہے۔
میڈیا قوم کی سماعت بھی ہے اور بصارت بھی لیکن اس کے ساتھ دماغ بھی آنکھ اور کان، منظر اور صدا کا انتخاب نہیں کرتے، یہ دماغ ہے جو یہ فریضہ انجام دیتا ہے۔
میرا احساس ہے کہ یہ انداز نظر اس لٹریچر سے وجود میں آیا جو عباسیوں کے عہد میں مرتب ہوا تاریخ، فقہ یا علم سیاسیات، ہر علم میں اسی انداز فکر کی جھلک ہے۔
میرا خیال ہے کہ ہمارا مذہبی طبقہ اگر اس پہلو کو پیش نظر رکھتے ہوئے لوگوں کے سامنے دین کو پیش کرے تو مذہب کے ساتھ اختلاف کے امکانات بہت کم ہو جائیں گے۔
ان جیسا زیرک آدمی کسی ڈوبتی کشتی میں سوار نہیں ہوتا آج اگر نواز شریف صاحب کا راستہ کسی غیر سیاسی طریقے سے روکنے کی کوشش کی گئی تو یہ بہت خطرناک ہو گا۔
پھر یہ بھی اندازہ ہوتا ہے کہ شہباز شریف صاحب نے اس معاملے میں پارٹی کی سطح پر کوئی مشاورت کی" نہ خاندان کی سطح پر یہ بھی فکری پراگندگی کا ایک مظہر ہے۔
ان تہواروں کی ایک حیثیت مذہبی ہوتی ہے اور ایک سماجی مذہبی حیثیت میں وہ جو رسوم ادا کرتے ہیں، وہ ظاہر ہے کہ اس مذہب کے ماننے والوں کے لیے خاص ہوتی ہیں۔
1948ء میں کشمیر کی آزادی کے لیے کچھ مقامی گروہوں نے اقدام کیاتو ہمیں اس وقت بھی اس سوال کا سامنا کرنا پڑا اس کے خلاف پہلی آواز مو لانا مو دودی کی تھی۔
جسے مارکس نے آگے بڑھایا اور تاریخ کی ایک جدلیاتی تعبیر کی یہ کہا جاتا ہے کہ ہیگل نہ ہوتا تو مارکس بھی نہ ہوتا میں ہیگل کے اس فلسفے کو درست سمجھتا ہوں۔
تحریک انصاف کے فنڈز کے بارے میں جو مقدمہ عدالت کے سامنے درپیش ہے، اس میں ان کی جماعت فنی سوالات اٹھا کر اسے مؤخر کرنا چاہتی ہے اگر ان کا دامن صاف ہے۔
تو خیال ہوتا ہے کہ ان کی ذہنی تشکیل میں ابن صفی کا ایک کردار ہو سکتاہے دور جدیدکا ایک خوش گوار عالم یہ ذہنی مزاج، جسے قرآن مجید شاکلہ کہتا ہے، کیا ہے؟
آخرت پر ایمان رکھنے والا صحافت کرے یا کچھ اور، اس احساس سے بے نیاز نہیں ہو سکتا تجزیے میں صحت کے ساتھ غلطی کا پورا امکان ہے کہ انسانی عجز کا تقاضا ہے۔
سیمینار کے منتظمین کو فون کیاتو انہوں نے کسی انقلاب سے لا علمی کا اظہار کیا میں چونکہ وعدہ کر چکا تھا، اس لیے چلا گیا معلوم ہوا کہ سارا شہر پر سکون ہے۔
پیغام پاکستان بھی، اندازہ ہوتا کہ ایک ایسی بارش تھی جس کے بعد بھی دلوں کی زمین، پہلے کی طرح خشک و بنجر ہی رہی میں ایوان صدر کی اس تقریب میں شریک تھا۔
وزارت خارجہ کے ترجمان نے بھی واضح کیا ہے کہ سیاسی حکومت بارہا بھارتی قیادت کو اس جانب متو جہ کر چکی اور یہ کور کمانڈرز کے اجلاس سے کہیں پہلے کی بات ہے۔
سڑک سائیکلوں سے بھر جاتی عجیب رونق ہوتی جو چھٹی کے وقت تک رہتی معلوم نہیں آج کیا منظر ہے کہ مدت سے وہاں جانا نہیں ہوا ذرا فاصلے پر دریائے سندھ بہتا ہے۔
خود رسالت مآبﷺ کو اللہ تعالی نے یہی حکم دیا کہ آپ اس قرآن کے ساتھ انذار کریں (الانعام) اگر لوگوں کو قیامت اور جہنم کی سختی کے بارے میں خبر دار کرنا ہے۔
یہ سفر یہاں تھم نہیں جاتا یہ امتزاج پھر ایک دعوی میں ڈھل جاتاہے پھر اس کا جواب دعوی اور یوں زندگی کا سفر اعلی ترین حقیقت کی دریافت کے لیے جاری رہتا ہے۔
انہیں معلوم ہے کہ وہاں کوئی فرد کسی کو اپنے ہاتھ سے پھانسی نہیں دیتا وہ جانتے ہیں کہ ادارے کا مفہوم کیا ہو تا ہے" سیاسی جماعت کس طرح مشاورت سے چلتی ہے۔
یہی نہیں، "میڈیا اور کلچر" پر بھی سیر حاصل بحث ہوتی ہے" اور ان مضر اثرات کا ذکر بڑی درد مندی کے ساتھ ہوتا ہے، جو میڈیا نے ہمارے نظام اقدار پر ڈالے ہیں۔
قوموں میں غدار پیدا ہو جاتے ہیں اور چور بھی ایک مبینہ غدار یا ایک مبینہ چور کے لیے پوری قوم کا مستقبل داؤ پر نہیں لگایا جانا چاہئے آغاز وہیں سے ہو گا۔
تاہم، ابھی ریاست کو اپنے بہت سے بنیادی تصورات کی اصلاح کر نی ہے جن میں سب سے اہم قومی سلامتی کا تصور ہے جس کے ساتھ دہشت گردی جیسے معاملات جڑے ہوئے ہیں۔
تو لازم ہے کہ بچپن ہی سے شہریوں کو اس بارے میں حساس بنایا جائے آج مذہبی تعلیمی اداروں کی طرح جدید تعلیم کے اداروں کو بھی ریاستی نظم کے تابع کرنا ہو گا۔
یہ وہ سماج ہے جس کا نظام اقدار پامال ہو چکا جھوٹ اب ایک سماجی قدر ہے، اس کو قبولیت عام حاصل ہو چکی بد دیانتی کوئی معاشرتی جرم نہیں رہی پارلیمنٹ کیا ہے؟
یہ آئین کی درست تعبیر نہیں اس وقت جو علما اس کونسل کا حصہ ہیں، وہ بظاہر دیوبندی یا بریلوی ہو سکتے ہیں" لیکن اصلا یہ ایک ہی نقطہ نظر رکھنے والے لوگ ہیں۔
ایک عالم دین جب تک ان سب پہلوؤں سے واقف نہیں، وہ اس پر صحیح رائے نہیں دے سکتا اسی طرح کے مسائل طبی، عائلی اور دیگر سماجی دائروں میں بھی سامنے آتے ہیں۔
خالق نے انسان کی فطرت میں جو مطالبات رکھ دیے ہیں، یہ ان کا ظہور ہیں جو لوگ وحی کی راہنمائی سے بے نیاز ہیں، وہ بھی معاشرہ بناتے اور ریاست قائم کرتے ہیں۔
جیسے انہوں نے اسے سننے اور برداشت کرنے کا ارادہ کر لیا ہو پھر مجھے ضیاالحق یاد آئے ایک حادثے میں وہ دنیا سے رخصت ہوئے تو میں عرف عام میں عاقل بالغ تھا۔
اب عمران خان کو موقع ملنا چاہیے کہ وہ پارلیمان کو قانون سازی کا مرکز بنائیں اور عوام کو ان کا حق اقتدار لوٹا دیا جائے اگر عمران خان اس کا عزم کرتے ہیں۔
یہ حمایت میسر نہ آتی تو شاید وہ بھٹو صاحب کو پھانسی لگانے کی جرأت نہ کر سکتے یہ حمایت دیگر سیاسی جماعتوں نے بھی فراہم کی جو بھٹو صاحب کے ستم گزیدہ تھے۔
اگر اہل دیوبند اس کو جائز نہیں سمجھتے تو ان لوگوں کے بارے میں ان کا موقف کیا ہے جو دیوبندی دینی مدارس کا حصہ ہیں اور یوں وفاق المدارس میں بھی شامل ہیں؟
یوں سارے گھوڑے اس وادی میں دوڑائے گئے مذہب پر تنقید کے لیے لازم تھا کہ مذہب کا اصل مقدمہ سامنے رکھا جاتا یہی کہ اس کے پیش نظر انسان کی اخلاقی تطہیر ہے۔
ہم اس کے تصور تاریخ سے، ادب کے ساتھ اختلاف کرتے ہیں لیکن اس کی بڑائی میں شبہ نہیں کرتے اقبال بھی اس کے تصور تاریخ کو نہیں مانتے مگر مارکس کو مانتے ہیں۔
یہاں دھماکے کی خبر سنی تو یوں لگا جیسے میرے اپنے گاؤں پہ حملہ ہو گیا میں نہیں جانتا کہ یہاں شہید ہونے والے کتنے ایسے تھے جو شاید میرے ہم جماعت رہے ہوں۔
ایک بات تواتر سے دھرائی جاتی ہے کہ یہی جماعت تھی جس نے سپریم کورٹ پر حملہ کیا بجا ارشاد! یہ امر واقعہ ہے جس کا انکار ممکن نہیں؛ تاہم یہ ادھوری سچائی ہے۔
انہوں نے بھی، ابتدائی دور کے بعد، مذہب کی بنیاد پر سیاست نہیں کی قیام پاکستان سے پہلے ان کا مسلم لیگ پر ایک اعتراض یہ بھی رہا کہ وہ مذہبی سیاست کرتی ہے۔
کچھ نہ سمجھے خدا کرے کوئی مذہبی لوگوں کے پاس بشارتیں ہیں یا پھر عالمی جنگ کی پیش گوئیاں ایسے میں ایک عام آدمی کیا کرے: جنگل کا رخ کرے یا جنگ کی تیاری؟
سشما سوراج کی آمد نے قلب ایشیا کانفرنس کو اپنے حصار میں لیے رکھا ان کا پاکستان آنا اس مقام نخوت سے اترنا ہے، مودی صاحب بھارت کو جس پر فائز کیے ہوئے تھے۔
انہوں نے اپنے صوتی پیغام میں دو اور دو چار کی طرح یہ بتایا ہے کہ ام المومنین سیّدہ عائشہ صدیقہؓ کی توہین دراصل توہین رسالت ہے کہ وہ رسول اﷲ کی آبرو ہیں۔
ایرانی انقلاب قیام پاکستان کی طرح کا کوئی واقعہ نہ تھا جس کو خواب سے تعبیر میں ڈھالنے کے لیے شیعہ سنی نے مل کر جدو جہدکی اور جس کا بیانیہ غیر مسلکی تھا۔
اقتدار نے ان کے دروازے پرسوالی بن کر دستک دی انہوں نے سائل کی بات سنی، مشورہ دیا مگر اپنے گھر داخل ہونے کی اجازت نہیں دی ایک تیسری روایت خدمت خلق کی ہے۔
بطور متبادل عمران خان صاحب کی ناکامی، ان کی عوامی مقبولیت میں اضافہ کرے گی اگر نواز شریف صاحب نے اس سے بے وفائی کی تو یہ بیانیہ نئی قیادت تلاش کر لے گا۔
اس لیے اس سے فوری طور پر کوئی بڑی امید وابستہ نہیں کی جا سکتی اس نتیجے سے تحریک انصاف پر شاہ محمود قریشی صاحب جیسے روایتی اہل سیاست کی گرفت مضبوط ہو گی۔
ایک بیرسٹرصاحب نے بتایا کہ ایک نوے سالہ بزرگ کے گھر پر ایک وکیل قابض ہو گیا کوئی اس مظلوم کا مقدمہ لڑنے کے لیے تیار نہیں تھا کہ ملزم وکیل برادری سے تھا۔
اوریہ دوسرے صوبوں کے حقوق پا ما ل کر رہاہے جب شعور کی عمر کو پہنچا اور کتابیں پڑھنا شروع کیں تو پتا چلا کہ مشرقی پاکستان کی علیحدگی کا ذمہ دار پنجاب ہے۔
ہم جانتے ہیں کہ اس سے پہلے لوگوں نے اسلام کے نام کو اپنے سیاسی مفادات کے لیے استعمال کیا اب معلوم ہو تا ہے کہ دوبارہ کچھ لوگ اپنا کھیل کھیلنا چاہتے ہیں۔
لوگ اس سوال کا جواب تلاش کرنے نکلے تو تاریخ نگاری میں ایک سے زیادہ نقطہ ہائے نظر وجود میں آ گئے نوآبادیاتی عہد کا اردو ادب ان سوالات کو زیر بحث لاتا ہے۔
اس طبقے سے باہر کا کوئی آدمی اگرالہیات اور دین کے موضوعات پرکلام کرے تو یہ اس کے اس حق کو چیلنج کرتا اور تعبیر دین کے جملہ حقوق اپنے نام رکھنا چاہتا ہے۔
اس میں تبدیلی کا امکان نہیں ہوتا؛ تاہم اسے ایک مثبت رخ دیا جا سکتا ہے اگر عمران خان یہ کام کر گزریں تو ان کے شاکلہ سے وابستہ خدشات کم ہو سکتے ہیں۔
نظام احتساب کی ساکھ ختم ہو چکی عدالت آشیانہ ہاؤسنگ سکیم اور صاف پانی کے مقدمات میں جس رائے کا اظہار کر چکی، اس نے بتا دیا کہ ان مقدمات کی بنیاد کیا ہے۔
یہ آپ کے مشاہدے یا تجربے سے مختلف ہو، لیکن اس اختلاف کا سبب زاویہ نظر ہے، شہر نہیں جس دن میں یہاں پہنچا، مجھے ایک خصوصی لیکچر سننے کا موقع ملا مقرر تھے۔
تھا کہ وہ مولانا کے ساتھ تعاون کے لیے یہ شرط رکھتی کہ احتجاجی تحریک کو سیاسی بنیادوں پر اٹھایا جائے پھر یہ رویہ خود مذہب اور سیاست کی یک جائی کی نفی ہے۔
دھرنا انتخابی دھاندلی کے خلاف نہیں، کسی اور مقصد کے لیے تھا، جو کہا جاتا ہے کہ حاصل ہو چکا یہ فیصلہ اس بات کا اعلان ہے کہ احتجاجی سیاست کا راستہ غلط ہے۔
تہذیبی اعتبار سے وہ اپنی روایت سے کبھی جدا نہیں ہوئے میرے نسل کے والدین اس فرق سے لاعلم ہیں" خود ابہام کا شکار ہیں اور وہی اپنے بچوں کو منتقل کر رہے ہیں۔
زبان سیکھنے اور اپنانے میں فرق ہوتاہے تاہم آج مجھے صرف یہ کہنا ہے کہ اردو کی تنگ دامنی کا گلہ کرنے والوں کو اپنے تساہل اور بے توفیقی کا ماتم کر نا چاہیے۔
یہ حق البتہ اسے حاصل نہیں کہ جو شرائط اللہ تعالی نے عائد کر دی ہیں، انہیں ختم کرے خود عائد کردہ شرط اگر اجتماعی مصالح تقاضا کریں تو ختم بھی کی جاسکتی ہے۔
وہ امریکیوں کو یہ سبز باغ دکھا رہے ہیں کہ اگر یہ لوگ نکل جائیں تو امریکی معاشرہ زیادہ پر امن ہو جائے گا اور امریکیوں کے لیے ملازمت کے مواقع بڑھ جائیں گے۔
برسوں پہلے میں نے اخبار کے لیے لکھنا شروع کیا تو ایک مقبول کالم نگار نے مجھے نصیحت کی: یہ تم کیا مودودی اور ابوالکلام کی بات کرتے ہو یہ منٹو کا دور ہے۔
تھی کہ سلامتی کونسل کے زیادہ سے زیادہ ارکان پاکستان کی تائید کریں اس وقت تو مستقل ارکان میں سے چین کے علاوہ کسی کی حمایت کا امکان کم ہی دکھائی دے رہا ہے۔
جمہوریت کا کوئی تعلق کرپشن سے ہوتا تو یہ فوجی آمریت کے دور میں ختم ہو چکی ہوتی آج تک پاکستان میں کرپشن کے سب سے بڑے انفرادی کردار کا نام ایڈمرل منصور ہے۔
محض اختلاف رائے کی بنیاد پر یا پھرپیشہ ورانہ رقابت کی بنا پر ایسا کرنا ایک سنگین اخلاقی جرم ہے اور قانونی بھی اس پر ہتک عزت کا مقدمہ قائم کیا جا سکتا ہے۔
ایک مقدمہ یہ ہے کہ پاناما لیکس نے شریف خاندان کی اخلاقی ساکھ برباد کر دی عدالتی فیصلہ اب ایک غیر متعلق عمل ہے اگر عدالت عظمی ان کے حق میں فیصلہ سناتی ہے۔
بلاول اگر ایک نئے چہرے  کے ساتھ سامنے آتے تو پیپلزپارٹی کے ان لوگوں کو واپس لا سکتے تھے جو ان کے والد یا کسی دوسری وجہ سے پارٹی سے نالاں تھے۔
مولانا نے، تاہم اس نظم اور اسالیب کلام کوزیادہ تراپنی تفسیر تک محدور رکھا اگر ہم صرف ان کا ترجمہ ء قرآن پڑھیں تو آیات میں ربط کی تلاش میں دقت پیش آتی ہے۔
اس کے تحت سائنسی انقلاب کے بعد، یہ سماجی اور طبعی علوم کا فطری بہاؤ ہے جو انسانی رویے کی تشکیل کرے گا اور اس طرح یہ اخلاقی اتھارٹی کا متبادل بن جائے گا۔
امارت والوں کا کہنا ہے کہ برطانیہ اور فرانس نے ریت پر لکیریں کھینچتے ہوئے جو تقسیم کی تھی، اب ختم ہو نے کو ہے اور اسلامی خلافت ایک بار پھر قائم ہورہی ہے۔
5 مسلک کی بنیاد پر تعلیمی یا علمی ادارہ تو بن سکتا ہے لیکن ایک سیاسی جماعت کی تشکیل کبھی میری سمجھ میں نہیں آ سکی سیاسی جماعت ایک سیاسی منشور پر بنتی ہے۔
سادہ لفظوں میں صالحین کی ایک جماعت ہی مستحق ہے کہ زمام کار اس کے ہاتھ میں ہو اقتدار صالحین کا استحقاق قرار دیتے وقت واضح تھا کہ اشارہ کس جماعت کی طرف ہے۔
متحدہ پاکستان کے آخری دنوں کے واقعات اتنے واضح نہیں ہیں کہ ان پر دو اور دوچار کی طرح کوئی حکم لگایا جا سکے اب دونوں طرح کی تحقیقات ہمارے سامنے آ چکی ہیں۔
مجھے اس بارے میں کوئی شبہ نہیں کہ اسلام کو سب سے زیادہ خطرہ کسی خارجی قوت سے نہیں، ان داخلی قوتوں سے ہے جو اسے اپنے دنیاوی مقاصد کے لیے استعمال کرتی ہیں۔
چین اپنے تزویراتی اور معاشی مفادات کے باعث ہمارا ہم نوا ہے" لیکن اگر ہم نے اپنی غلطیوں کا ازالہ کر لیا تو اس کی تائید میں زیادہ گرم جوشی پیدا ہو جائے گی۔
الا یہ کہ وہ سماجی نظم کی بربادی کا باعث بن جائے اور دوسروں کی زندگی پر منفی طور پر اثر انداز ہونے لگے لبرلز سے میرا اختلاف جمہوریت کے اطلاقی پہلو سے ہے۔
یہ جذبات پیدا کرنے میں فتح اللہ گولن کی تحریک کا غیر معمولی کردار ہے اگر وہ ان کے اداروں کو برباد کریںگے تو اس سے ترک معاشرے میں اسلام کو نقصان پہنچے گا۔
یہ رخ معکوس بھی سکتا ہے اگر کبھی ایسا ہوا تو پاکستانی سماج شاید اس مزاحمت کا اظہار نہ کر سکے جو ضروری ہوگا فکری بیانیہ اگر مو جود ہی نہیں تو مزاحمت کیسی؟
ایرانی قوم میں بے پناہ صلاحیت ہے اگر وہ شہنشاہیت کے بعد پاپائیت سے بھی نجات حاصل کر لے تو ایران تہذیبی کشمکش میں ایک طاقت ور فریق کے طور پر ابھر سکتا ہے۔
سیاسی استحکام کا یہی راستہ ہے اگر ان کو دیوار سے لگانے کا عمل اسی طرح جاری رہا اور ساتھ متبادل بھی سامنے نہ آیا تو معاملات کو سنبھالنا مشکل تر ہو جائے گا۔
عمران خان اوربر صغیر پہلی بار عمران خان نے ایک لیڈر کی طرح کلام کیا محض اچھل کود سے کھلاڑی تو بنا جا سکتا ہے" رہنما نہیں رہنمائی ایک وژن کا تقاضا کرتی ہے۔
آج مسئلہ یہ نہیں کہ ملک کے مسائل شتابی سے کیوں حل نہیں ہو رہے میں جانتا ہوں کہ ہتھیلی پر سرسوں نہیں جمتی حکومت سے میرے نزدیک ابتدا میں دو توقعات ہوتی ہیں۔
یہاں تک کہ اپنی جھوٹی انا کی تسکین کے لیے، لوگ جان لینے سے گریز نہیں کرتے گاڑی کی پارکنگ پر جھگڑے سے لے کر معمولی تکرار تک، انجام انسانی زندگی کا ضیاع ہے۔
جیسے مشرف صاحب نے کیا میرا احساس یہ ہے کہ ہمارے معاشرے میں لوگ ڈگریاں وغیرہ تو لے لیتے ہیں مگر اس ذہنی ارتقا سے نہیں گزرتے جو حصول علم کا ناگزیر نتیجہ ہے۔
اعلامیے میں دارالعلوم دیوبند کے جس فتوے کا حوالہ دیا گیا، یہ پانچ سال پہلے جاری ہوا اس میں بھی وہی بات فتوے کے لہجے میں کہی گئی ہے جو اعلامیے کا حصہ ہے۔
ایک مریم اورنگزیب کی خالہ ہیں اور دوسری والدہ مشکلات کے دور ثانی میں مریم اورنگزیب نے اس روایت کی پاس داری کی وہ مریم نواز اور ن لیگ کے ساتھ کھڑی ہو گئیں۔
قادری صاحب جانتے ہیں کہ وہ کوئی سیاسی قوت نہیں پاکستان کی ہر مذہبی جماعت کی طرح وہ اشتعال اور بدامنی پیدا کر سکتے ہیں لیکن رائے عامہ ان کی ہم نوا نہیں ہے۔
اجتہاد کا ہمارے ہاں عمومی مفہوم یہ ہے کہ اگر ہمیں کسی مسئلے کا حل قرآن و سنت میں نہیں ملتا" تو پھر ہمیں ان سے استنباط کرتے ہوئے اپنی رائے قائم کرنی چاہیے۔
ہم جیسے خیر خواہوں نے تو بروقت توجہ دلائی اور گالیاں کھائیں مجھے خوشی ہوگی اگر اب بھی بصیرت غالب ہو اور ہیجان مغلوب ہو آج یہ نظام بہتری کی طرف بڑھ رہا ہے۔
نہ بھتیجا ایک مڈل کلاس پاکستانی اگر عمران خان ایسے کارکن پر ایک دوسری جماعت کے فرد کو ترجیح دیں گے" اور وہ بھی اس بنیاد پر کہ فلاں سیاست دان کا بھتیجا ہے۔
اس منصب کا تقاضا ہے کہ پوری قوم مسلکی و سیاسی وابستگی سے ماورا ہوکر اپنے سپہ سالار کا احترام کرے اور اس سے محبت بھی وہ ایک ایسے ریاستی ادارے کا سربراہ ہے۔
انفراسٹرکچر کی کیا اہمیت ہے، وغیرہ وغیرہ اس کا اظہار ان کے انداز حکومت سے کیا جا سکتا ہے لیکن یہ کہ ان کے ہاں کوئی تاریخی شعور ہے، سماجیات کا کوئی فہم ہے۔
کاش ہم آئین کو مانتے اگر ہم اس پر آمادہ نہیں تو کوئی متبادل تو دیں کم ازکم لوگ اس اضطراب سے تو باہر آئیں نئے انتخابات متبادل نہیں ہو سکتے ہیجان فرض کیجیے۔
دو روز پہلے آرمی چیف نے ملک کی سیاست اور معیشت پر جو تقریر کی، میرے کانوں نے کسی سرکاری ملازم کا ایسا خطاب پہلے نہیں سنا اگر ٹیکنو کریٹس کی حکومت بنتی ہے۔
تو بھی میرے لیے یہ اچنبھے کی بات نہیں ہوگی اگر نوازشریف کو دین کا باغی ثابت کرنے کے لیے لاہور سے کوئی لانگ مارچ چلتا اور اسلام آباد میں آکر دھرنا دیتا ہے۔
مجال ہے جو کسی کو ہاتھ لگانے دیتا گرمی کی دوپہر ریڈیو پر فرمائشی گانوں کا پروگرام ہوتا تو محلے بھر کے لڑکے جمع ہو جاتے لالہ عزیز کا گھر ہمارے پڑوس میں تھا۔
میرا احساس ہے کہ ہماری سیاسی، مذہبی اور فکری قیادت نے سنجیدہ غور و فکر کے اس عمل کو آگے نہیں بڑھایا، بیسویں صدی میں جو ایک توانا روایت کے طور پر موجود تھی۔
پیغام پاکستان کی شکل میں ملک بھر کے علما اور مشائخ نے متفقہ فیصلہ دے دیا کہ طاقت کے زور پر حکومت پر قبضہ کرنا یا قائم نظام (ریاست) کے خلاف اٹھنا حرام ہے۔
سماجی سطح پر بھی ایسے ادارے وجود میں آئے جو فطری دفاعی نظام کے تحت قائم ہوتے اور بروئے کار آتے ہیں جس طرح جسم کا دفاعی نظام بیماریوں کے خلاف متحرک ہوتا ہے۔
میرا احساس یہ ہے کہ یہ سب سوالات اس جانب راہنمائی کرتے ہیں کہ مولانا فضل الرحمن کے آزادی مارچ کی ناکامی یا کامیابی پر حتمی حکم لگانا ابھی قبل از وقت ہو گا۔
یہی سبب ہے کہ ان بڑی جماعتوں کی سیاست پر گفتگوکرتے وقت اخلاقیات کی بات نہیں ہوتی میرا خیال ہے کہ اس کے اسباب پر ان جماعتوں کی قیادت کو ضرور غور کرنا چاہیے۔
ہمیں ایک ایسا سماج بنانا ہے جس میں ہم ایک دوسرے سے ممکن ہے کہ مذہبی و سیاسی معاملات میں اختلاف کرتے ہوں مگر ایک دوسرے کے ساتھ اعتماد کے رشتے میں بندھے ہوں۔
بھارتی چینلز پر پابندی لگی توان کے ڈرامے پاکستانی چینلز پر دکھائے جانے لگے حب مال میں، وہ یہ بھول گئے کہ ہمارے معاشرے کو اس کی کیا قیمت ادا کرنا پڑ رہی ہے۔
ہر اخلاقی ضابطہ، ہرسماجی قدر، اس کے راستے کی دھول ہے اور یہ اقدارو ضوابط اسی کے مستحق ہیں کہ انہیں پائوں کی ٹھوکر پر رکھا جائے میں ٹی وی بہت کم دیکھتا ہوں۔
نواز شریف صاحب کی قیادت میں قائم ہونے والے اتحادوں کا حصہ بن کر جماعت اسلامی اپنے اس امتیاز سے محروم ہو گئی یہ عصبیت اب نواز شریف صاحب کو منتقل ہو چکی تھی۔
ہمیں اسے قبول کرنا ہوگا جیسے امریکہ میں ٹرمپ کے انتخاب کو قبول کر لیا گیا یا برطانیہ عملا یورپی یونین سے الگ ہو گیا اگر فیصلہ شریف خاندان کے حق میں آتا ہے۔
معاملات جب پاکستان کے ہاتھ میں آئے تو اس نے مجاہدین کو سات جماعتوں میں سمیٹ دیا، اس سے بہت آسانی ہوئی تجربے سے مزید یہ معلوم ہوا کہ یہ تعداد بھی زیادہ تھی۔
اسلامی نظریاتی کونسل کا مجوزہ طلاق نامہ امید ہے کہ اس مسئلے کے حل کی طرف ایک ایک پیش رفت ہو گا" لیکن یہ مسئلہ قانون سے زیادہ ایک سماجی تبدیلی سے وابستہ ہے۔
اس بار لیکن مختلف نتیجہ نکلا اخبارات میں چھپنے والی ایک خبر نے زخم پر مرہم رکھ دیا مزید دیکھا تو پنجاب حکومت کا ایک اشتہار بھی اسی خبر کی توثیق کر رہا تھا۔
کاش وہ کبھی مو لانا اشرف علی تھانوی کے مواعظ یا حکایات ہی پڑھ لیتے ایک عالم دین کی شہرت رکھنے والا اگر سیاست میں اپنی اخلاقی ساکھ کے بارے میں حساس نہیں ہے۔
تو اندازہ کیا جاسکتا ہے کہ سماجی سطح پر مذہبی تعلیم کا اخلاق سے کتنا تعلق باقی رہا ہوگا اور کیا قومی راہنماؤں کو اندازہ ہے کہ یہ دھرنے کا کلچر کہاں سے آیا؟
اگربھارت، پاکستان اور بنگلہ دیش کی نئی نسل، 1947ء اور 1971ء کے واقعات جس کا شخصی تجربہ نہیں ہیں، بروئے کار آئے تو اس خطے کو ایک محفوط جگہ بنا یا جا سکتا ہے۔
ان کے حامی ہیں یا پھر مخالف ملک میں کوئی تیسرا گروہ نہیں پایا جاتا نواز شریف صاحب کے مخالفین اپنے نقطۂ نظر کے اعتبار سے تین حصوں میں تقسیم کیے جا سکتے ہیں۔
ہمیںصرف اس طبقے سے نفرت ہے جس نے کبھی سرکاری افسروں اور کبھی صنعت کاروں کے روپ میں ہمارے حقوق پر ڈاکے ڈالے اور بدقسمتی سے ان سب کا تعلق مغربی پاکستان سے ہے۔
پھر میں یہ سمجھ نہیں سکا کہ اگر جاوید صاحب کا کوئی شاگرد خدانخوستہ کسی غیر اخلاقی حرکت کا مرتکب ہو بھی تو اس کے تعارف میں جاوید صاحب کا حوالہ کیوں ضروری ہے؟
اس کو دیکھتے ہی وہ پاکستانی اسے گالیاں دینے لگا ظاہر ہے کہ دھیمے لہجے اور پنجابی میں میری حیرت کو دیکھتے ہوئے، انہوں نے وضاحت کی کہ یہ صبح سے یہاں بیٹھی ہے۔
ہم بعض اوقات اس بات کا ادراک نہیں کرتے یوں بعض ایسی باتوں کو بھی دین کا حصہ مان لیا جاتا ہے جو اصلا مقامی تہذیبی ضروریات سے پھوٹتی ہیں، جیسے کثرت ازدواج ہے۔
کرپشن، رشوت اور اس قسم کے جرائم کے لیے قانون موجود ہے اور ذمہ دار ادارے بھی رینجرز کا ان سے کوئی تعلق نہیں اس مقدمے پر کوئی قانونی اعتراض اٹھایا جا سکتا ہے۔
امید ہے کہ اگلے انتخابات پہلے سے کہیں بہتر ہوںگے عمران خان نے ایک بار پھر دھرنے کااعلان کیا ہے اور ساتھ ہی یہ بھی کہا ہے کہ لوگ پچھلے دھرنے کوبھول جائیں گے۔
انہیں اندازہ ہی نہیں کہ انسان کب کا ان مراحل سے گزر چکا پاکستان جیسے نیم خواندہ معاشرے میں ان کی تھوڑی بہت پزیرائی باقی ہے لیکن یہ بھی اب دنوں کا معاملہ ہے۔
تو لازمافرقہ واریت پیدا ہوگی اسی طرح جب ہم مسلکی موقف کو دینی موقف کے طور پر پیش کرتے ہوئے، مذہب کی بنیاد مانیں گے اور اسی بنیاد پر دوسروں کی تکفیر کریں گے۔
آپﷺ کو اپنی سماجی ذمہ داریوں کا اتنا احساس تھا کہ تلواروں کے سائے میں رخصت ہوئے لیکن سیدنا علیؓ کو اپنے بستر پہ چھوڑا کہ بہت سی امانتیں آپ کے پاس رکھی تھیں۔
میرے پاس کچھ تجاویز ہیں اگر کسی نجی تعلیمی ادارے یا گروپ کا مالک تعلیم کو جنس بازار قرار دینے کے بجائے، ایک سماجی خدمت سمجھنے پر آمادہ ہو تو بات ہو سکتی ہے۔
اس نے اس کے سوا کچھ نہیں کیا کہ سیاست میں کامیاب لوگوں کے تجربات کو چند سیاسی اصولوں کی صورت میں مدون کر دیا سیاست میں مگر اخلاقیات کا بیان ضرور ہونا چاہیے۔
اقبال نے کہا تھا" یہ اسلام ہے جس نے ہمیشہ مسلمانوں کی مدد کی، مسلمانوں نے اسلام کی کبھی مدد نہیں کی آخر اہل مذہب کب تک اسلام سے دنیاوی فائدے نچوڑتے رہیں گے؟
لوگ آسودگی تلاش کرتے ہیں اور یہ چاہتے ہیں کہ اخلاق وکردار کو تبدیل کیے بغیر سکون قلب کا کوئی نسخہ ہاتھ آ جائے اللہ کاذکرچند کلمات دہرا دینے کا نام رہ گیا ہے۔
2 عمران خان کی مخالفت کا قطعی یہ مفہوم نہیں کہ نوازشریف صاحب کی سیاست یا اسلوب حکومت میں کوئی خرابی نہیں اس میں بے شمار خرابیاں ہیں جنہیں دور کر نا ضروری ہے۔
10 نوازشریف صاحب کو یہ حق ہے کہ وہ اپنا مقدمہ عدالت کے ساتھ، عوام اور میڈیا کے سامنے بھی رکھیں سیاسی فیصلہ عوامی عدالت کرے گی جو انتخابات کی صورت میں لگے گی۔
نہ اب انتہا پسند ہیں اگر انہوں نے لشکر طیبہ بنائی تو وہ ایک درست اقدام تھا اگر جماعت الدعوۃ یا فلاح انسانیت فائونڈیشن بنائی تو بھی وہ اسی مہم کا ایک حصہ تھا۔
نظام عدل آئین یا قانون کے بجائے، اس ہیجان کی روشنی میں چلے 2 ہمیں آئین اور قانون کے تحت زندگی گزارنا ہے یا ہمیں سلطانہ ڈاکو اور رابن ہڈ طرز کا انصاف چاہیے۔
میں دعا کر تا ہوں کہ وہ وقت نہ آئے جب میں کالم لکھنے بیٹھوں اور اس کا پہلا جملہ ہو: عمران خان کا مقابلہ ایک سیاسی جماعت سے نہیں، کسی اور سے ہے۔
کچھ نتائج مزید بھی ہیں مگر قحط الرجال کا موسم ابھی تمام نہیں ہوا قحط الرجال کا ایک نتیجہ یہ ہے کہ افغانستان ہماری خارجہ پالیسی میں سب سے زیادہ اہم ہو گیا ہے۔
اورنہ اہل دانش کی طرف سے نوازشریف کے خاتمے کا صرف ایک راستہ ہے:ان کی سیاسی عصبیت کا خاتمہ یہ انتخابی عمل سے ہوگا دوسرا ہر طریقہ ملک کو فسادکی طرف لے جائے گا۔
اورہزاروں لوگوں کے لیے دربدری کا حکم نامہ میٹرو کے سٹیشنز تو پانی میں ڈوبے ہی، اس کے تعمیری نقائص بھی طشت از بام کر گئے توکیا ترقی کا شریف ماڈل ناکام ہو گیا؟
ایک ریاست کے طور پر اگر اللہ تعالی ہمیں توفیق دے تو دنیا بھر کے مظلوموں کے حق میں آواز اٹھانی چاہیے اور اقدام بھی کرنا چاہیے، اگر ہم اس کی استطاعت رکھتے ہیں۔
یہ سوال نظرانداز نہیں کیا جا سکتا یہ سوال بھی اہم ہے کہ جے آئی ٹی کی رسائی مختلف ممالک کی ان دستاویزات تک کیسے ہوئی جنہیں متعلقہ ادارے ہوا تک نہیں لگنے دیتے؟
قرآن مجید نے ایک طرف تعداد مقرر کی اور دوسری طرف اس اجازت کو معاشرتی ضروریات کے تابع کر دیا یہ مسلم سماج کو خواتین کے سماجی مرتبے کے بارے میں حساس بنانا تھا۔
بنی اسرائیل کی تاریخ یہود کے ہاں کچھ اور ہے، مسیحیوں کے ہاں کچھ اور انسانی تاریخ اس طرح آگے نہیں بڑھتی کہ پہلے واقعہ ہوتاہے اور پھر تعبیر اس کی ترتیب الٹ ہے۔
عمران خان کا تیسرا نکاح بھی ایک روحانی اشارے پر ہوا حال ہی میں سامنے آنے والی ویڈیوز سے معلوم ہوتا ہے کہ عمران اب پوری طرح اپنے روحانی پیشوا کی گرفت میں ہیں۔
نہ وزارت خارجہ میں ملازمت کرنی ہوتی ہے کہ اسے جنگ و صلح کے قوانین یا دارالاسلام کے مسائل سمجھائے جائیں اس عمر میں تو اسے ایک معاشرے کا فعال رکن بننا ہوتا ہے۔
موروثی سیاست سے بھی ان کا تعلق نہیں ہوتا یہ معاشرے کے اس طبقے کو اپنا مخاطب بناتے ہیں جو روایتی اہل سیاست سے ناراض اور انہیں اپنے مسائل کا اصل سبب سمجھتا ہے۔
نہ سیاست کا ان جیسی افتاد طبع کا آ دمی انقلابی سیاست کے لیے تو مو زوں ہو سکتا ہے، جمہوری سیاست کے لیے نہیں دیگر جماعتیں، پیپلزپارٹی کے علاوہ نا قابل ذکر ہیں۔
جمال الدین افغانی اور محمد عبدہ سے لے کر مولانا مودودی اور روح اللہ خمینی تک، جو فکری کام سامنے آیا، اس کا بنیادی تعلق مسلم دنیا یا اسلامی فکر کے احیا سے تھا۔
اس نئی صف بندی میں آج ایران، بشارالاسد اور روس ایک طرف ہیں اور سعودی عرب، قطر اور ترکی دوسری طرف امریکہ ابتداء میں بشارالاسد کے خلاف تھا مگر اب گو مگو میں ہے۔
یہ بحث ملک میں جاری تھی کہ اسی دوران میں جسٹس شوکت عزیز صدیقی کے خلاف سپریم جوڈیشل کونسل میں ایک مقدمہ دائر کر دیا گیا یہ کونسل منصفوں کے خلاف مقدمات سنتی ہے۔
پاکستان اورگولن تحریک طیب اردوان صاحب کو جس تیزی کے ساتھ عالمی سطح پر حمایت میسر آئی، معلوم ہو تاہے، وہ اسی تیزی کے ساتھ اس حمایت کو گنوانے کے لیے بے تاب ہیں۔
پاکستان اس تجویز میں مزید توسیع کرتے ہوئے، یہ کہہ سکتا ہے کہ اگر پاکستان اور بھارت کے ساتھ کوئی تیسرا ملک تحقیقات کا حصہ بنے تو پاکستان اس کا خیر مقدم کرے گا۔
انتخابات میں ان کی کامیابی نے "ا دھر ہم، ادھر تم"کی سیاست کو جنم دیا یوں ملک دو لخت ہو گیا موجو دہ پاکستان یا بھٹو صاحب کے الفاظ میں"نیا پاکستان" اگر متحد ہے۔
آج پاکستان میں جس آئین یا عمرانی معاہدے کے تحت ایک جماعت کو حق حکمرانی حاصل ہے، اسی آئین کے تحت اپوزیشن کا کردار بھی متعین ہے اگر وزیر اعظم کو احترام حاصل ہے۔
بہت سے وہ بھی ہیں جو نواز شریف صاحب سے ویسی ہی وابستگی رکھتے ہیں" جیسے خان صاحب کے ٹائیگرز ان سے مولانا فضل الرحمن کے چاہنے والے بھی اسی ملک میں رہتے ہیں۔
پاکستان کا معاشی استحکام اگر کل اسے کوئی بڑا معرکہ لڑنا پڑے تو مادی اسباب کی کمی آڑے نہ آئے بھارت کو بھی معلوم ہو کہ پاکستان معرکہ آرائی کا بوجھ اٹھا سکتا ہے۔
مثال کے طور پرایک مفروضہ یہ ہے کہ حکومت کی مخالفت میں لکھنابہادری اور دیانت کی علامت ہے جو آدمی مسلسل حکومت کے خلاف لکھتا ہو، وہ اس کی دیانت کے قائل ہوتے ہیں۔
ایم کیوایم، سیاسی عصبیت اور جرم مکرر گزارش ہے کہ جرم اور سیاسی عصبیت جمع ہو جائیں تو پھرجرم و سزا کا عمومی قانون قابل عمل نہیں رہتا دو باتوں سے انکار محال ہے۔
شعلوں کو ہوا دینا ملک کے مفاد میں نہیں کشف المحجوب فارسی زبان میں علم تصوف کی پہلی معرکہ آرا تصنیف "کشف المحجوب" کی ایک نئی اشاعت، ا س وقت میرے سامنے رکھی ہے۔
میراکہنا یہ ہے کہ امریکہ تو اپناکھیل ضرورکھیلے گا اگر وہ ایسا نہ کرے توبھی تیسری قوت کو پیدا ہونے سے کوئی نہیں روک سکتا دوسری قوت ہوگی تو وہ بانجھ نہیں ہو گی۔
عوام کے اس حق کا انکار کیا گیا تو ایک بحران پیدا ہوا اسی بحران کی کوکھ سے موجودہ اسمبلیوں نے جنم لیا اپوزیشن کا کہنا ہے کہ یہ اسمبلیاں دھاندلی کی پیداوار ہیں۔
یہ سب خصوصیات ایک اداکار ہی میں جمع ہو سکتی ہیں" جو حسب ضرورت کوئی کردار نبھا سکے یوں مذہبی اداکاروں کا ایک گروہ سامنے آیا میڈیا میں ہر شے ریٹنگ سے وابستہ ہے۔
ایسی حرکتوں کے انجام ہمیں معلوم ہیں اگر ایسا رومان سیاسی قیادت کے ساتھ وابستہ ہو جائے جس کی کوئی عقلی اساس نہ ہو تو گھر کی طرح سیاست میں بھی بھونچال آجاتا ہے۔
باپ نے صرف اپنے اقتدار کے لیے فروری 1982ء میں اپنے بھائی کے ہاتھوں حماۃ شہر کو تاراج کر وایا اور چالیس ہزار افراد کو مار ڈالا کوئی اس کی تفصیل جاننا چاہتا ہے۔
حکومت نے ایک خاص مقصد، رویت ہلال کے لیے ایک کمیٹی بنائی اس کی سربراہی انہیںسونپی گئی اس کے فورم سے وہ اپنی ذاتی رائے کا نہیں، کمیٹی کے موقف کا اعلان کرتے ہیں۔
تیسرا یہ کہ ہم پاکستان کو ایک قومی ریاست بھی مانتے ہیں جس میں مذہبی امتیاز قابل قبول نہیں چوتھا یہ کہ مذہبی تعبیرات کے باب میں اہل اسلام میں اختلاف مو جود ہے۔
بیمار ہوئے تو راولپنڈی کے ایک سرکاری ہسپتال لایا گیا اطلاع ملتے ہی، میں ملنے چلا گیا ان دنوں مہتاب عباسی بھی جیل میں تھے اور جرم بے گناہی کی سزا بھگت رہے تھے۔
ضروری ہے کہ حکومت چار سال کا ایک ترقیاتی منصوبہ سامنے لائے اپوزیشن اس میں بہتری کے لیے تجاویز دے اور اس کے ساتھ نظر رکھے کہ حکومت عملدرآ مد میں کتنی سنجیدہ ہے۔
جن جہاں دیدہ لوگوں نے عمران خان صاحب کو اپنی امیدوں کا مرکز بنایا اور ان کے لیے فضا ہموار کی اور اب مایوس ہو چکے ہیں، انہیں ان نوجوانوں کی راہنمائی کرنا چاہیے۔
علی عثمان قاسمی نے 1953ء میں اٹھنے والی تحریک ختم نبوت کا تجزیہ کرتے ہوئے اپنی عالمانہ تصنیف میں بتایا ہے کہ اس تحریک کا اس وقت کی سیاسی کشمکش سے کیا تعلق تھا۔
دوسرے محاذکے بارے میں مگر کوئی خبر نہیں یہ سیاسی حکومت کا کام تھا، مرکز کی ہو یا صوبے کی آج چند سوالات کے جواب ناگزیرہیں:یہ آپریشن کب تک جاری رہنے کا امکان ہے؟
بعض سوچتے ہیں لیکن ابلاغ کی ضرورت نہیں سمجھتے انہیں اس سے زیادہ دلچسپی نہیں ہوتی کہ ان کی سوچ کوئی تحریک بن جائے سوچ پیدا ہونے کے محرکات ایک سے زیادہ ہوتے ہیں۔
ایسے معترضین کو میرا مشورہ ہے کہ وہ قرآن مجید کا اس پہلو سے مطالعہ کریں کہ اللہ تعالی کسی ناکامی پر مسلمانوں کو کیسے ان کی داخلی خرابیوں کی طرف متوجہ کرتے ہیں۔
اہل دانش سے میری درخواست ہے کہ وہ دینی اصطلاحوں کے غلط اطلاق سے مسلم سماج کو انتشار میں مبتلا نہ کریں ہمارے پاس تبدیلی کا ایک پرامن اور آئینی راستہ مو جود ہیں۔
انسان تہذیبی و مذہبی تکثیریت کے عہد میں داخل ہو چکا" جس میں تہذہبی و مذہبی نرگسیت کے لیے کوئی جگہ نہیں پھر یہ کہ انسان ماضی کی گرفت سے نکل رہے ہیں۔
وہ نہیں جانتے کہ کہاں لکیر کھینچی جائے جب تک یہ نہیں ہوتا، آپ ایک بریکنگ نیوز سنیے: فلم سٹار میرا نے عمر اکمل کو معصوم قرار دے دیا نواز شریف: فرد یا علامت؟
جہاں اللہ کے آ خری رسول ﷺنے 63 برس گزارے جوابھی ابوبکرؓو عمرؓکی حسین یادوں سے مہک رہا تھا جس میں ام المومنین سیدہ عائشہ ؓ جیسی بے مثل زاہدہ و عالمہ موجود تھیں۔
میڈیا نے جو سلوک "صدر" آصف زرداری اور "وزیر اعظم" نواز شریف کے ساتھ کیا، وہ ابھی یادوں سے محو نہیں ہوا دلچسپ بات یہ ہے کہ لوگ اب بھی انہیں بااختیار سمجھتے ہیں۔
مدینہ پہنچ کر آپ نے لوگوں سے خطاب کیا سقیفہ بنی ساعدہ کا واقعہ تفصیل سے بیان کیا اورفرمایا: اب اگر کوئی مسلمانوں کے مشورے کے بغیر کسی کے ہاتھ پر بیعت کرے گا۔
مفتی سرفراز نعیمی نے تو مذہبی انتہا پسندی کے خلاف آواز اٹھائی اور اپنی جان دے دی ان کے صاحبزادے مفتی راغب نعیمی بھی اپنے باپ دادا کی روایت کو آگے بڑھا رہے ہیں۔
تو!عمران خان کے بارے میں معروف یہ ہے کہ وہ سیاست نہیں جانتے ہر بات صحت اور غلطی، دونوں احتمالات اپنے اندر لیے ہوئے ہے اگر علم سیاست یا آداب سیاست کا معاملہ ہے۔
نہ تائید نہ تردید اس پر مستزاد اہل صحافت کے "انکشافات" کہ فلاں نے فلاں کو معافی کے لیے واٹس ایپ بھیج دیا شریف خاندان اور پارٹی میں فاصلے بہت نمایاں ہو گئے تھے۔
یہ لفظ اپنے لغوی مفہوم سے اٹھ چکا زبانوں کی تاریخ میں ایسا ہوتا ہے، جیسے "کروسیڈ" انگریزی لغت میں اپنے تاریخی پس منظر سے جدا ہو کر ایک نئے مفہوم میں مستعمل ہے۔
یوں وہ سیاسی جماعتوں پر سرمایہ خرچ کرتا ہے کہ کل وہ بر سر اقتدار آئیں تو اس کے حقوق کا دفاع کریں سرمایہ داربعض اوقات کوئی نظریاتی یا سیاسی ایجنڈا بھی رکھتا ہے۔
مدارس میں بھی اور جدید تعلیمی اداروں میں بھی فلسفے کی تعلیم کے بغیر منطقی اور عقلی انداز میں سوچنے کا مزاج پیدا نہیں ہوتا اور ادب کے بغیر تہذیب نفس ہو سکتی ہے۔
فرمایا: نہیں، جب تک وہ تمہارے درمیان نماز قائم کریںنبی ﷺ در اصل اس بدترین منظر نامے کا ذکر رہے ہیں جو عوام اور حکمرانوں کے مابین تعلقات کے ضمن میں ہو سکتا ہے۔
انہوں نے لکھاہے کہ بھٹوصاحب جب ایوب خان کے خلاف نکلے تو انہوں نے راولپنڈی میں ایک پریس کانفرنس کی ایک صحافی نے سوال کیا کہ آپ عوام تک کیسے اپنی بات پہنچائیں گے۔
میں نے سوچا:اس سے پہلے کہ جام خالی ہو، مجھے اپناتاثرقلم بند کرلیناچاہیے خاکہ بیک وقت دو شخصیات کا تعارف ہوتاہے ایک وہ جو موضوع قلم ہے اور ایک وہ جو صاحب قلم ہے۔
یہ اپنے عہد سے روٹھ کر زندگی گزارنے کی ایک کوشش تھی جو کبھی کامیاب نہیں ہوتی ایران کے عوام انقلاب کے رومان سے نکلے تو زندگی اپنی حقیقتوں کے ساتھ سامنے کھڑی تھی۔
سیاسی تبدیلی سماجی تبدیلی کی کوکھ سے جنم لیتی ہے اگر تعلیم اور صحت جیسے مسائل بھی جمہوریت کی طرح متفق علیہ قرار پائیں تو جمہوریت کو نقائص سے پاس کیا جا سکتا ہے۔
ناصر عباس نے بھی اس ادب کو اپنے مطالعے کا موضوع بنایا ہے اور کمال مہارت اور دقت نظر کے ساتھ وہ برصغیر کے تاریخی تناظر میں، ایمپائر اور استعمار میں فرق کرتے ہیں۔
اس میں فاطمہ بھٹو اور بلاول بھٹو حریف ہیں، ساتھی نہیں یہ مشورہ دونوں میں سے کسی کو نہیں دیا جا سکتا ان سب کاموں کے لیے دو باتیں بطور مقدمہ ناگزیر ہیں۔
وما علینا الاالبلاغ خواجہ سرا اور مذہب 30 دسمبر کو ایک قومی ا خبار کے مذہبی ایڈیشن میں ایک سوال شائع ہوا: ہیجڑے یعنی خواجہ سرا کو غسل دینے کا شرعا کیا حکم ہے؟
مجھے رائے سے اختلاف ہوتا ہے، صاحب الرائے سے نہیں مذہب میں ہم سیاسی انتہا پسندی کے نتائج بھگت چکے کیا ہم چاہتے ہیں کہ ایسا ہی منظر بازار صحافت میں بھی دکھائی دے؟
وہ شعلے جو سب کچھ خاکستر بنا دیں برسوں کی منصوبہ بندی چاہیے اور صبر آمیز حکمت عملی جو مذہبی رجحانات ہمارے لیے جان لیواہیں، نئی نسل میں ان کے بیج بوئے جارہے ہیں۔
اپوزیشن جماعتوں سے اس اسلوب سیاست کے ساتھ کوئی مفاہمت نہیں ہو سکتی تیسرا یہ کہ اس بندوبست کو مقتدر حلقوں کا اعتماد حاصل ہو درست تر الفاظ میں وہی اس کے ضامن ہوں۔
پھر ممکن ہے کہ نواز شریف صاحب کی تاریخ کرداروں کی تبدیلی کے ساتھ دھرائی جائے حسن انتخاب سے آزادانہ پرواز تک کے مراحل میں آدمی کا اصل امتحان اس کا آخری مرحلہ ہے۔
پہلی بیوی اور دوسرا نکاح لوگ اپنے فہم دین کو شریعت کہتے ہیں اگر کوئی اختلاف کی جسارت کر بیٹھے تووہ اسلام مخالف اسلامی نظریاتی کونسل کے باب میں یہی کچھ ہو رہا ہے۔
رخت سفر میر کارواں کے لیے اے گرفتار ابوبکر و علی! آج علامہ اقبال ہوتے تو یقینا ایک بار پھر صدا دیتے:اے گرفتار ابوبکر و علی ہشیار باش!شام میں ظلم کا بازار گرم ہے۔
ادارے کے ڈائریکٹر ڈاکٹر حسن الامین کی علم دوستی نے اس تقریب کو یادگار بنا دیا ڈاکٹر خالد مسعود، عامر رانا، عمار خان ناصر اور بہت سے اہل علم اس تقریب کی رونق تھے۔
کلچر اور مذہب سیاست دوراں سے گریز مشکل ہے لیکن ماہ رمضان کا مطالبہ ہے کہ موضوعات بدل جائیں، جیسے کلچر اور مذہب مشاہدہ ہے کہ جمعہ کے روز لوگ شلوار قمیض پہنتے ہیں۔
انہوں نے جماعتی اور حکومتی مناصب کو اپنے خاندان اور زیادہ سے زیادہ شخصی وفاداروں کے ایک حلقے تک محدود رکھا یہ بات میں اس وقت بھی لکھتا رہا جب وہ برسر اقتدار تھے۔
کم وبیش بیس سال پہلے، ایک نو خیز لکھائی کے طور پر، میں نے یہ مقدمہ اپنی پہلی کتاب"اسلام اور پاکستان" میں پیش کیا اس کے ابواب ماہنامہ "اشراق" میں شائع ہو چکے تھے۔
تمام ابراہیمی مذاہب میں چونکہ ایسی روایات مو جود ہیں، اس لیے ان کوبعض لوگ کسی تحقیق کے بغیرقبول کرتے اور پھر ان سے اپنے عہد کے واقعات کو من پسندمعنی پہنا تے ہیں۔
اوریہ پھونکوں سے بجھ نہیں سکتا جنید جمشید اور ڈاکٹر عبدالسلام مذہب اپنی اصل متاع سے محروم، محض ایک عصبیت رہ گیا ہر نیا واقعہ اس تلخ حقیقت کو نمایاں تر کر رہا ہے۔
یہی خیال جب مذہبی طبقے میں پہنچا تو اس نے ان معاملات کی مذہبی تعبیر کرتے ہوئے، حکمرانوں کو طاغوت قرار دیا طاغوت قرآن مجید کی اصطلاح ہے جو شیطان کے لیے مستعمل ہے۔
ہماری فقہی روایت نے ایک پدر سرانہ معاشرے میں جنم لیا اس سے پہلے خود رسالت مآبﷺ نے جس معاشرے میں فریضہ رسالت ادا کیا، وہ بھی مرد کے غلبے پر کھڑا تھا۔
یہ اطلاقات کا فرق ہے جس سے ہماری علمی روایت آگے بڑھی اور اسلامی علوم میں مختلف نقطہ ہائے نظر وجود میں آئے اہل علم نے اطلاق اورفروعات میں فرق کوہمیشہ قبول کیا ہے۔
میں بہتری کے زیادہ امکانات نہیں دیکھ رہا نفرتوں کی آب یاری کرتے کرتے، ہم بہت دور نکل آئے واپسی کا ایک ہی راستہ دکھائی دیتا ہے اور وہ شفاف اور بروقت انتخابات ہیں۔
ایسا پہلے بھی نہیں ہوا، اب بھی نہیں ہوگا اس ملک میں سیاسی تبدیلی کا ایک ہی آئینی راستہ ہے... انتخابات اس میں شبہ نہیں کہ انتخابی عمل بہت سی اصلاحات کا متقاضی ہے۔
تھا، اسے مستند ترین تاریخ سمجھ کر یورپ نے پیش کیا یہی نہیںطبری نے اپنے ذہن کی غلاظت کو تاریخ کی چاشنی بنا کر پیش کیا کالم نگار کے خیال میں یہ مستشرقین ہیں۔
سیاست کے سینے میں دل نہیں ہوتا ابوالکلام کی زبان سے نکلا یہ جملہ برصغیر کی فضاؤں میں کچھ ایسے گھل گیا جیسے غالب کا کوئی مصرع سیاست جب کسی حادثے سے گزرتی ہے۔
سیاسی جماعت بنانے کاکام عمران خان بھی نہیں کر سکے تحریک انصاف آج بھی عمران خان کے مداحوں کا ایک کلب ہے، اس کے سواکچھ نہیں دوسرا کام سیاسی کلچر میں بہتری لانا تھا۔
یہی معاملہ قوم پرستوں کے ساتھ ہوا سب سندھی قوم پرست ہو جاتے تو پیپلز پارٹی کا وجود کیسے قائم رہتا قومی سیاسی جماعتیں اپنی تمام تر خامیوں کے باوجود خیر کی قوت ہیں۔
وہ لیکن یہ بھول جاتے ہیں کہ اس کہانی میں ایک نہیں، دو کردار ہیں: ایک امیر المومنین اور دوسرا قاضی اگر لوگ وزیراعظم میں علیؓ ابن ابی طالب کی جھلک دیکھنا چاہتے ہیں۔
حزب اختلاف نے نتائج ماننے سے انکار کر دیا پھر ہم نے آسمان ٹوٹتے دیکھا مارشل لا آیا اور گیارہ سال مسلط رہا انجینئر قمرالاسلام کا معاملہ بہت سے شکوک پیدا کر رہا ہے۔
روحانی، دینی، جذباتی، سماجی، سیاسی اور معاشی استحصال کی کوئی صورت ایسی نہیں جو اس ایک روایت میں مجسم نہ ہو گئی ہو علامہ اقبال نے اس خطے کے مسلمان کا نوحہ کہا تھا۔
یہ کتاب فیکیلٹی آف اسلامک سٹڈیز جامعہ کراچی نے شائع کی ہے) قومی سلامتی کا ادھورا تصور کاش صاحبان اختیار جان سکتے کہ قومی سلامتی کا تعلق صرف امن و امان سے نہیں ہے۔
عملا صورت حال یہ ہے کہ سماج اور ریاست کو درپیش سنجیدہ مسائل کہیں زیر بحث نہیں، الا ماشااللہ تجزیے سطحی ہیں اور لوگوں کی ممدوح یا مذموم شخصیات کے گرد گھوم رہے ہیں۔
میں انہیں نکات کی صورت میں یہاں دہرا رہا ہوں:1 پاکستان میں صرف ایک سیاسی جماعت پائی جاتی ہے جو پیپلزپارٹی، ن لیگ اور تحریک انصاف کے نام سے تین دھڑوں میں منقسم ہے۔
شائستہ اور متواضع امت مسلمہ کے مسائل پر ایک فاضلانہ کتاب بزبان انگریزی لکھی ایک اخبار میں برسوں سے کالم لکھ رہا ہے اور اپنی بات دلیل کے ساتھ کہنے کا ہنر جانتا ہے۔
یہ بھی مسلمان حکمرانوں کی ذمہ داری ہے کہ وہ دارالحکومت میں خود خطبہ دیں اوردیگر مقامات پران کے مقررکردہ عمال اگر حکومت نے نظام صلوۃ کے قیام کا بیڑا اٹھا ہی لیا ہے۔
اب اسلامی ریاست کے دارالخلافہ میں اس دن کی مناسبت سے کوئی تقریب نہیں ہوگی محفل موسیقی کی تو قطعا اجازت نہیں ہوگی میرا خیال ہے، ان کے تصور مذہب میں موسیقی حرام ہے۔
جنرل پرویز مشرف کی آ مد کو تمام سیاسی جماعتوں نے خوش آ مدید کہا پیپلزپارٹی بطور نتیجہ سیاسی عمل سے باہر رہی اس دوران میں، وہ براہ راست اسٹیبلشمنٹ کا ہدف نہیں تھی۔
انہوں نے اس کے دیباچے میں کتاب کا شان نزول بیان کرتے ہوئے لکھا کہ اس میں شامل نظموں اور گیتوں میں عربی اور فارسی کے بجائے" نج" ہندوستانی الفاظ استعمال کیے گئے ہیں۔
اقوام متحدہ کی قراردادوں میں یہ بات تسلیم کی گئی ہے کہ اہل کشمیر کو یہ حق دیا جائے گا تاہم یہ قراردادیں، اسے پاکستان اور بھارت کے مابین دوطرفہ معاملہ قرار دیتی ہے۔
انہیں کبھی نوٹس لینے کی ضرورت ہی پیش نہ آئے صوبے کا انتظامی نظام اتنا موثر ہوکہ خودکار طریقے سے متحرک رہے اس وقت پنجاب میں منتخب عوامی نمائندے بے بسی کی تصویر ہیں۔
رہی بات احتساب کی تو واقعہ یہ ہے کہ عدالتی احتساب، عوامی احتساب کا متبادل نہیں ہو سکتا عدالت ان شواہد کی پابند ہوتی ہے جو رائج الوقت قانون شہادت پر پورا اترتے ہوں۔
اس سے مختلف کوئی تاویل ان کے نزدیک تجدد، الحاد، فتنہ یا پھر توہین مذہب ہے یا لوگ مذہب کو سیاسی مقاصد کے لیے استعمال کرتے اورعوام کو مذہبی ہیجان میں مبتلا کرتے ہیں۔
اس عمل کو روکنا سیاسی جماعتوں کی ذمہ داری ہے؛ تاہم یہ ذمہ داری نبھاتے وقت، یہ تاثر قائم نہیں ہونا چاہیے کہ سیاسی جماعتوں کی اصل دلچسپی کسی احتساب سے دامن بچانا ہے۔
فاشزم بیسویں صدی میں اٹھنے والی ایک مقبول عوامی تحریک تھی اور سیاسی نظریہ بھی سادہ لفظوں میں آمرانہ مزاج کو جب عوامی تائید کا ساتھ میسر آ جائے تو فاشزم جنم لیتا ہے۔
اس میں خواب تو پنپ سکتا ہے، تعبیر نہیں زندگی کہیں بھی آئیڈیل نہیں ہو تی امریکہ میں بھی نہیں سرمایہ دارانہ نظام کا تو ناگزیر نتیجہ، چند ہاتھوں میں وسائل کا اتکاز ہے۔
یہاں کے مسلمان دراصل ہندو تھے" جنہوں نے باہر سے آنے والے مسلمانوں کے زیر اثر اپنا دھرم تبدیل کیا انگریزوں کی آمد کے ساتھ مسلمانوں کا اقتدار ختم ہوا جو غیر ملکی تھے۔
خدا کے لیے مذہب کو متنازع نہ بناؤ اسلام اس معاشرے میں کوئی اختلافی مسئلہ نہیں ہے، تو کہتے ہیں: دیکھو، دیکھو! ان کو دیکھو یہ اس ملک میں سیکولرازم کو لانا چاہتے ہیں۔
آپ "کرپشن سے پاک پاکستان کانفرنس" سے خطاب فرما رہے تھے، جس میں چیئرمین نیب نے بھی شرکت فرمائی پاکستانی تاریخ کے اس دانی طالب علم کے لیے یہ ایک غیر معمولی انکشاف ہے۔
پھر سیاسی جماعتوں کو دیکھیے!اس ملک میں کوئی ایسی جماعت نہیں پائی جاتی جو علم سیاسیات میں بیان کی گئی سیاسی جماعت کی تعریف پر پورا اترتی ہو کیا ن لیگ سیاسی جماعت ہے؟
اب مسلم لیگ اور پیپلزپارٹی جیسی جماعتوں کے لیے، دن بدن مشکل ہوتا جائے گا کہ وہ ایسے لوگوں کو انتخابات میں اپنا امیدوار بنائیں جن کے ہاتھ مظلوموں کے لہو سے رنگے ہیں۔
ان سوالات کے جواب سے ہم یہ جان سکتے ہیں کہ دہشت گردی کے بیانیے کو فروغ دینے میں مذہبی تعبیر، تعلیمی نظام، سماجی بے انصافی اورریاستی اداروں کی ناکامی کا کتنا دخل ہے۔
مولانا نے ایک مرتبہ اپنی منفرد رائے کا اظہار کیا تو کسی نے کہا: مولانا! متقدمین میں سے تو کسی کی یہ رائے نہیں مولانا اصلاحی نے جواب دیا ہمارے مرنے کا انتظار کیجیے۔
مشکل ترین دنوں میں بھی انہوں نے پیپلز پارٹی سے علیحدگی کے بارے میں نہیں سوچا ان کے صاحب زادے رانا جمشید ایڈووکیٹ بھی پارٹی میں متحرک ہیں اور ضلع کے جنرل سیکرٹری ہیں۔
مولانا امین احسن نے اپنی معرکۃ آرا کتاب "دعوت دین اور اس کا طریق کار" میں بالتفصیل بتایا ہے کہ انبیا اپنی دعوت میں سب سے پہلے لیڈروں اور راہنماؤں کو مخاطب بناتے تھے۔
اسلام پسندوں نے اسلامی ریاست کے قیام کو دینی فریضہ قرار دیا اوراس کے لیے فرد سے قربانی کا تقاضا کیا اشتراکیت کے نمائندے بھی ایک غیر طبقاتی نظام کو اپنی منزل کہتے تھے۔
ملی یک جہتی کونسل کے ضابطۂ اخلاق میںبھی یہ ابہام دور نہیں کیا گیا طلبا تنظیمیں اور یونینز دارالعلوم دیوبند نے حال ہی میں اپنے طلبا کے لیے ایک ہدایت نامہ جاری کیا ہے۔
پنجاب کا معاملہ بطور خاص ایسا ہے کہ اسے مرکز سے الگ کرکے نہیں دیکھا جا سکتا پنجاب حکومت کی ناکامیاں اور کامیابیاں دونوں شریف خاندان ہی کے نامہ اعمال میں درج ہوتی ہیں۔
علما نے برادرم وجاہت مسعود جیسے دوستوں کی بات پورے اہتما م کے ساتھ سنی سوالات کیے اور کہیں شائستگی کا دامن ہاتھ سے نہیں چھوٹا وجاہت کے سوچنے کا پیراڈائم غیر مذہبی ہے۔
مجھے اس کا اندازہ اس وقت ہوا جب میں عبدالولی خان یونیورسٹی پہنچا محض چند سالوں میں، صرف اس ایک یونیورسٹی میںآٹھ ہزار سے زیادہ طلبا و طالبات اعلی تعلیم حاصل کر رہے ہیں۔
ایسے خلا کہ آدمی سوچے تو پتّہ پانی ہوجائے ان لمحات میں امیرالمومنین کا خطبہ، ایک مومن کی بصیرت کا شاہکار ہے جو نظام قدرت میں کارفرما حکمت کو سمجھنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
وہ بطور دلیل پندرہ ایسے اجتماعات کا حوالہ دے رہے ہیں" جن میں لاکھوں افراد شریک ہوئے اور بدامنی کا کوئی ایک واقعہ نہیں ہوا ایسے گروہ سرکاری ا نتظامیہ کی معاونت کرتے ہیں۔
ایک سیاسی راہنما اگرثبوت کے بغیر الزامات کو سیاسی کلچر بنا دیتاہے تو وہ دراصل اخلاقی بگاڑ میں حصہ ڈالتاہے ایک مسجد کا خطیب اگر بلا تحقیق لوگوں پر الزامات عائد کر تا ہے۔
یہ قومی راہنماؤں اور اہل دانش کا کام ہے کہ وہ قوم کو حقیقت پسند بنائیں انہیں سمجھائیں کہ اجتماعی فیصلے ہمیشہ اجتماعی مفاد اور زمینی حقائق کو سامنے رکھ کر کیے جاتے ہیں۔
کرپشن، ا قرباپروری اور غیر جمہوری رویے جیسے الزامات کے باوجودیہ ماڈل کامیاب رہا یہ دلچسپ بات ہے کہ طیب اردوان پر بھی یہی الزامات ہیں اور ترکی میں بھی یہ ماڈل کامیاب ہے۔
پہننے کی نہیں جسٹس اینڈ ڈیویلپمنٹ پارٹی نے سیکولرازم کے پورے تصور کو واضح کیا کہ اگر کوئی اپنی مرضی سے حجاب پہننا چاہتا تو اسے اتارنے پر مجبور کرنا سیکولرازم کی نفی ہے۔
احتجاج کا کلچر پھیلایا نوجوانوں کے ذہنوں کو نہیں، ان کے جذبات کو مخاطب کیا سیاسی جماعتوں کی ترجمانی ان کو سونپی گئی جو سب سے زیادہ دریدہ دہن اورگفتگو میں غیر محتاط تھے۔
انتخابات میں بھی تحریک انصاف کے امیدوارکسی طرح دوسری جماعت کے امیدواروں سے بہتر نہیں ہوتے وہ بھی انتخابات جیتنے کے لیے ہر وہ طریقہ اختیار کرتے ہیں جو اس ملک میں رائج ہے۔
یونیورسٹی آف شگاگو سے سیاسیات میں پی ایچ ڈی تھے لیکن علم کا کوئی شعبہ ان کی دسترس سے باہر نہیںتھا اسلامی یونیورسٹی کے شعبہ مینجمنٹ سائنسز کے اساتذہ کا انتخاب ہو رہا تھا۔
اب نصوص کی مختلف تعبیرات رائج ہوگئیں اور سیاسی اختلاف کی بنیاد پر وجود میں آنے والے گروہ، مذہبی گروہوں میں تبدیل ہوگئے آج یہ مسلمہ مذہبی گروہ ہیں، جن کا دینی استدلال ہے۔
مذہب و سیاست (4) معاصر مسلم دنیا انڈونیشیا کی مسلم قیادت نے برسوں پہلے جو موقف اختیار کیا، تیونیسیا کے راشدالغنوشی اور ان کی جماعت النہضہ بھی آج اس کی تائید کر رہے ہیں۔
تو پھر رویت ہلال کمیٹی کا کوئی اخلاقی جواز نہیں علمائے دین کو کسی زحمت میں ڈالنے کی بجائے"لوگوں کو فواد چوہدری صاحب کی بات مان کر سائنسی کیلنڈر کے مطابق عید منانی چاہیے۔
شہباز شریف صاحب کو چاہیے کہ اسمبلی میں آئیں تو قومی امور پر گفتگو کریں اپنی بات اگر کریں بھی تو چند منٹ انہیں اسمبلی میں بطور اپوزیشن لیڈر اپنا متبادل بیانیہ دینا چاہیے۔
کوئی دینی مدرسہ دہشت گردی پر سند نہیں دیتا اورکوئی سیاسی یا مذہبی جماعت اپنے اجتماعات میںبھتہ خوری کی تراکیب نہیں بیان کرتی سوال یہ ہے کہ کیا کراچی بھتہ خوری کا مرکز نہیں؟
انہیں اگریہ یاد ہے کہ دیوار برلن کیسے کھڑی اور کیسے منہدم ہوئی توانہیںوہ معرکہ آرائی بھی یاد ہوگی جو آنجہانی سوویت یونین کے خلاف، ان کی قیادت میں مجاہدین پاکستان نے لڑی تھی۔
میرے خیال میں چند نکات کو اس اتحاد کی بنیاد ہونا چاہیے:1 2018ء کے انتخابات میں دھاندلی کے الزامات کی تحقیقات کے لیے قائم پارلیمانی کمیٹی کی رپورٹ دو ماہ میں سامنے آنی چاہیے۔
موقف دیکھنے میں غیر جانبدار، تجزیہ مگر تعصبات اور جانبداری سے مملو موقف کبھی غیر جانبدار نہیں ہوتا مذہب، سیاست، سماج، ہرباب میں، ہم میں سے ہر ایک، کوئی نہ کوئی موقف رکھتا ہے۔
اس کی نمائندگی وزارت سائنس و ٹیکنالوجی کر رہی ہے"اس لیے وہ جو فیصلہ کرے گی"وہی نافذالعمل ہوگا یوں یہ معاملہ علما کے اختلاف کے ساتھ ساتھ"انتظامی پیچیدگی کا بھی شکار ہو گیا ہے۔
رائے عامہ بکھرچکی تھی اور کوئی جماعت فیصلہ کن اکثریت کو ہم نوا نہ بنا سکی اتحادی حکومت بنا نے کی کوشش ناکام ثابت ہوئی اوردوبارہ انتخابات کااعلان کرنا پڑا آئینی تقاضا یہی تھا۔
ہماری بدقسمتی یہ ہے کہ غیر جمہوری حکمران ان مسائل کا ادراک نہیں رکھتے اور جمہوری حکومتیں جماعتی اورگروہی مفادات سے اٹھ نہیں سکتیں وہ صرف حلقہ ہائے انتخاب کے تناظر میں سوچتی ہیں۔
وہاں بد دیانتی، نااہلی اورعوامی امنگوں سے لاتعلقی کے ساتھ سیاسی بقا ممکن نہیں دیانت داری، صلاحیت، قانون کی حکمرانی اور گڈ گورننس کے ساتھ اقتدار اور سیاست کی عمر طویل ہو سکتی ہے۔
وہ ارباب حکومت کوان کی ذمہ داریوں کے بارے میںخبردار کرتے رہے اوردوسرے طبقات کو بھی انہوں نے کبھی مسند ارشاد کو چھوڑا نہ خانقاہ کو جنید بغدادیؒ اورحسن بصریؒ خانقاہ کے نمائندہ ہیں۔
اقتدار اور سیاست کا اخلاقیات سے تعلق کبھی زیادہ پائیدار نہیں رہا ماضی میںبادشاہتیں تھیں اور بادشاہ کا کبھی احتساب نہیں ہو سکتا اس لیے گزرے دنوں میں اصلاح احوال کے امکانات کم تھے۔
تبدیلی کے اس عمل کے لیے انگریزی میں "سوشل نان موومنٹس"  کی اصطلاح رائج ہے جو غالبا سب سے پہلے سماجیات کے ایرانی نژاد امریکی عالم، آصف بیات نے استعمال کی تھی۔
سرکاری اداروں میں غیر ضروری تبدیلیوں سے گریزکیا کراچی میں ایساآپریشن شروع کیا جس پر متاثرین کے سوا کسی نے اعتراض نہیں کیا پیپلزپارٹی، ایم کیو ایم، تحریک انصاف سب حکومت کے ساتھ ہیں۔
مفاہمت کی اساس، یہ معلوم ہوتا ہے کہ بقائے باہمی کے اصول پرہے یعنی ن لیگ سندھ میں پیپلزپارٹی کو نہ چھیڑے اورپیپلزپارٹی مرکز میں ایک"فرینڈلی اپوزیشن"کاکردار ادا کر تی رہے اگر ایسا ہے۔
وہاں جرم اور سیاسی عصبیت جمع ہو گئے کوئی حکومت اس کے خلاف فیصلہ کن اقدام نہیں کر سکی جی ایم سید جیسی شخصیت اگر کہہ دے کہ اب پاکستان کو ٹوٹ جانا چاہیے۔
ہمارے ہاں بعض قصہ گو حضرات اس واہی روایت کی محدثانہ حیثیت اور اگر صحیح ہو کو نظر انداز کر کے اس پر ایک نئے جہادی بیانیے کی عمارت کھڑی کرنا چاہ رہے ہیں۔
اسلا م بھی دین فطرت ہے، اس نے اس قدر کو اپنے نظام اقدار میں شامل کیا اور اسے وسعت بھی دے دی میرے رسولﷺ نے فرمایا:اللہ کو سفید بالوں سے حیا آتی ہے۔
اس کا ایجنڈا انہوں نے واضح فرما دیا ارشاد ہوا: عالمی اجتماع دین بیزار قوتوں کے منہ پر زوردار طمانچہ ہو گا... ہمیں دشمنوں، ملحدین اور سیکولر عناصر کو سخت پیغام دینا ہو گا۔
یہ شرف تو ابن ابی قحافہ (ابوبکرؓ) کو حاصل تھا" نہ عمرؓ(ابن خطاب) کو کسی بات میں انہیں آپ پر برتری حاصل نہیں اس لیے آپ ان سے زیادہ عمل بالحق کے مستحق ہیں۔
میرا خیال ہے کہ شاید وہ اس طریقے سے اپنی یادداشتوں کو منضبط کرنا چاہتے تھے، ویسے زیادہ بہتر ہوتا کہ وہ جم کر اس پر کام کرتے اور اپنی خودنوشت مکمل کر لیتے۔
