یہ بات تو ٹھیک ہے کہ ہم نے ملک کا بیڑہ غرق ہی اس طریقے سے کیا ہے کہ دیہات میں صحت اور تعلیم کی وہ سہولیات میسر نہیں جو کہ شہروں میں ملتی ہیں۔
یہاں تو ایسا لگتا ہے کہ سب کچھ نیب عدالت کے عزت مآب جج جناب محمد بشیر کے کندھوں پہ ڈالا ہوا ہے کہ ان کے فیصلے آئیں گے‘ اور پھر کوئی بات بنے گی۔
مردم شماری کے ابتدائی نتائج سے تو ہم پر خوف طاری ہو جانا چاہیے، یا کم از کم ان لوگوں پہ جن کو زعم ہے کہ وہ ملک کے مستقبل کے بارے میں متفکر ہیں۔
اور ہم نہیں جانتے کہ پاناما کیس کا فیصلہ کیا ہو گا، لیکن ایک بات واضح ہے کہ اس کیس نے نواز شریف اور ان کی فیملی کی ساکھ کو بے پناہ زک پہنچائی ہے۔
ان سے جان چھوٹی تو ایک تیسری جماعت آئی جس کے بارے میں پتا نہیں کیا کیا کہا جا رہا تھا کہ کون سی توپیں چلائے گی اور پاکستان کو کہاں آگے لے جائے گی۔
تو غور کرنے کا مقام ہے کہ وہ منظر کیسا ہو گا کہ وہ مختلف مکاتب فکر کے علمائے کرام کو دعوت دیتے ہیں اور ان سے تصور ریاست مدینہ پہ بات شروع ہوتی ہے۔
فیصلے کے بعد ہی مطلع صاف ہو گا اور کچھ پتا چلے گا کہ انتخابات نے وقت پہ ہونا ہے، ان میں تاخیر ہوتی ہے یا کوئی بالکل ہی نیا تجربہ شروع کیا جاتا ہے۔
بہت ساری تمنائیں ہمارے دل میں جگہ رکھتی ہیں، ان میں سے ایک یہ کہ عمر کے اس حصے میں گبن کی کتاب کو پھر سے اٹھایا جائے اور شروع سے آخر تک پڑھا جائے۔
میں تو کہوں گا کہ ہر سو چ رکھنے والے شخص کو ان کا وہ خطبہ سننا چاہیے جو انہوں نے 1947ء کے پر ہنگام واقعات کے دوران جامع مسجد دہلی میں دیا کیا تھا۔
تین نے البتہ یہ فیصلہ صادر کیا کہ مزید چھان بین کی ضرورت ہے اور اس سلسلے میں ایک چھ رکنی جے آئی ٹی تشکیل دی گئی تاکہ معاملے کی تہہ تک پہنچا جا سکے۔
تو پھر وہی سوال، بات بات پہ ہم کیوں کہتے پھرتے ہیں کہ ہمیں مت چھیڑو ہم ایٹمی قوت ہیں اور ایٹمی ہتھیار چل گئے تو صرف خطے کو نہیں دنیا کو خطرہ ہو گا۔
بس سطحی قسم کی گفتگو اورکوئی ایسا آدمی قریب نظر نہ آیا جس سے کسی قسم کی گہرائی کی توقع کی جاسکے‘ تو پھر کمی ٹیم کے ممبران کی ہے یا ٹیم کے کپتان کی؟
عین اس وقت پلوامہ حملہ ہو گیا اور نریندر مودی کے ہاتھ ایک ایسا جواز اور ہتھیار آ گیا جس سے وہ خود کو مرد آہن ثابت کرنے میں بہت حد تک کامیاب ہو گئے۔
کیونکہ سطحی تاثر کو ایک طرف رکھ کر دیکھا جائے تو میدان میں فیصلہ سپریم کورٹ کا ہی چل رہا ہے اور اس میں کسی قسم کی تبدیلی لانا کسی کے بس کی بات نہیں۔
اسی لئے یہ ممکن ہوا کہ کچھ عرصے میں جرمن قوم اپنی بے پناہ صلاحیتوں کی بنا پہ نہ صرف اپنے پاؤں پہ پھر سے کھڑی ہو گئی بلکہ ترقی کی منزلیں طے کرنے لگی۔
اگر مناسب سرپرستی کی جائے تو جوتوں اور کپڑے کی دکانوں کی جگہ ایک بار پھر کیفے اور ٹی ہائوس کھل سکتے ہیں؛ تاہم بحالی کے اس عمل کی سب سے اہم شرط یہ ہے۔
شاید یہی وجہ ہے کہ نیم مردہ حالت میں بھی پیپلزپارٹی میں کچھ جان نظر آتی ہے اور نون لیگ کے پاس بہت کچھ ہوتے ہوئے بھی یوں لگتاہے کہ اس کے پاس کچھ نہیں۔
لکی ایرانی سرکس چکوال بھی آتا رہا ہے لیکن جو مزہ اس بار ٹکٹوں کی تقسیم در تقسیم سے چکوال کے عوام کو ملا، بڑے سے بڑا سرکس بھی یہ لطف نہیں پیدا کر سکتا۔
سوچنے کا مقام یہ ہے کہ اگر پانامہ کی ساری جھک مارنے کے بعد یہ اندیشہ لاحق ہو چکا ہے کہ (ن) لیگ انتخابات میں بڑی پارٹی کی حیثیت سے پھر سے ابھر سکتی ہے۔
میرا ذاتی خیال تھا کہ جے آئی ٹی کار لا حاصل ہو گی، اس سے کوئی خاطر خواہ نتیجہ برآمد نہ ہو گا، لیکن مجھ جیسے شکوک رکھنے والے افراد غلط ثابت ہو رہے ہیں۔
اگر چینیوں کے ساتھ انہوں نے یہ کیا تو کوئی حیرانی نہیں کہ نارووال ہو یا اسلام آباد‘ کوئی مقام ہو، وہ سی پیک پہ بے سر و پا لیکچر دینا شروع ہو جاتے ہیں۔
کیا شام ہو کہ ہم اپنے ٹیلی ویژن کے کام سے واپس آئیں، ہوٹل کے کمرے میں شیشے کے سامنے کھڑے ہو کے تھوڑا سا بناؤ سنگھار کریں، جو تھوڑے سے بال رہ گئے ہیں۔
چونکہ اس کیس کے نتیجے پر بہت سی چیزوں کا دارومدار ہے، اس لیے اس کا جس بے تابی سے انتظار کیا جا رہا ہے، پاکستان کی حالیہ تاریخ میں اس کی مثال نہیں ملتی۔
ناکے پہ کوئی گاڑی روکی جائے اور اس میں ایک طرف بم اور دوسری طرف بوتل پڑی ہو تو پولیس کی عقابی نظریں پہلے بوتل پہ جائیں گی اور شاید بعد میں کسی اور طرف۔
ریاست کی سوچ ایسی بن چکی ہے اور ریاست کی ترجیحات ایسی ہیں کہ ان کے ہوتے ہوئے آپ لاکھ جتن کریں پاکستان اس گرداب سے نہیں نکل سکتا جس میں وہ پھنسا ہوا ہے۔
کئی سال بعد جب فیکس مشینیں آئیں تو حیرانی کی انتہا اس بات پہ رہتی تھی کہ یہ کیسی مشین ہے کہ ایک طرف سے کاغذ ڈالا اور سینکڑوں میل دور وہ تحریر باہر آئی۔
یہ مذہبی جماعتوں کا بھی جانا پہچانا طرز عمل ہے کہ جب کسی ایشو پر کچھ کہنے کو نہ رہے تو پھر غصیلی آواز میں یہ انتباہ اچھالا جاتا ہے کہ اسلام خطرے میں ہے۔
اس وقت کے جیل کے عملے کی گواہیاں بعد میں سامنے آئیں کہ جب وہ رات کے آخری پہر بھٹو کے سیل میں داخل ہوئے تو اچھا خاصا جھنجھوڑنا پڑا‘ تب ہی بھٹو بیدار ہوئے۔
لیکن اگر پی ٹی آئی کو دیکھا جائے اور خاص طور پہ ٹکٹوں کے معاملے میں اس کی کارگزاری پہ نظر ڈالیں تو گمان غالب ہوتا ہے کہ یہ بھی ایک نکھٹوؤں کا جمگٹھا ہے۔
لیکن یہ منی لانڈرنگ والی کہانی‘ جو پہلے ایک ہلکی سی تفتیش سے شروع ہوئی اور اب اس میں جناب چیف جسٹس کی وجہ سے کچھ جان آئی ہے، میں چونکا دینے والے نام ہیں۔
بہرحال ایک بات ہم یقینی طور پر کہہ سکتے ہیں کہ آئی ایس آئی اور ملٹری انٹیلی جنس کے جو نمائندے جے آئی ٹی کا حصہ بنیں گے‘ وہ کان اور آنکھیں‘ کھلے رکھیں گے۔
65ء اور 71ء کی جنگوں کے بعد ہمیں تسلیم کرنا پڑا کہ ہمارے اور ہندوستان کے درمیان مسائل کا جنگ کوئی حل نہیں اور پر امن طریقے سے ہی معاملات کا حل ہو سکے گا۔
بات تو چیف جسٹس ثاقب نثار صاحب نے بہت پتے کی‘ کی کہ کوئی عمر فاروقؓ جیسا آئے لیکن اس لازمی شرط کے ساتھ کہ اپنے کندھوں سے تمام مجبوریاں ایک طرف رکھ کے آئے۔
اصل پاناما کیس کی سماعت کرنے والا پانچ رکنی بنچ وزیر اعظم یا ان کے بیٹوں کو طلب کرکے ان سے ان کی جائیداد اور رقم کی گمنام ترسیل کے بارے میں پوچھ سکتا تھا۔
تو وہ اخروی نجات اور فرضی یا حقیقی توہین کے واقعات پر نعرہ زن رہتی ہیں‘ لیکن آپ کو شاید ہی کوئی عالم دین ملا ہو‘ جو کشمیریوں کی ابتلا کا درد محسوس کرتا ہو۔
کیا ہمارے پاس بھی اتنی عقل ہے کہ ہم بھی اسی تندہی سے مفادات کا تحفظ کر سکیں اور چین کے ساتھ بڑھتے ہوئے روابط سے اپنے لیے زیادہ سے زیادہ فائدہ حاصل کر سکیں؟
بہرحال یہ حقیقت تو رہے گی کہ 1967ء سے 1970ء تک کے تین سالوں میں بھٹو صاحب ایک نئی جماعت بنانے میں کامیاب ہوئے‘ گو کچھ سال بعد اپنے ہی کیے پہ پانی پھیر دیا۔
ہماری دوست تہمینہ درانی نے مائی فیوڈل لارڈ لکھی تو ملک غلام مصطفی کھر نے ایک لفظ بھی جواب میں نہ کہا گو کہ کتاب ان کے بیڈ روم کے کارناموں سے بھری ہوئی تھی۔
ایسا تماشا یورپ کے کسی ملک میں لگے، وہاں کوئی وزیر یا مشیر امارات یا سعودیہ کا ورک پرمٹ رکھے، تو نہ صرف اس کی سیاسی موت واقع ہو جائے بلکہ جگ ہنسائی بھی ہو۔
اب ان رپورٹس پر کیا بات کی جائے کہ جنرل راحیل شریف، جو بلا مبالغہ ملک کے سب سے کامیاب آرمی چیف تھے، سعودی پرچم تلے نئی ذمہ داری اٹھانے پر آمادہ ہو گئے ہیں؟
لیکن یہ دیکھنے کے لیے آپ کو پیشہ ور نجومی ہونے کی ضرورت نہیں کہ یہ فیصلہ سیاسی ''سٹیٹس کو" کو برہم کرتے ہوئے مستقبل کی قومی سیاست کی سمت کا تعین کر دے گا۔
کل کے ہی اخبارات میں ایک مشہور کار بنانے والوں کی طرف سے نمایاں اشتہار تھا کہ روپے کی گرتی قیمت کے پیش نظر انہوں نے فی الحال نئے آرڈر لینا بند کر دئیے ہیں۔
لیگی قیادت کی حالت تو سامنے ہے اور اب شاید پہلی بار کسی جاندار آواز نے کھل کے الزام لگایا ہے کہ مرتضی بھٹو اور بے نظیر بھٹو کے اصل قاتل آصف علی زرداری ہیں۔
اس کی بجائے جب 16 پورے طور پہ نہ دئیے گئے تو صدر کلنٹن کے دور میں امریکہ نے کمال مہربانی کا مظاہرہ کرتے ہوئے کہا کہ ہمارے رکے ہوئے پیسے واپس کیے جائیں گے۔
چیف جسٹس صاحب نے بات سکیورٹی بیریئرز سے شروع کی اور پھر آئی جی پنجاب کو حکم دیا کہ رات تک بیریئرز جاتی امرا اور چیف منسٹر کے گھر کے سامنے سے ہٹا دیئے جائیں۔
اگر اپنی انا پہ ذرا کنٹرول کر سکیں اور عوامی تحریک کے احتجاج میں بلا چوں و چرا بھرپور شرکت کریں‘ تو کسی کو شک نہیں رہنا چاہیے کہ اقتدار کے ستون ہل سکتے ہیں۔
اب حالات کا چکر دیکھیں، نواز شریف کے خلاف کوئی اقدام نہیں ہوا، وہ منصب سے الگ نہیں ہوئے، وہ اب بھی وزیر اعظم ہیں لیکن پھر بھی ایک بڑے امتحان میں پڑ گئے ہیں۔
اب سپریم کورٹ کے ایک بینچ کے سامنے ڈی ایچ اے کراچی نے یقین دہانی کروائی ہے کہ 2020ء تک ڈی ایچ اے کا گندا پانی ٹریٹمنٹ کے بغیر سمندر میں نہیں پھینکا جائے گا۔
ہو سکتا ہے کہ ہم تسلیم نہ کریں... میڈیا میں شریفوں کے ہمدرد اسے کسی طور پر تسلیم نہیں کریں گے... لیکن حقیقت یہ ہے کہ ہمارے سامنے ایک باب ختم ہونے جا رہا ہے۔
لیکن جہاں ایسی واردات ہو وہاں پورا ڈرامہ رچایا جاتا ہے کہ فلاں جگہ ملزم کو لے جا رہے تھے، اس کے ساتھیوں نے حملہ کیا اور مقابلے میں ایک شخص یا زیادہ مارے گئے۔
تقسیم ہند کے نتیجے میں آبادیوں کا تبادلہ ہوا‘ خاص طور پہ پنجاب کی سرزمین پہ جہاں خون کی ندیاں کیا دریا بہے لیکن ظاہر ہے کہ مکمل تبادلہ نہ ہوا نہ ہو سکتا تھا۔
آصف زرداری کو لانڈھی جیل میں رکھا گیا لیکن انہیں بھی ہر آسائش حاصل تھی اور کون انہیں ملنے آتا ہے‘ چاہے نقاب کے پیچھے کوئی بھی چہرہ ہو اس پہ کوئی قدغن نہ تھی۔
طاقت ور طبقات جو اقتدار پہ قابض تھے‘ ان کا تعلق مغربی پاکستان سے تھا اور وہ شروع کے دنوں سے ہی مشرقی پاکستان کے حالات کے بارے میں لا علمی کا مظاہرہ کرتے رہے۔
اصغر خان کیس جیسے توپ مقدمات پہ عدلیہ نے ابھی تک توجہ نہیں دی‘ گو جناب افتخار چوہدری کی سپریم کورٹ کا کب کا آرڈر ہے کہ اس کیس کو منطقی انجام تک پہنچایا جائے۔
لاہور کے قریب کسی تھانے میں تشدد ہو جائے اور پولیس غفلت کی مرتکب ہو یا کسی اور نالائقی کی، لواحقین کو لاش یا لاشیں سر پر اٹھا کے کہیں ایسی جگہ لانی پڑتی ہیں۔
اس کے برعکس مقتدر قوتیں عمران خان کو پسند کرتی ہیں مگر اس سے خوفزدہ بھی ہیں کہ یہ ہمارا مہرہ نہیں بنے گا، ہمارے کنٹرول میں نہیں ہو گا اور اپنی بات منوائے گا۔
سوچنے کا مقام ہے کہ جہادی تنظیموں کے وجود سے پاکستان کو اگر کوئی فائدہ ہوتا تو پھر بھی بات تھی‘ لیکن آج کل کی صورتحال کے تناظر میں یہ سراسر گھاٹے کا سودا ہے۔
ان میں ہمت اور دانائی ہوتی تو پہلے ہی روز نواز شریف سے بغیر پوچھے زاہد حامد کا استعفی لے لیتے‘ لیکن ہم نے دیکھا کہ ایسی فیصلہ سازی کی صلاحیت سے وہ محروم ہیں۔
کاش عدلیہ اپنی حدود سے تجاوز کرتی ہم خوشی سے پھول نہ جاتے اگر واقعی یہ گمان ہوتا کہ عدلیہ ملک کے حالات کو دیکھتے ہوئے حدود سے تجاوز کرنے کا تہیہ کیے ہوئے ہے۔
مثال کے طور پہ قطری خط کسی اور ملک کی عدالت میں پیش کیے جاتے تو لوگ اتنا ہنستے کہ ایسی حرکت کرنے والے شرمندگی میں ڈوب جاتے اورکہیں منہ دکھانے کے قابل نہ رہتے۔
چینی کمیونسٹ لیڈر اور قسم کے تھے اور انہوں نے بالآخر اس شورش کو ٹینکوں کے نیچے کچل دیا، نہیں تو تھوڑی سی اور نرمی دکھائی جاتی تو چین کا حشر روس جیسا ہونا تھا۔
لیکن کوئی پاکستانی سیاح وہاں جا کے یہ مشاہدہ کر لے کہ فٹ پاتھوں اور سڑکوں پہ عورتوں کو گھور گھور کے ایسے نہیں دیکھا جاتا جیسا کہ ہمارے ہاں کا وتیرہ بن چکا ہے۔
اس کے بعد چند ایک واقعات پیش آتے ہیں، جیسا کہ گزشتہ ایک دو دنوں کے اندر، تو مایوسی کے مہیب سائے گہرے ہونے لگتے ہیں، اور افق پر بربادی رقص کناں دکھائی دیتی ہے۔
یقین سے کہا جا سکتا ہے کہ آنے والے سالوں میں لاہور، ملتان اور راولپنڈی کی میٹرو بسوں پہ جو ماہانہ خرچہ اٹھے گا، پنجاب کی کوئی حکومت اس کا بوجھ نہ اٹھا سکے گی۔
حدیبیہ پیپر ملز کا مقدمہ‘ جس میں جناب اسحاق ڈار نے تفصیل سے منی لانڈرنگ کی داستانیں بیان کیں اور ان کی تاریخ اپنے ہاتھ سے رقم کی‘ کبھی بھی پھر سے اٹھ سکتا ہے۔
اقتدار اور بے پنا ہ دولت لیکن نواز شریف اور ان کا خاندان پھر بھی مطمئن نہ ہوا اور یہ بڑے مناصب پر فائز ہونے کے ساتھ ساتھ مسلسل کاروبار میں ہاتھ پیر مارتے رہے۔
شکلیں عموما اچھی ہوتی ہیں لیکن ڈانس ایسے غیر معیاری اور جس موسیقی پہ رقص ہو رہا ہو‘ ایسی بیہودہ کہ جی چاہتا ہے کہ پستول نکال کے چھت کی طرف فائرنگ شروع کر دوں۔
کسی فوجی ٹارگٹ کو نشانہ نہ بنانے سے ہندوستان نے اپنے لیے بھی راستہ رکھا ہے‘ اور ہمیں بھی عذر ملتا ہے کہ ہماری طرف سے کوئی جواب اعتدال کے دائرے سے باہر نہ جائے۔
ایک طرف الحاج اور پی ٹی آئی، دوسری طرف نون لیگ کے رکھوالے جو ماسوائے ایک سابق ایم پی اے، نوجوان سلطان حیدر، کے سارے کے سارے مشرف دور میں سکہ بند قاف لیگیے تھے۔
موجودہ بحران کا ایک ہی حل ہے کہ کٹھ پتلی وزیر اعظم کو دن کے اجالے کی بجائے رات کے اندھیرے میں سمجھایا جائے کہ ملکی مفاد میں قومی اسمبلی کا تحلیل ہونا ضروری ہے۔
صحافت جب 1979-80ء میں شروع کی تو بہ امر مجبوری اسلام آباد شفٹ ہونا پڑا کیونکہ چھوٹے شہر میں رہ کے ترسیل کی وہ سہولیات ہی موجود نہ تھیں جن سے صحافت ممکن ہو سکے۔
بس ایک پردہ تھا جو بوقت ضرورت کام آتا‘ اور کسی وجہ سے اگر کوئی سرپھرا پولیس والا کارروائی کا سوچتا تو پکڑ شراب نوشی پہ نہ ہوتی بلکہ سرعام غل غپاڑہ کرنے پہ ہوتی۔
اور کہاں اب کی صورتحال کہ پنجا ب کے طاقتور وزیراعلی چیف جسٹس کے سامنے بھیگی بلی کی طرح کھڑے تھے اور اپنی کارکردگی کے بارے میں طرح طرح کی صفائیاں پیش کر رہے تھے۔
بری بھی ہو سکتے ہیں‘ لیکن اگر سزا یافتہ ہوئے تو ان کے سامنے یہ سوال شدت سے ابھرے گا کہ وطن میں رہیں اور سزائیں کاٹیں یا اپنی پسندیدہ جگہ لندن میں عافیت ڈھونڈیں۔
چوہدری پرویز الہی کے نیچے ایک صوبائی سیٹ پر ان کا معتمد خاص حافظ عمار یاسر ہے اور دوسری سیٹ پہ جناب الحاج کے بھتیجے ہیں جو پہلی بار اسمبلی کا الیکشن لڑ رہے ہیں۔
انھوں نے اس سے پہلے بہت سے سنگین کیسز کا سامنا کیا، ان پر ایسے ایسے الزامات لگے جو کسی کی نائو بھی ڈبو دیتے، لیکن انھوں نے نیکی اور پارسائی کا لبادہ اوڑھے رکھا۔
ہم پاکستان میں جو بھی کہیں کہ ہم نے ہندوستانی جارحیت کا خاطر خواہ جواب دیا، حملے اور اس کے رد عمل میں مودی حکومت کے اقدامات نے ان کی انتخابی پوزیشن کو بہتر کیا۔
جب خطرہ حد سے پار ہو گیا تو پھر ہی فاٹا میں آپریشن کرنے کا فیصلہ کیا گیا‘ لیکن تب بھی سیاسی پارٹیاں اور سویلین حکومتیں فضول باتوں اور ٹال مٹول سے کام لیتی رہیں۔
کراچی کے حالات کی بہتری اور فاٹا میں دہشت گردی کے خلاف کامیابیوں کا سہرا بھی اپنے سر لیا اور افواج کا ذکر تک نہ کیا‘ جنہوں کے اس سلسلے میں بے شمار قربانیاں دیں۔
مڈل کلاس اور لوئر مڈل کلاس پاکستانیوں کے لئے یہ ایک نیا تجربہ تھا کہ کسی بینک کے اندر گئے اور ایک کاؤنٹر پہ خوش لباس خواتین بیٹھی ہوں جو ان کے سامنے کاغذ رکھیں۔
یہ آپ امریکہ اور برطانیہ میں بھی نہیں کر سکتے کجا یہ کہ آپ پاکستان جیسے ملک میں کرنا چاہیں جہاں سیاست ویسے ہی کمزور اور فوج کی طاقت دیگر اداروں سے کہیں زیادہ ہے۔
جسٹس کھوسہ بنچ کے لیے اس کیس کی روزانہ کی بنیاد پر سماعت کرنا یا اسحاق ڈار کے منی لانڈرنگ کے اعتراف کو کھنگالنا کوئی مجبوری نہ تھی، لیکن جج صاحبان نے ایسا ہی کیا۔
1977ء میں بھی آئینی راستہ واضح تھا لیکن تب کے جرنیلوں نے درپیش حالات کو سامنے رکھتے ہوئے آئین کو ایک طرف رکھ دیا اور وہی کیا جو انہوں نے اپنے مفاد میں بہتر سمجھا۔
حدیبیہ کیس کی اہمیت یہ ہے کہ اس میں جناب اسحاق ڈار کا گزوں لمبا اعترافی بیان موجود ہے جس میں انہوں نے تفصیل سے شریف خاندان کی منی لانڈرنگ کے حوالے سے پردہ اٹھایا۔
کیا اس کی بجائے بہتر نہیں ہو گا کہ انتہا پسندوں، جن کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ پنجاب میں اپنے محفوظ ٹھکانے رکھتے ہیں، کے خاتمے کے لیے بامقصد اقدامات کیے جائیں؟
فرض کریں وہ اس وقت قطر میں موجود نہ ہوں، کیونکہ موسم گرما کی تمازت میں اکثر و بیشتر عرب شہزادے یورپ کے تفریحی مقامات کا رخ کرتے ہیں، جیسا کہ جنیوا یا جنوبی فرانس۔
نواز شریف کو ایک جوڈیشل کارروائی کا سامنا ہے جو فوج یا آئی ایس آئی کی پیش قدمی کی بجائے عمران خان، جماعت اسلامی اور شیخ رشید احمد کی دی گئی درخواستوں کا نتیجہ ہے۔
نثار علی خان کے بارے میں بھی نواز شریف کے احساسات پختہ ہوتے جا رہے ہیں کہ یہ وقت نہیں کہ آئے روز وہ پریس کانفرنسوں میں اپنے ادھرادھر کے تحفظات کا اظہار کرتے پھریں۔
شام میں مکمل طور پہ امن قائم نہیں ہوا‘ لیکن جو خانہ جنگی 2011ء سے شروع ہوئی‘ اس میں اب بشارالاسد کا پلڑا بھاری ہے اور انہیں ہٹانے کی تمام تر تدبیریں ناکام ہو چکیں۔
جس شب ذوالفقار علی بھٹو نے عنان اقتدار سنبھالا اور اس دور کے جرنیل مشرقی پاکستان کے سانحے کے بعد رسوا ہوئے تو پختہ امید تھی کہ ایک نئی شروعات کا آغاز ہونے والا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ سعودی عرب میں اسامہ بن لادن سے نواز شریف کی ملاقات کرائی گئی‘ اور دوران میٹنگ ادھر ادھر دیکھتے ہوئے نواز شریف نے پوچھا 'پیسیاں دی گل کدّن کرے گا‘۔
امریکی فوجی امداد ہمیں ضرور ملی لیکن اس کا یہ خطرناک نتیجہ نکلا کہ امریکی ہوائی جہاز اور ٹینک لے کر ہم سمجھ بیٹھے کہ میدان جنگ میں ہم ہندوستان کو شکست دے سکتے ہیں۔
انہیں کچھ کمک جماعت اسلامی کے سراج الحق کی طرف سے ملی اور کچھ رنگ برنگے بیانات سے سیاسی ماحول گرم رکھنے والے اپنی ذات میں انجمن سیاست دان، شیخ رشید احمد کی طرف سے۔
پنجاب کی تاریخ میں اتنا لمبا اقتدار تو صرف مہاراجہ رنجیت سنگھ کا رہا‘ لیکن ا ن حاکموں سے پوچھا جائے کہ ان تیس پینتیس برسوں میں انہوں نے پنجاب کی کون سی تقدیر بدلی۔
بیشک ہم جتنا کہتے رہیں کہ نریندر مودی کی سوچ ہٹلر والی سوچ ہے اور آر ایس ایس ہندوستان کی نازی پارٹی ہے‘ لیکن اس رونے دھونے سے کیا ہندوستان کی حقیقتیں بدل جائیں گی؟
خوشی کا راز اس عنوان سے برٹرینڈ رسیل  کا ایک مضمون ہے جس میں انہوں نے کئی چیزوں کا ذکر کیا ہے کہ خوشی کی زندگی گزارنا ہو تو یہ چیزیں ہونی چاہئیں۔
انہوں نے چھوٹی سی تکرار کی وجہ سے اپنے غریب ہمسایوں پہ کیا پرچہ کٹوایا‘ اور انہیں جیل بھجوایا کہ سپریم کورٹ میں ان کی طلبی ہو گئی اور انہیں وزارت سے ہاتھ دھونا پڑے۔
ان کے سپیچ رائٹر یوسف بچ بھی عمدہ لکھنے والے تھے‘ لیکن اکثریت ہمارے لیڈروں کی ایسی ہے کہ جلسوں میں آتے ہیں، خاطر خواہ تیاری نہیں کی ہوتی، اسی لئے بات شروع کرتے ہیں۔
وہ ہوشیار کاروباری بزنس مین کی طرح اس واضح خیال کے ساتھ آ رہے ہیں کہ وہ لگائے جانے والے سرمائے کے عوض منافع کمائیں گے اور انہیں اس منصوبے سے بہت تزویراتی فائدے ہوں۔
9/11 کے بعد جب جنرل مشرف نے امریکا کا مکمل ساتھ دینے کا فیصلہ کیا تو حلقہ دانشوران میں آواز اٹھی کہ کوئی جمہوری حکومت ہوتی تو پاکستان کا سودا اتنا سستا نہ کیا جاتا۔
نواز شریف کے مقدمے میں جب احتساب عدالت کا فیصلہ آئے گا، چاہے وہ بری ہوتے ہیں یا سزا کے حقدار ٹھہرتے ہیں، تب ہی موجودہ غیر یقینی صورتحال کوئی واضح شکل اختیار کرے گی۔
ایسا پورے پاکستان میں ہو جائے اور پنجاب کے چیف منسٹر سردار عثمان بزدار تھوڑا سا جام صادق علی کے راستے پر چل سکیں تو اس جکڑے ہوئے معاشرے کا ماحول یکدم تبدیل ہو جائے۔
پھر اس بات کا اہتمام کیا جاتا کہ چالان حسب قانون چودہ دن میں مکمل ہوتا‘ اور کیس کو سپیشل استدعا کرکے فوجی عدالت کے سامنے بھیجا جاتا‘ لیکن یہاں کچھ اور ہی مطلوب تھا۔
چکوال پوسٹ گریجویٹ کالج فار بوائز کو یہ اعزاز حاصل ہے کہ قیام پاکستان کے بعد پورے پاکستان میں یہ پہلا کالج تھا جس کی پوسٹ گریجویٹ حیثیت کے آرڈر حکومت کی طرف سے آئے۔
مریم نواز کو اپنی گھڑیاں اور ڈائمنڈز کی بنی چیزوں کو گھر میں رکھنا پڑا ہے‘ اور ملبوسات بھی کچھ کم چمکیلے پہننا پڑے ہیں‘ حلقہ -120 کے عوام کی طرف رجوع کرنے سے پہلے۔
سیاسی جبر جنرل ضیاء دور کاغالب پہلو تھا، اور مت بھولیں، بھٹو دور میں بھی یہ موجود تھا، لیکن شکرہے، آج پاکستان کے منظر نامے پر سیاسی جبر و تشدد کا کوئی نقش باقی نہیں۔
امریکیوں کو یقین ہے کہ بھارت کا تو ہمیشہ سے ہی یہ موقف رہا ہے، کہ حافظ سعید اور ان جیسے دیگر افراد، اسٹیبلشمنٹ کے پراکسی ہیں جنہیں انڈیا کے خلاف استعمال کیا جاتا ہے۔
اقتدار سنبھالنے کے بعد زیر گردشی قرضے کی ادائیگی کو پی ایم ایل (ن) نے پاکستان کو درپیش توانائی کا بحران دور کرنے کے سلسلے میں اپنی کامیابی کے ثبوت کے طور پر پیش کیا۔
جہاں تک سویلین حکومت، جسے اس جنگ میں مذہب کا لبادہ اوڑھ کر دہشت گردی پھیلانے والے انتہا پسندوں کو شکست سے دوچار کرنے کے لیے پاکستان کی سمت درست کرنا تھی، کا تعلق ہے۔
ٹرمپ نے گول مول لہجے میں بات کرنے کی بجائے کھل کر، دوٹوک انداز میں ایران کو ہدف تنقید بنایا اور کہا: وہ دہشت گردی کی ترویج کرکے خطے میں تباہی اور انتشار پھیلارہا ہے۔
یہ بھی شکایت تھی کہ 2014ء کے دھرنوں کے پیچھے اس وقت کے کچھ جرنیل ریشہ دوانیاں کر رہے ہیں‘ لیکن سازش کا الزام موجوہ فوجی سربراہ‘ جنرل قمر باجوہ، پر بالکل مضحکہ خیز ہے۔
لیکن ایسی بات کیلئے آصف زرداری تیار نہ تھے اور زیر قیادت ہمارے پرانے دوست میاں عطاء محمد مانیکا قاف لیگ میں ایک فارورڈ بلاک بنا جس کی تائید شہباز شریف کو حاصل ہو گئی۔
اورٹی ٹی پی اتنی خوفناک تنظیم ہے کہ یہاں ایکشن کرنا نہایت مشکل ثابت ہوگا ‘ لیکن پاکستان ائیر فورس کی کلیدی معاونت کے ساتھ فوج نے پیش قدمی کی اورناممکن کو ممکن بنا دیا۔
ہم کہتے تھے کہ اصل مسئلہ کشمیر میں استصواب رائے کا ہے اور جب تک اقوام متحدہ کی قراردادوں کے مطابق استصواب رائے نہ ہو باقی سب حربے آنکھوں میں دھول جھونکنے کے متراف ہیں۔
معاشی بدحالی اور سماجی جبر اکٹھے نہیں چل سکتے! ایک تو مخلوق خدا مہنگائی اور بے روزگاری سے تنگ ہو اور ساتھ ہی قانون اور پولیس کا تمام جبر مسکینوں اور لا چاروں کیلئے ہو۔
یعنی افغان بارڈر سے متصل پہاڑوں اور وادیوں میں مذہب کے نام پہ اور ساحل سمندر پہ غیر مذہبی دہشت گردی اور بیچ میں اسلامی دنیا کی واحد نیوکلیئر طاقت بے بس اور پریشان حال۔
حاسد تو یہ بھی کہتے ہیں کہ جب بطور چیف منسٹر پنجاب چوہدری پرویز الہی جڑانوالہ کے دورے پہ آئے تو گاڑی کے سامنے جوان اور خوبرو طلال چوہدری بھنگڑا نما استقبال کر رہے تھے۔
تین بار وزیر اعظم رہنے والے تین روز سعودی عرب میں ایڑیاں رگڑتے رہے اور پھر بالآخرایک بتیس سالہ نوجوان‘ جو وہاں کے ولی عہد ہیں‘ نے انہیں صبح تین بجے ملاقات کا ٹائم دیا۔
ہاں، ایک زمانے میں بڑے شہروں کی کشش رہتی تھی اور وہ بھی اس لئے کہ... اب احتیاط برتتے ہوئے میں کیا کہوں... خوبصورتی وغیرہ کا پڑاؤ بڑے شہروں میں زیادہ دیکھا جا سکتا تھا۔
روایتی سیاست دان حکومتوں کے سائے میں رہنا پسند کرتے ہیں‘ لیکن دھرنا نما تحریک شروع ہو جائے‘ اور حکومتیں خطرے میں پڑ جائیں تب دیکھنا ہو گا کہ اتحاد کہاں تک کارگر رہتا ہے۔
فاضل عدالت میں ہونے والی اس سماعت نے حکمران طبقے کے لالچ، دوغلے پن، دوہرے معیار، ریاکاری اور ملک کے عام شہری سے توہین آمیز بے اعتنائی برتنے کی پالیسی کو آشکار کر دیا ہے۔
ڈی پی او کو بارہا سمجھایاگیا کہ یہ غلط کام ہورہاہے، مجبوروں اورلاچاروں کو ایسے تنگ کرنا اچھا نہیں اور بہرحال پولیس کا یہ کام نہیں کہ قبضوں میں کسی ایک فریق کی معاونت کرے۔
نواز شریف صاحب نے انہیں ہٹانے کی کوشش کی‘ لیکن چونکہ بندوق ان کے ہاتھ میں تھی اور فوج کے وہ (پرویز مشرف) کمانڈ کر رہے تھے‘ چنانچہ انہوں نے نواز شریف کو ہٹا دیا۔
دہشت گردی کا خطرہ زور نہ پکڑتا اور افواج بنیادی فیصلے کرنے پہ مجبور نہ ہوتیں تو پرانی صورتحال قائم رہتی‘ اور ن لیگیوں اور پیپلز پارٹی کی قیادت کو پوچھنے والا کوئی نہ ہوتا۔
پانی سر سے گزرتا جارہا تھا، اگر فوج بروقت اقدام نہ کرتی تو قومی خودمختاری ہاتھ سے نکلی جارہی تھی، اور ایسا صرف شمالی وزیرستان اور فاٹا کے دیگر علاقوں میں ہی نہیں ہونا تھا۔
بہرحال اس بارے میں جو بھی رائے رکھی جائے ماسکو میں بیٹھے میں ستائیس سالہ سفارت خانے میں سیکنڈ سیکرٹری ریڈیو کے ساتھ کان لگائے رہتا اور دیس کی خبروں سے اپنا خون گرمائے رکھتا۔
پختون لشکر کی کمان تیز ذہنوں میں ہوتی تو بارہ مولہ سے فورا سرینگر کی طرف لشکر چلا جاتا‘ لیکن روایتی انداز میں بارہ مولہ اورگردونواح میں لشکر کے افراد لوٹ مار میں مصروف ہوگئے۔
1990ء میں جنرل اسلم بیگ اور صدر غلام اسحاق خان نے مل کر حالات پیپلز پارٹی کیلئے نا سازگار بنائے اور پی پی پی مخالف اسلامی جمہوری اتحاد کو بھاری اکثریت سے انتخابات میں جتوایا۔
اپنے لین دین کے چکروں میں صدر زرداری اور دونوں شریف‘ خود مختار رہنا پسند کرتے تھے لیکن دوسرے محاذوں پہ اسٹیبلشمنٹ جو کرنا چاہے‘ اس سے ان سیاسی رہنماؤں کو کوئی سروکار نہ ہوتا۔
کیونکہ پارٹی صدر وہ ہیں اور وزیراعظم شاہدخاقان عباسی وقتا فوقتا ان سے رائے یا آرڈر لینے جاتی امرا حاضری دیتے ہیں، لیکن جب احتساب عدالت کا فیصلہ آ جائے گا اور انتخابات قریب ہوں۔
ان دنوں صرف ایک ڈیفنس ہائوسنگ سوسائٹی ہوتی تھی، اور وہ کراچی میں تھی اور دیگر رہائشی کالونیوں کی طرح کی ایک ہائوسنگ سوسائٹی تھی، لیکن الحمدللہ آج اس کی مشروم گروتھ دکھائی دیتی ہے۔
شمالی وزیرستان میں جہادی انتہا پسندی، اور لہولہان کراچی میں الطاف حسین کی پرتشدد آمریت کے خلاف جنگ کرنے پر عام پاکستانیوں نے جنرل راحیل شریف کو محبت اور احترام کا حق دار سمجھا تھا۔
جب 2014ء میں لاہور ہائیکورٹ کے ایک سنگل بینچ کے دوستانہ فیصلے کے تحت یہ سارامعاملہ ختم کردیاگیا اوراس پہ منوں مٹی ڈال دی گئی تو کون سوچ سکتاتھا کہ یہ بظاہر مردہ قبرسے پھرنمودارہوگا۔
جنہوں نے اس دنیائے فانی میں تخلیق کے حوالے سے کوئی بڑا کام کیا ہو: لکھنے والے، موسیقی ترتیب دینے والے، مائیکل انجیلو جیسے سنگ تراش اور رم برانٹتھ ، ریفیل جیسے مصور۔
وقت اور زندگی ہم میں سے بیشتر کے ساتھ ایسا ہی کر رہی ہے جو دو چار فیصد یا دس بیس فیصد بچ گئے ہیں، وہ بھی دراصل اس دوڑ سے ہی نکل گئے ہیں۔
تو اس کا مطلب یہ ہے کہ آپ دہشت گردی اور دہشت گردوں کو بذریعہ طاقت ختم کرنے کے حامی ہیں مگر آپ تو اس پر کڑھ رہے ہیں کہ ایسا کیوں ہو رہا ہے۔
ہی نہیں، صرف ان پر الزامات ہیں یا پھر کسی نے کبھی ان الزامات کو ثابت کرنے کی کوشش ہی نہیں کی کہ اس طرح ان کا اپنا نمبر بھی ایک دن لگ جائے گا۔
پوچھنے پر معلوم ہوا کہ گھر کے بڑوں نے بچوں کو ترغیب دی اور ان کے کہنے پر بچوں نے گھر کے لئے ایک آئین مرتب کیا، جس کی سب سختی سے پابندی کرتے تھے۔
مثال کے طور پر اس شخص کو مثالی سمجھا جاتا ہے، جس کے ہر ایک سے اچھے تعلقات ہوں، کوئی اس سے ناراض نہ ہو اچھے جج سے مگر سب ناراض اور ناخوش رہتے ہیں۔
آنحضرت ؐ کے اصحاب میں انہیں اس دن کے بعد ایک منفرد مقام ملا ایسا بلند و ارفع مقام جس کے بارے میں عرب کا بڑے سے بڑا شاعر بھی تصور نہیں کر سکتا تھا۔
اس کا سائز کم ہونے سے جو خلا پیدا ہوگا، اسے کون پر کرے گا، جو نشستیں متحدہ نہیں جیت سکتی، وہ کس کی جھولی میں گریں گی‘ لڑائی اسی نکتے پر ہو رہی ہے۔
مجھے یاد ہے کہ ایک لمبے زمانے تک ہمارے اوپر والدین کی جانب سے پابندی تھی کہ رات کو عشا ء کی نماز کے بعد سو جایا کریں اور صبح فجر کے لئے بیدار ہوں۔
یہ دن تو گزر گیا، مگر بات صرف کسی خاص دن کی نہیں یہ تو ایک کڑی کی حیثیت رکھتے ہیں، ایک ایسے سلسلے کی، جو لہر درلہر پاکستان سماج پر وارد ہو رہا ہے۔
ہم اپنے اتحادی رفتہ رفتہ کم کر رہے ہیں، اگر سعودی عرب اور اس کے اتحادی بلاک کو بھی ناراض کر لیا تو اس مشکل وقت میں ہماری سفارتی مدد کو کون آ ئے گا؟
" ہوگیا یہ فلم اور اس کا دلچسپ نام آج کل ہمارے آس پاس، چاروں اطراف میں پھیلے شدید غصے کی کیفیات اور اس کے بے محابہ اظہار کو دیکھ کر یاد آ جاتا ہے۔
ہمیں لگتا ہے کہ ان دوستوں نے ہمارے اوپر جو مہربانی کی، ہم اپنے اس فعل کے ذریعے ایک لحاظ سے اس کا کسی حد تک جوابی شکریہ ادا کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
ویسے اس میں تو کوئی شک نہیں کہ ایم کیو ایم کو بچانے کا یہی آخری طریقہ بچا تھا، ورنہ حالات جس طرف جا رہے تھے، اس میں پارٹی پر پابندی بھی لگ سکتی تھی۔
یہ سب کچھ بدترین شکست سے نہ بچا پائے ان کے مقابلے میں تحریک انصاف کی سبقت بھی واضح ہو گئی جماعت کو سوچنا ہوگا کہ آخر ووٹر ان کی طرف کیوں نہیں آ رہا؟
کیا مسلم لیگ ن کا کوئی شخص اپنے دل پر ہاتھ رکھ کر ایمانداری سے یہ بتا سکتا ہے کہ پچھلے آٹھ برسوں کے اندر پنجاب کے تعلیمی نظام میں کس قدر بہتر ی آئی؟
ان حامیوں میں سے بیشتر اپنی سادہ لوحی یا لا علمی کی وجہ سے ان گروپوں کے اصل ایجنڈے کو نہیں سمجھ پاتے اور ان کے بیانئے یا نعرے پر ہی یقین لے آتے ہیں۔
گرم گرم خبریں ملتی رہیں تو چینلز کا کام چلتا رہتا ہے، ورنہ یہ غریب کسی معمولی سے ایشو کو ربڑ کی طرح کھینچ کر لمبا کرنے کے چکر میں بے حال نظر آتے ہیں۔
قاضی صاحب نے قہقہہ لگا کر بات ٹال دی اور ازراہ تفنن کہا کہ ایک سابق امیر تو تم لوگوں سے سنبھالا نہیں جا رہا، اگر دو تین سابق امیر ہوگئے تو کیا کرو گے؟
بلکہ سواتی کمانڈر ملا فضل اللہ تو اب ٹی ٹی پی کے امیر بھی بن چکے ہیں، مگر کراچی کی سطح پر کسی نہ کسی حوالے سے یہ گروپ مقامی سرگرمیوں میں بھی ملوث ہیں۔
تاکہ وہ شریعت کی راہ پر بخوبی چل سکے، اس کے اندر احسان کی کیفیت پیدا ہوسکے جس مرد جری کو اس کی ضرورت نہیں، وہ اپنے اندر پہلے ہی سے وہ خوبیاں رکھتا ہے۔
وہ آخر کار امیر بن ہی گئے سراج الحق کے امیر بننے کے بعد شروع میں تو یوں لگا کہ جیسے وہ جماعت میں اصلاحات اور تبدیلیوں کا ایک نیا دور شروع کرنے لگے ہیں۔
جب آپ کے سامنے کوئی غلط کام ہو رہا ہو تو اس پر ضرور بات کریں ضروری نہیں کہ ہتھوڑا مارکہ سٹائل میں برس پڑیں، سلیقے اور قرینے سے درست بات کہی جا سکتی ہے۔
کیا ایسا تو نہیں کہ پیپلزپارٹی اور ایم کیو ایم مختلف وجوہ کی بنا پر اس طرح دیوار سے لگ گئی ہیں کہ نہ چاہتے ہوئے بھی اس کھیل میں شامل ہونے پر مجبور ہیں؟
یہ بات سمجھنا ضروری ہے کہ ٹی ٹی پی ایک نظریاتی گروہ ہے اور اس کے ارکان اپنی خاص مذہبی فکر رکھتے ہیں اور اس کی بنا پر بعض حلقوں میں سپورٹ حاصل کرتے ہیں۔
بھائی صاحب مگر مطمئن اور آسودہ ہیں کہ نیٹ پر مفت اخبار اور کالم پڑھنے کا فائدہ ہو رہا ہے، یہ اور بات کہ ہر ماہ وہ کئی ہزار اپنے کھابوں پر اڑا دیتے ہیں۔
اپنی ذات کے لیے بھی دسویں حصے کی سخاوت کی جائے ہاروے نے لمبے چوڑے حساب کتاب کے بعد بتایا کہ ایک سال میں آدمی کے پاس آٹھ ہزار سات سو ساٹھ گھنٹے ہوتے ہیں۔
قائد اعظم نے بارہا یہ کہا کہ چودہ سو سال پہلے وہ بنیادی تصورات رسول اللہﷺ نے پیش کر دیے تھے، جن کی بنیاد پر پاکستان کا نظام اور نظم و نسق چلائے جائے گا۔
خاتون جو لوٹ کر لے گئی، وہ لوگوں کے عطیات تھے، مگر کسی ایک بھی فرد نے ایدھی صاحب پر الزام نہیں لگایا کہ آپ نے عطیات یا زیورات محفوظ جگہ پر نہیں رکھے تھے۔
نئے سال کے پہلے دن اگر یہ عہد کر لیا جائے اور پھر اس پر استقامت برتی جائے کہ دو تین چھوٹی چھوٹی عادتیں شخصیت کا حصہ بنانی ہیںتو یہ سال ضائع نہیں جائے گا۔
ایک بار یہ واقعہ نقل کیا تو کئی دوستوں نے اپنے اپنے تجربات شیئر کیے، بہت سوں نے عہد کیا کہ وہ اپنی آمدنی کا پانچ فیصد یا دس فیصد چیریٹی کے لئے نکالیں گے۔
دو تین دوست کسی جگہ اکٹھے ہوتے، گپ شپ لگاتے، سال بھر کے واقعات کا تجزیہ کرتے، ان چیزوں پر غور کرتے جو ہم نے نہیں کیں اور ہمیں آئندہ سال کرنے کی ضرورت ہے۔
تلاوت پھر بے شک دن میں جتنی بار کر لو، لیکن ترجمہ روانی اور تسلسل کے ساتھ اگر پڑھ لیا جائے تو جلدی بیس پچیس دنوں میں پورا قرآن ترجمہ کے ساتھ پڑھا جاتا ہے۔
عمران خان کا اخلاقی مقدمہ اس کے سیاسی مقدمہ سے جڑا ہوا ہے جن تین نکات کے گرد اس کا مقدمہ گھومتا ہے، انہی کو عمران خان اور اس کی سیاست پر منطبق کرنا چاہیے۔
مسلم لیگ ن کی بیڈ گورننس اور وزیر اعلی پنجاب کے ون مین شو سٹائل سے جو خرابیاں پیدا ہو رہی ہیں، اس کے باعث تحریک انصاف کے لئے مزید سیاسی گنجائش پیدا ہو گی۔
میرے تو کئی اشکالات ترجمہ پڑھنے سے دور ہوگئے، میں سمجھتا ہوں کہ دنیا کا کوئی بھی منصف مزاج شخص قرآن کو پڑھ کر جان سکتا ہے کہ یہ کائنات کے مالک کا کلام ہے۔
اس سے ان کی اہمیت کم نہیں ہوجاتی انسانی جسم میں ہاتھ کس قدر اہم ہیں، مگر پیر بھی کم اہم نہیں، ہاتھ کے بغیر بھی جسم ادھورا، پیر کے بغیر بھی انسان معذور ہے۔
برسوں بعد یہ بات واضح ہوگئی کہ جنرل حمید گل ہی نے آئی جے آئی بنوائی کہ انہیں خطرہ تھا کہ پیپلزپارٹی کو اگر بھاری اکثریت مل گئی تو وہ سکیورٹی رسک بن سکتی ہے۔
میں عام طور پر اس بحث میں الجھنے سے گریز کرتا ہوں، اس بارمگر بحث ایسے دوست نے شروع کی، جس کی نیت پر شبہ نہیں، فکری مغالطوں کا شکار البتہ کوئی بھی ہوسکتا ہے۔
ان کی پریس ریلیز میں لفظ ڈاکٹر پر بہت اصرار ہوتا وہ خود کو عام علما کرام سے مختلف ثابت کرنا چاہتے تھے، جن کے لیے 'علامہ‘ کا لفظ کثرت سے استعمال کیا جاتا ہے۔
ہمارے ایک بزرگ عزیز اس بات کا بڑا خیال رکھتے ان کے ساتھ بازار جانا ہوتا تو یہ بات نوٹ کرتا کہ وہ سبزی یا پھل وغیرہ ہمیشہ کسی ضعیف العمر ریڑھی والے سے خریدا۔
ان کے ذہن میں خیال آیا کہ ایسا ترجمہ قرآن اردو میں بھی شائع کیا جائے، اس کی ایک بڑی افادیت یہ ہوتی کہ اسے نسبتا زیادہ آزادی کے ساتھ سرہانے رکھا جا سکتا تھا۔
تاکہ اپوزیشن کی سیاست ہائی جیک کر کے عمران کے ہاتھ سے ڈور لی جا سکے اندر سے یہ حکومت کے لئے نرم گوشہ رکھتی ہیں اور فیصلہ کن مرحلے میں اسے فائدہ پہنچائیں گی۔
بعض لوگ اس تقسیم پر ناخوش ہوں، مگر مجھے خوشی ہے کہ پاکستان میں‘ جہاں فکری حوالے سے شدید جمود کی کیفیت طاری ہے اور کسی بھی مسئلے پر نیا خیال سننے کو ملتا ہے۔
اس رمضانی عیدی کا فائدہ یہ ہے کہ کوئی انکار نہیں کرتا، ورنہ ویسے عید کے لئے مدد کرنا چاہوں توکئی عزیز لینے سے انکار کر دیتے ہیں، عیدی سے کون منع کر سکتا ہے؟
شکست کا لفظ کسی کی تضحیک کے لئے نہیں برتا جا رہا درحقیقت یہ کسی ایک فرد کی نہیں، بلکہ سید صاحب کی سوچ، نظریات، کام کرنے کے انداز اور طرز امارت کی ناکامی ہے۔
تو بعض لوگ پرو طالبان حلقوں کی مخالفت کے خوف سے خاموش رہتے ہیں جن کو اس معاملے کا زیادہ گہرائی سے علم نہیں، وہ بڑھ چڑھ کر دعوے کرتے اور بیانات داغ ڈالتے ہیں۔
مجھے نہیں معلوم کہ حقیقت کیا ہے، لیکن یہ سائیکک یا پیش گو حضرات کہتے ہیں کہ بعض اوقات ہمارے سامنے کوئی منظر آ جاتا ہے، خواب کی طرح، مگر یہ جاگتے میں ہوتا ہے۔
عرب سپرنگ کا رومان اب ختم ہو چکا یہ ثابت ہو گیا کہ اگر چھوٹے چھوٹے قبائلی یا عسکری گروپوں کو مہمیز دے کر مسلکی مسائل پیدا کیے جائیں تو ملک برباد ہو جاتے ہیں۔
اب رونے نہیں بلکہ ان سفاک، وحشی دہشت گردوں اور ان کے حامیوں کو خون کے آنسو رلانے کا وقت ہے جن درندوں نے یہ لہو بہایا، انہیں اس کی بھیانک قیمت ادا کرنی چاہیے۔
سپریم کورٹ کے ایک فیصلے میں اس بات کو باقاعدہ طور پر تسلیم بھی کیا گیا اب وہاں دہشت گردی کا کوئی ایک چہرہ نہیں رہا، اس میں خاصا الجھائو اور پیچیدگی آ چکی ہے۔
نہ ہی وظائف کا رسیا بنانا اس کا مقصد حقیقی تصوف عمل پر اکساتا اور کمر باندھ کر جدوجہد کرنا سکھاتا ہے، وہ خلق خدا کی بہتری کے لئے ایثار کرنے کی تربیت دیتا ہے۔
یہ منصوبہ چین کا ہے، وہی فنانس کر رہا ہے، بیشتر پراجیکٹ بھی اسی نے بنانے ہیں اور کہا جاتا ہے کہ ٹھیکوں وغیرہ کے معاملے بھی اسی کے طے شدہ اصولوں کے مطابق ہوں۔
ایسا تاریخ میں پہلی بار ہوگا ایسا اگر ہو گیا تو پھر امکانات ہیں کہ مقبوضہ کشمیر کو حاصل خصوصی سٹیٹس ختم ہوجائے، بی جے پی اپنے منشور میں اس کا اعلان کر چکی ہے۔
گھر میں بریانی یا کوئی ایسی لذیز ڈ ش بنے توایک ٹرے یا سالن کا ڈونگا ادھر بھی بھیج دیں کینو، مالٹے اور خاص کر گرمیوں کے موسم میں آم کے حوالے سے ایساکرنا چاہیے۔
اس نظریہ کا کیا حال ہے، نظریاتی کارکن، نظریاتی انٹیلی جنشیا اور عوام میں اس کی پزیرائی کے حوالے سے کیا کچھ کیا جا رہا ہے یا کیا جا سکتا ہے...یہ سب بہت اہم ہے۔
یہ بات سن کر میزبان کے چہرے پر کشادہ مسکراہٹ پھیل گئی ہنس کر وہ بولا، بھائی، اچھے طریقے سے گزارا ہو رہا ہے، تم مجھے پیسوں کے ہیر پھیر میں کیوں ڈالنا چاہتے ہو؟
بعد میں نفسیات کا تھوڑا بہت مطالعہ کیا تو معلوم ہوا کہ شکست خوردگی اور ڈپریشن کی بعض کیفیات ایسی ہوتی ہیں، جن میں مریض خود ہی کو ہر چیز کا ذمہ دار ٹھہراتا ہے۔
اب اگر کوئی تہذیب اپنی اوریجنل مراد، خواہش سے دستبردار ہو کر دوسروں کے مقاصد کو اپنا مقصد بنانے کا فیصلہ کر لے تو اس کا وہ اجتماعی ارادہ معطل ہو کر رہ جاتا ہے۔
سب رنگ کے زندہ جاوید، تروتازہ شمارے جس کے گواہ ہیں جس زمانے میں سب رنگ ڈائجسٹ طلوع ہو ا کرتا تھا، بہت سے قدردان صر ف ذاتی صفحہ پڑھنے کیلئے پرچہ خرید اکرتے تھے۔
اعلی عدلیہ نے ماضی کے برسوں میں جوڈیشل ایکٹوازم کے ذریعے بڑی قوت حاصل کی تھی، اگرچہ اسے ضائع کر دیا گیا کیا اس بار عدلیہ اتنے بڑے سکینڈل کو ان نوٹس جانے دے گی؟
نیشنل بک فاؤنڈیشن کے سٹال پر موجود ایک سیلز مین نے بتایا کہ انہیں اپنے گاہکوں سے معذرت کرنا پڑ رہی ہے کہ 'ہماری کتابوں کی پوری رینج اب کل ہی دستیاب ہو سکے گی۔
جماعت اسلامی اس لحاظ سے خوش نصیب جماعت ہے کہ وکی لیکس ہو یا پانامہ لیکس یا کسی اور نوعیت کے انکشافات، ان کی قیادت اور ارکان اسمبلی اس سے بے داغ برآمد ہوتے ہیں۔
اس پر انویسٹمنٹ کی جائے دہشت گردی کو سپورٹ کرنے والوں کی ایک قسم وہ ہے جو اگر مگر‘ چونکہ چنانچہ اور مختلف عذر کی بنا پر قاتلوں اور دہشت گردوں کو سپورٹ کرتی ہے۔
احمد شاہ مسعود پنج شیری تھے، کابل میں اکثریت پنج شیری تاجکوں کی ہے، مرحوم احمد شاہ مسعود کی ان میں وہی حیثیت رہی جو کسی پیر کی اپنے مریدین کے نزدیک ہو سکتی ہے۔
یہ کام لبرل سیکولر حلقوں کے بس کا نہیں یہ شدت پسند گروہ چونکہ اپنی شدت پسندی کے لئے مذہبی دلائل دیتے اور اپنے نئے ساتھی اسی حربے کو استعمال کر کے حاصل کرتے ہیں۔
اس بار حالات چونکہ مختلف ہیں، ماضی کی روایت دہرائی نہیں جا سکے گی، اس لئے متحدہ کے امیدوار کے حاصل کردہ ووٹ ہی ان کی حقیقی سیاسی قوت اور پوزیشن کو ظاہر کریں گے۔
اس اخبارنویس کی رائے میں پاک بھارت تعلقات کیسے ہونے چاہئیں سے زیادہ اہم سوال یہ ہے کہ پہلے ان زمینی حقائق کو سمجھ لیا جائے، جن کی وجہ سے بار بار اڑچن پڑجاتی ہے۔
سوال یہ ہے کہ پینسٹھ سے اکہتر تک تو پاکستان نے بھارت کے ساتھ کوئی چھیڑ چھاڑ نہیں کی، کوئی ایشو نہیں تھا، پھر بلاجواز بھارت نے مشرقی پاکستان پر فوج کشی کیوں کر دی؟
وہ ایک لمحے کے لئے ہکا بکا رہ گیا، پھر احساس ہوا تو معذرت کرنے لگا اسے سمجھایا کہ بھائی بائیک چلانے سے جو تکلیف اور بے آرامی مجھے ہوتی ہے، تمہیں تو نہیں ہوسکتی؟
انہیں چاہیے کہ وہ دوست کی خوشی میں خوش ہوں، اگر کچھ پسند نہیں تو چلو خاموش رہ جائیں، اچھا لگا تو اظہار کر دیں اس کے بجائے انواع واقسام کے تبصرے شروع ہوجائیں گے۔
مسلم لیگ ن کی حکومت کو گرانے کی کوشش سے ہر صورت گریز کرنا ہوگا دوسرا یہ کہ اگلے انتخابات میں تحریک انصاف کی کامیابی کی کنجی خیبر پختون خوا میں ان کی کارکردگی ہے۔
یہ بھارتی فلم بینوں کو پاکستان کے خلاف ذہنی طور پر تیار کرنے، ان کے اندر ایک خاص قسم کی نفرت پیدا کرنے اور کچھ باتیں ان کے لاشعور میں ڈالنے کی سنجیدہ کوششیں ہیں۔
ہلکا پھلکا مسالے دار پروگرام ہے، جس میں مختلف اہم سیلیبریٹیز کو بھی مدعو کیا جاتا ہے، ان کے ساتھ گپ شپ اور گفتگو کی جاتی ہے، جو دیکھنے والوں میں پسند کی جاتی ہے۔
پیپلزپارٹی کے پاس پنجاب میں کوئی قیادت ہی نہیں، اس لئے ان کا ووٹ بینک عمران خان کی طرف چلا گیا عمران خان آج بھی اینٹی نواز شریف ووٹر کی پہلی چوائس اور مجبوری ہے۔
اوباما مودی پریس کانفرنس میں پاکستان کا نام تک نہیں آیا میں نے ایک سابق ڈپلومیٹ سے اس بارے میں پوچھا تو وہ ہنس کر کہنے لگے:'' اس پر تو پاکستان کو خوش ہونا چاہیے۔
جاوید غامدی صاحب کے متبادل بیانیہ کے حوالے سے مفتی تقی عثمانی صاحب نے قلم اٹھایا اور اس کا حق ادا کیا داعش کے باطل استدلال کا توڑکرنا اس سے بھی زیادہ اہم کام ہے۔
تھا، عوامی قوت سے حکومت ہٹانے کی کوشش درست نہیں تھی، ان کا لب ولہجہ بھی غیرمناسب حد تک جارحانہ تھا، مخالفین پر تنقید میں وہ ذاتیات تک بھی پہنچ گئے یہ سب غلط تھا۔
سوشل میڈیا پر موجود ٹی ٹی پی کے حامی عناصر، جن میں جماعت اسلامی اور جمعیت کے حامیوں کی بھی خاصی تعداد شامل ہے، اس بیان کو بنیادی دلیل کے طور پر استعمال کرتی ہیں۔
اس نے بتا دیا کہ تبدیلی لانے کے لئے صرف سیاسی جدوجہد ضروری نہیں، سرمایے کی کثرت بھی لازمی نہیں، آدمی اگر کچھ کر گزرنے کا عزم کر لے تو تبدیلی لانا ممکن ہوجاتا ہے۔
ان باتوں سے دست شناس، آسٹرالوجسٹ یا اس قسم کے دیگر علوم کے ماہرین اپنے کلائنٹس کو متاثر کرتے اور پھر ان کے مستقبل کا نقشہ بیان کر کے منہ مانگے پیسے وصول کرتے ہیں۔
بتانا یہ مقصود ہے کہ ہمارے ہاں ایک خاص پرو اسٹیبلشمنٹ حلقہ موجود ہے، بھارت کے ساتھ تعلقات کے حوالے سے اس کی مخصوص سوچ ہے، ہمارے دوست اس سوچ کے مخالف اور ناقد تھے۔
اس پر عدالت نے مختلف رپورٹس طلب کیں اور معلوم ہوا کہ جس قدر غیر مسلم موجود ہیں، وہ اگر روزانہ کئی بوتلیں پی ڈالیں، تب بھی اتنی شراب نہیں بنتی، جتنی فروخت ہوتی ہے۔
اس کے بعض دولت مند گاہک اسے کہتے کہ ہڑتال کرنا بہت بری بات ہے اور جو مزدور یا ورکر ہڑتال کرتے ہیں، وہ خطرناک ہیں، ملک کو نقصان پہنچاتے ہیں، کاروبار تباہ کرتے ہیں۔
اپنی عقل ودانش کو وہ استعمال کرتی، اس سے اچھائی برائی میں تمیز کرتی، راہ راست یعنی سیدھے راستے کا انتخاب کرتی اور پھر اپنے رب سے مدد مانگتے ہوئے اس پر چل پڑتی ہے۔
یہ بھی حقیقت ہے کہ اسی مغربی دنیا میں نوم چومسکی، جارج گیلوے جیسے لوگ بھی ہیں، جو اس کارپوریٹ ورلڈ کو چیلنج کرتے اور عام آدمی تک اصل بات پہنچانے کی کوشش کرتے ہیں۔
کہا جاتا ہے کہ چار سو سال پہلے اطالوی جینئس لیونارڈو جسے ان کی شہرہ آفاق تصویر مونا لیزا کی وجہ سے عوامی شہرت حاصل ہے، وہ بھی مائنڈ میپ کا طریقہ استعمال کرتے تھے۔
تو کیوںنہ انہیں آئینی طور پر یہ کردار سونپا جائے تاکہ وہ باقاعدہ طور پر اس کی ذمہ داری بھی اٹھا سکیں اس تجویز پرتنقید زیادہ ہورہی ہے، مگر اس کے حامی بھی موجود ہیں۔
اپنی اولاد کی تربیت کے حوالے سے دو چیزوں پر خاص فوکس ہے، ایک ان کی اخلاقی تربیت، دوسرا مطالعہ کا رجحان پیدا کرنا اس مقصد کے لئے روزانہ رات کو ایک گھنٹہ نکالتا ہوں۔
تھا، اس معاملے میں ریاست ساتھ کھڑی تھی، بلکہ وہی رہنمائی کر رہی تھی، ویسے تو اس وقت سوویت یونین کے قریبی چند ممالک کے سوا پوری دنیا اس افغان جہاد کے ساتھ کھڑی تھی۔
سن کر بھونچکا رہ گیا مقابلے کا امتحان دینے والے ایک اور نوجوان سے گفتگو میں انکشاف ہوا کہ انہوں نے گوربا چوف کا نام بھی نہیں سنا ہوا یہ جہالت اپنی جگہ افسوسناک ہے۔
تقریر ختم ہونے کے بعد ان سے خاصے تندوتیز سوالات ہوئے میڈیا کے بعض لوگ اور چند ریٹائر فوجی افسران، جو آج کل اخبارات اور ٹی وی پر تجزیہ نگاری کرتے ہیں، بھی شریک تھے۔
ہولوکاسٹ کے حوالے سے یورپی معاشرہ اس لئے حساس ہے کہ وہ اب دوبارہ سے ان پرانے جھگڑوں میں الجھنا چاہتے ہیں‘ نہ ہی انہیں ری اوپن کرکے نیا فتنہ جگانے کے خواہش مند ہیں۔
کاشف نے خوش دلی سے مسکرا کر کہا، چھوڑیں عامر بھائی، یہ فائدہ تو ہوتا ہے کہ دوسرے بڑے رائٹرز بھی میری صلاحیت دیکھتے ہوئے کام دیں گے، یوں حالات کچھ بہتر ہو جائیں گے۔
صحابہؓ پہچاننے کی کوشش کر رہے تھے کہ عالی مرتبتﷺ نے فرمایا، ( جس کا مفہوم ہے)یہ ابوذر ہیں، یہ تنہا چلتے ہیں، تنہا مریں گے اور قیامت کے روز تنہا ہی اٹھائے جائیں گے۔
مقامی سادات کے ایک معزز گھرانے کے بزرگ، جولاہور کے اس نواحی قصبہ نما شہر میں بیٹھ کر فارسی شاعری کر رہے ہیں‘ اب تک ان کے فارسی شاعری کے بارہ مجموعے شائع ہوچکے ہیں۔
دیر سے سونا، دیر سے جاگنا، غیر صحت مند غذا، ورزش سے گریز، تنائو، ٹینشن، مزاج میں تلخی، کڑواہٹ، غصہ، بات بات پر لڑائیاں ... یہ سب اسی ان نیچرل لائف سٹائل کی دین ہیں۔
تقریب کے بعد خالد مسعود تو واپس آگئے، ہم نے کوئٹہ کے ایک خوبصورت پھولوں سے گھرے ہوٹل میں تین چار دن گزارے اتفاق سے انہی دنوں قبائلی سرداروں کا ایک جرگہ بھی ہوا تھا۔
ملا منصور کے حوالے سے ہمارے ہاں ٹاک شوز میں دو باتیں کہی جاتی رہیں پہلی یہ کہ پاکستان نے مخبری کر کے ڈرون حملہ کرایا اور اب افغان طالبان پاکستان کے خلاف ہوجائیں گے۔
مثبت یا منفی، دونوں صورت ٹوئٹر کا معاملہ بھی کچھ ایسا ہی ہے اگرچہ مجھے کوشش کے باوجود ٹوئٹر سے ابھی تک زیادہ رغبت ہو نہیں سکی، فیس بک نسبتا زیادہ آسان اور دلچسپ ہے۔
یہ فیکٹر بھی اپنی جگہ تھا کہ اگر جماعت اسلامی یا تحریک انصاف جیت جاتے، تب بھی ترقیاتی کاموں کے لئے انہیں سندھ حکومت ہی کا محتاج ہونا تھا، جہاں سے مزاحمت ہی آنی تھی۔
یہ سب اپنی جگہ، مگر پچھلے دنوں دو دلچسپ رپورٹس دیکھنے کو ملیں، مجھے لگتا ہے کہ اگر ان کا استعمال عام ہوا تو معاشرے میں بڑی اہم اور بنیادی نوعیت کی تبدیلیاں آئیں گی۔
اسے تو ورلڈ کپ کے لئے ممکنہ تیس کھلاڑیوں میں بھی شامل نہیں کیا گیاتھا، اب آخری لمحات میں شامل کرنا پڑا اسے بھی سال ڈیڑھ پہلے تواتر کے ساتھ کھلا کر اعتماد دینا چاہیے۔
کچھ عرصہ پہلے سپریم کورٹ میںجسٹس ثاقب نثار ہی نے اس کیس کی سماعت کی تو کچھ مزید خبریں باہر آئیں اس حوالے سے عوامی مفاد کا خیال رکھنا حالانکہ متعلقہ اداروں کا کام ہے۔
ایک سہ پہر کیفے ٹیریا میں مل گئے کچھ دیر باتیں ہوتی رہیں میرے کالموں کے حوالے سے کچھ مشورے دیے، پھر اچانک ایک ایسی بات کہی، جسے لکھنے والوں کو ہمیشہ یاد رکھنا چاہیے۔
ہمارے دانشوروں اور گھنٹوں نان ایشوز پر ضائع کرنے والے اینکروں کو اس سوال کا جواب ڈھونڈنا چاہیے کہ معاشرے سے کٹے ہوئے اس حصے کو کس طرح مین سٹریم کے ساتھ شامل کرنا ہے۔
بہت احتیاط سے، دیکھ بھال کر، سوچتے سمجھتے ہوئے ایک ایک قدم اٹھانا ہوگا حکومت اور اداروں کو زیادہ احتیاط کی ضرورت ہے کہ ان کی معمولی سی غلطی نقصان دہ ثابت ہو سکتی ہے۔
بھارتی ماہرین کو اس کا اندازہ ہے کہ افغانستان میں ان کا ایجنڈا پاکستان کے لیے مسائل پیدا کرتا ہے مگر وہ سوچے سمجھے منصوبے کے تحت اس جانب پیش قدمی جاری رکھے ہوئے ہیں۔
ہم ابھی تک تجربوں میں لگے ہوئے ہیں، ایسے میں شائقین کے پاس کسی معجزے کی دعا کے سوا اور آپشن نہیں رہتی ادب، کتابیں اور کانفرنسیں کتابوں اور کانفرنسوں کا موسم آ گیا ہے۔
مجھے یاد ہے کہ بیس بائیس سال پہلے بہاولپور ایک نمائش میں گیا، وہاں ڈھیر ساری کتابیں دیکھ کر سرشار ہوگیا، بپسی سدھوا کا ناول دی برائیڈ اور کرو ایٹر وہیں سے خرید ا تھا۔
تحریک انصاف کے قائدپرمالی کرپشن کے الزامات کم ہی لگتے رہے ہیں، ان کے بعض صاحب ثروت رہنمائوں کے نام بھی شامل نہیں ہوئے، جس پر پی ٹی آئی کے کارکنان کا اطمینان دیدنی ہے۔
ان کا سفرنامہ نیپال''گوتم کے دیس میں"کئی برس پہلے پڑھا '' اخوت کا سفر" پچھلے سال شائع ہوئی ڈاکٹر امجد ثاقب کی ایک تحریر گزشتہ روز فیس بک پر کسی دوست نے شئیر کی تھی۔
پاکستان اور بھارت کے مابین تعلقات کیوں کشیدہ رہتے ہیں، دوستی کا تعلق کس لیے قائم نہیں ہو پاتا اور اس خطے میں پائیدار امن کا خواب شرمندہ تعبیر نہ ہونے کی وجوہ کیا ہیں؟
موصوف کبھی کبھار نیوز روم آ کر بیٹھ جاتے اور اپنی گرجدار آواز میں مختلف معاملات پر تبصرے فرماتے ایک بات وہ زور دے کر کہا کرتے کہ سب ایڈیٹر کو ''علم دشمن" ہونا چاہیے۔
میلول کا ناول موبی ڈک پڑھ نہیں سکتے تو اس پر بنی فلم ہی دیکھ لیں پچھلے چند برسوں سے میں لاطینی امریکہ کے ادیبوں کی محبت میں گرفتارہوا گارشیا مارکیز ان میں سرفہرست ہے۔
اسے یقین ہوجائے کہ ایسی صورت میں نظام بدل جائے گا، تھانہ، کچہری، پٹوار کے مظالم ختم ہوجائیں گے، انصاف ملنے لگے گا اور کاشت کار کی جھکی کمر ایک بار پھر سیدھی ہوجائے گی۔
لاہور واپس آ کر اتوار کو رئوف کلاسرا کا کالم پڑھا جس میں انہوں نے اپنے گائوں جیسل کلاسرا میں ہونے والے سرکاری اہلکاروں کے ظلم وستم کا ذکر کیا، پڑھ کر آنکھیں بھیگ گئیں۔
انیس اپریل کو ایک صحافی پر حملہ ہوا اور اسی روز ایک میڈیا ہائوس کی جانب سے نشر ہونے والی ہنگامی ٹرانسمیشن نے ایسا بھونچال کھڑا کردیا، جس کے آفٹر شاکس ابھی تک جاری ہیں۔
چار پانچ سال قبل ایک معروف پاکستانی نژاد برطانوی سماجی رہنما سے ملاقات ہوئی وہ لندن میں ایک سکول نیٹ ورک چلانے کے ساتھ ایک تھنک ٹینک کے لئے بھی خدمات انجام دے رہے تھے۔
نہیں اللہ نے چاہا تو روس کے خلاف افغان مزاحمت اور گڈ طالبان بیڈ طالبان والی تھیوریوں پر الگ الگ کالم لکھوں گا کہ اس حوالے سے بعض فکری مغالطے اور انتہائی آرا موجود ہیں۔
اپنی انہی روایات کا احترام کرنا چاہیے، ہر معاشرے کے کچھ بنیادی اجزا ہوتے ہیں، سماج کا فیبرک جن سے جڑا ہوتا ہے، انہیں ادھیڑنے کی کوشش پورے سماج کو درہم برہم کر دیتی ہے۔
اپنی شناخت بنانے کا انہیں جنون تھا، پاکستان کے روایتی سیاستدانوں میں سے ابھر کر وہ نمایاں ہوئے ایک خاص قسم کا احساس برتری اور خبط عظمت کی جھلک بھی ان کی شخصیت میں تھی۔
"یونیورسٹی کے وائس چانسلر حکیم ڈاکٹر عبدالحنان نے نم آنکھوں سے بتایا، '' ہم لوگ سوال اٹھاتے کہ جب کیمپس بن رہا تھا، ان دنوں کوئی سوال کرتا کہ اس ویرانے میں کون آئے گا؟
ہیپاٹائٹس بہت زیادہ بڑھ چکا ہے، مگر زیادہ خطرناک بات یہ ہے کہ ابھی لاکھوں بلکہ شائد کئی ملین لوگ ایسے ہیں جو ہیپاٹائٹس کا شکار تو ہوچکے ہیں، مگر انہیںاس کا علم نہیں ہے۔
الطاف صاحب نے اردو صحافت میں انٹرویوز کا ایک ایسا ٹرینڈ قائم کیا، جس کی پیروی بعد میں بہت سوں نے کی اردو ڈائجسٹ کے انٹرویوز پاکستانی تاریخ کا بہت اہم حصہ اور حوالہ ہیں۔
شہباز شریف صاحب نے اس ہسپتال کی توسیع بھی نہیں ہونے دی پورے صوبے میں زرعی اعتبار سے سب سے اچھا علاقہ جنوبی پنجاب میں ہے، بہترین کاٹن، گندم، آم، کھجور وغیرہ پیدا ہوتی ہے۔
جنید جمشید کی پٹائی کا واقعہ ہو، ممتاز قادری کے چہلم پر توڑ پھوڑ، پھر سنی تحریک اور اس کے ہمنوا چند مولوی صاحبان کے دھڑوں کا اسلام آباد میں دھرنا دیناایسے ہی واقعات ہیں۔
موجودہ کمیٹی میں جو نمائندے شامل کئے گئے، مجھے تو ان کی کوئی تک سمجھ نہیںآئی خیر پچھلے چند ہفتوں سے اس حکومتی کمیٹی اور طالبان کمیٹی کے مابین مذاکرات کا سلسلہ چل رہا ہے۔
احمد شہزاد جیسے سیلفی (تصویریں) لینے کے شوقین کھلاڑیوں کو اگر معلوم ہو کہ ایک میچ کی کارکردگی پر چھ میچ کھیلنا ممکن نہیں تو وہ اپنی غیر ذمہ دارانہ حرکتوں سے باز رہیں گے۔
مولانا ابوالکلام آزاد کا ایک جملہ بہت مشہور ہواتھا، ''سیاست کے سینے میں دل نہیں ہوتا " اسے بہت بار استعمال کیا گیا، پاکستانی سٹائل کی سیاست کے ہر دور پر یہ صادق آتا ہے۔
فاروق ستارپر تنقید کرنے والوں کو یہ سادہ بات سمجھنی چاہیے کہ الطاف حسین پچھلے تین عشروں سے پارٹی کا مرکزی ستون رہے ہیں، درحقیقت ایم کیو ایم الطاف ہی کا دوسرا نام رہا ہے۔
دوسروں کے بارے میں تو معلوم نہیں مگر مجھ جیسے لوگوں کی زندگیوں میں کتابوں کا اہم حصہ رہا ہے، کتابوںنے ایسی مسرت و انبساط عطا کی جس کی سرشاری اورلذت زندگی بھرساتھ رہے گی۔
ہر چیز کی حد ہوتی ہے اور بعض لکیریں ایسی ہیں، انہیں عبور کرنے کے بعد واپسی، معافی کا راستہ نہیں رہتا ڈاکٹر فاروق ستار کی پریس کانفرنس کے بعددو ممکنہ منظرنامے ہو سکتے ہیں۔
وہ پمفلٹس لکھتا اور لومڑیوں کی دم سے فر کوٹ بنانے والی فیکٹریوں کے باہر مفت بانٹتا ہے، ان فرکوٹس، جانوروں کی کھال سے بنائے جانے والے پرس وغیرہ کے بائیکاٹ کی اپیل کرتا ہے۔
انگلینڈ کے خلاف سیریز میں انہیں مسلسل تین میچ ملے مگر وہ بری طرح ناکام رہے محسوس ہوا کہ رفعت نے اچھی فاسٹ بائولنگ (140 کلومیٹر فی گھنٹہ سے زیادہ)کا سامنا پہلی بار کیا ہے۔
پیپلزپارٹی کی قیادت کویہ حق حاصل ہے کہ وہ اپنی پارٹی کے ساتھ جو مرضی سلوک کریں، تاہم ایک قومی جماعت کے طور پر پیپلزپارٹی کا مستقبل ہمارے سیاسی منظرنامے کے لئے بہت اہم ہے۔
نئی ڈشز ہم نے تو خوب اڑائیں، البتہ گوجرانوالہ کے ایک ساتھی ڈاکٹر ناخوش پائے گئے انہوںنے شکایت کی کہ یہاں پراٹھے تو چلو نہیں مل سکتے، مگر ڈبل روٹی اور آملیٹ تو ہونا چاہیے۔
پاکستان میں رہتے ہوئے اسلام کے خلاف یہ اعلانیہ بات کر نہیں سکتے، مختلف بہانوں سے مذہبی طبقات اور مذہبی قوانین کو نشانہ بنا کر یہ اپنی اس نفرت اور بیزاری کا اظہار کرتے ہیں۔
ساحل پر بیٹھ کر بھیگی بھیگی نم آلود ہوائوں سے لطف اندوز ہونا ہے، لہروں سے پائوں بھگونے، ساحل کے قریب کے پانیوں میں نہانے یا پھر گہرے پانیوں میں اتر کرکھنگالنے کا ارادہ ہے۔
کوئی ایسا بحران، جسے فوری توجہ چاہیے، ایسا مسئلہ جو ہنگامی اقداما ت کا متقاضی ہے، جسے لٹکایا جانا ممکن نہیں ایسے کاموں پر فرد یا حکومت کی توانائی کا بڑا حصہ خرچ ہوجاتا ہے۔
باجوڑ ایجنسی سے جنوبی وزیرستان تک کے آپریشن جنرل کیانی ہی نے کئے، ان سے دہشت گرد کمزور ہی ہوئے جنرل راحیل شریف کو البتہ آپریشن ضرب عضب کے حوالے سے بھرپور کریڈٹ دینا چاہیے۔
جنہوں نے (نام نہاد) ناراض بلوچ شدت پسند رہنمائوں حیربیار مری، براہمداغ بگٹی وغیرہ اور تربت میں ڈاکٹر اللہ نذر کی دہشت گرد تنظیم بی ایل ایف کے خلاف کھڑے ہونے کی جرات کی تھی۔
مشہور میگزین ریڈرز ڈائجسٹ نے ایوری ڈے ہیروز کے نام سے ایک باقاعدہ سلسلہ شروع کر رکھا ہے، جس میں روز مرہ زندگی میں غیرمعمولی مثبت کام کرنے والوں کی کہانیاں شائع کی جاتی ہیں۔
''میرا مطالعہ" میں مختلف ممتاز ادیبوں، سکالرز نے اپنے مطالعہ اور پسندیدہ کتابوں کے بارے میں لکھا یہ کتاب اس لئے بھی پسند آئی کہ خوش قسمتی سے میرا مضمون بھی اس میں شامل ہے۔
غریب آدمی جو اپنے بچوں کو سرکاری ہندی میڈیم سکولوں میں بھیجتا ہے، اس کے لئے اپنے حالات بدلنے اور اپنی اولاد کے لئے بہتر معاشی مستقبل کا واحد راستہ سول سروس کے امتحانات ہیں۔
تھوڑی دیر کے لئے فرض کریں کہ صورتحال نارمل ہے، یہ استاد یا ان میں سے چند ایک کامعمول کا ٹرانسفر ہو تو کیابچے اپنے پسندیدہ اساتذہ سے یوں جذباتی الوداعی ملاقاتیں نہیں کریں گے؟
ان لوگوں کے لئے جو سپنے نہیں تراشتے، انہیں پورا کرنے کے لئے متحرک نہیں ہوتے، ناممکن کو ممکن بنانے کا جذبہ اور خواہش نہیں رکھتے، انہیں صادق خان کو دیکھنا، اس سے سیکھنا چاہیے۔
تو اپنی نوعیت کی انقلابی تجویز ہوگی جہیزکے مطالبے اور نمائش پر پابندی ہوگی عورت سے زبردستی مشقت لینے پر مکمل پابندی ہوگی بھٹہ مزدور خواتین کے پس منظر میں یہ نکتہ بہت اہم ہے۔
سینکڑوں پولنگ ایجنٹ لانے پڑتے ہیں، ورنہ الیکشن جیتنا ممکن نہیں رہتا تجربہ کار امیدوار یہ سب چیزیں کر پاتا ہے، کسی نظریاتی کارکن کو ٹکٹ ملے تو وہ غریب ضمانت ضبط کرا بیٹھتا ہے۔
پہلی سادہ مگر بنیادی حقیقت یہ ہے کہ چائنا پاک اکنامک کاریڈور ایک کمرشل منصوبہ ہے، کمرشل مقاصد کے لئے بنایا جار ہا ہے، اس کا بنیادی مقصد پسماندہ علاقوں کی ترقی وترویج نہیں ہے۔
اس وقت ایک سائیڈ پرسوویت یونین اور اس کاہمنوا کمیونسٹ بلاک تھا، جو سوشلزم کے نظریے کو پھیلانے اور دنیا بھر میں اپنی حامی لابیوں کو سپورٹ اور بیشتر جگہوں پر سپانسر کر رہا تھا۔
ان کے خیال میں ان پاکستانی صنعتکاروں کو فائدہ ضرور ملے گا کہ جن کی مصنوعات کی بھارتی مارکیٹ میں مانگ ہے، مگرقوی امکانات یہ ہیں کہ بھارتی مصنوعات پاکستانی منڈی پر چھا جائیں گی۔
اسی دور میں عائلی قوانین کی وہ قانون سازی ہوئی، جسے ہمارا مذہبی طبقہ کبھی مان نہیں سکا ایوب خان تو ملک کا نام بھی اسلامی جمہوریہ پاکستان سے صرف جمہوریہ پاکستان کرنا چاہتے تھے۔
لگتا ہے کہ پیپلزپارٹی کوپروا ہی نہیں کہ وہ صرف اندرون سندھ تک محدود ہوچکی ہمارے اکثر سیاستدان آصف زرداری صاحب کے سیاسی تدبر کو سراہتے اور کہتے ہیں کہ ان سے سیاست سیکھنا چاہیے۔
البتہ روحانیت کی مختلف اصطلاحات کو سمجھنا ہو، علم لدّنی کی مختلف شاخوں کا علم حاصل کرنا ہو تو صوفیا کی کتابیں پڑھی جائیں حضرت سید علی ہجویریؒ کی کشف المحجوب جن میں سرفہرست ہے۔
اس لئے جمہوریت کا نام لیوا سیاستدانوں پر تنقید لازمی ہوگی، مگر براہ کرم اس نکتہ چینی کو آمریت کی حمایت میں نہ ڈالا جائے اصل موازنہ اچھی جمہوریت بمقابلہ بری جمہوریت کا بنتا ہے۔
راجندر کمار نے بھارتی ریاست راجستھان کے ضلع الور کی بنجر زمین کاشت کرنے اورزیرزمین پانی کی سطح بلند کرنے کے لئے وہ تمام روایتی طریقے استعمال کئے، جو صدیوں سے کسان برت رہے تھے۔
یہ کیسی انتہاپسندی تھی، جو چالیس، پینتالیس سال بعد اچانک نمودار ہوگئی سب جانتے ہیں کہ پچاس کی دہائی میں پاکستان کے مختلف شہروں میں ایک خاص قسم کا الٹرا لبرل اور کھلا ماحول تھا۔
ایک حلقہ انکاری ہے، وفاقی اور صوبائی حکومت خاص کر وفاقی وزیر داخلہ چودھری نثار واشگاف الفاظ میں کہہ چکے ہیں کہ پاکستان میںداعش موجود نہیں عسکری ذرائع بھی ان کی تائید کر رہے ہیں۔
حجت تمام ہوئی اور شمالی وزیرستان میں آپریشن شروع ہوا میرے جیسے چند اخبار نویس پاکستانی طالبان اور ان کے حامی گروپوں سے مذاکرات کی حمایت کرتے رہے یہ موقف اختیار کرنا آسان نہیں تھا۔
اراکین پارلیمنٹ پر تنقیدکرنا مقصود نہیں، مگر اس جوائنٹ سیشن میں تقاریر سننے کے بعد یہ اندازہ ہوا کہ ہمارے معزز منتخب نمائندوں میں سے بہت سوں کو تقریر کے ماہرین سے رابطہ کرنا چاہیے۔
وجاہت مسعود جیسے صاحب علم لکھاری اپنی مخصوص شائستگی کے ساتھ سیکولر فکر کے مختلف زاویوں کو بیان کرتے ہیں، عدنان خان کاکٹر، حسنین جمال، ذیشان ہاشم اسی مکتب فکر کے قابل ذکر لکھاری ہیں۔
اخلاقی حالت سدھارنا بھی اتنا ہی اہم کام ہے، جتنا شہریوں کے دوسرے مسائل دور کرنا ہمیں معاملات خلط ملط نہیں کرنے چاہئیںاو ر سادہ باتوں کو اپنی پسندناپسند کے چکر میں الجھانا نہیں چاہیے۔
بلدیاتی انتخابات کا اختتام، سوالات کا آغاز پنجاب اور سندھ میں بلدیاتی انتخابات کا آخری فیز بھی ختم ہوا پہلے مرحلے کے بعد اندازہ ہوگیا تھا کہ اگلے دونوں مرحلوں میں کیا نتائج برآمد ہوں۔
ہم بھارت کو تاریخ ساز موقع فراہم کررہے ہیں، بدلے میں اتنے ہی بڑے ثمرات ملنے چاہئیں صرف چندکروڑ ڈالرکی راہداری پراکتفا کرنا حماقت ہوگا اس راہداری کو لیوریج کے طور پر استعمال کرنا چاہیے۔
موجودہ ٹیم ورلڈ کپ کھیلنے والی ٹاپ فور ٹیموں میں شمار نہیں ہوسکتی سیمی فائنل میں پہنچنے والی ٹیمیں آسٹریلیا، بھارت، جنوبی افریقہ، نیوزی لینڈ، یہ سب پاکستانی ٹیم سے مجموعی طور پر بہتر ہیں۔
طالبان ری گروپ ہو رہے ہیں، افغانستان میں اپریل کے اواخر سے اگلے دو تین مہینوں تک بڑے پیمانے پر گوریلا کارروائیاں ہوتی ہیں، امریکہ عسکری ماہرین اسے سپرنگ افینسو کا نام دیتے ہیں۔
رات انٹرنیٹ پر ریسرچ کرتے ہوئے نیو ائیر ریزولوشن کے حوالے سے کئی کارآمد آرٹیکل دیکھے ٹاپ ففٹی، ٹاپ ٹوئنٹی، ٹاپ ٹین، صحت مند ریزولوشن وغیرہ ماہرین نے بہت سے کارآمد مشورے دیے ہیں۔
اطلاعات ہیں کہ عمر منصور نرائے افغانستان میں مقیم ہے اور مبینہ طور پر افغان انٹیلی جنس کے پرو انڈین عہدے داروں کی اسے سرپرستی حاصل ہے، ملا فضل اللہ کا بھی معتمد ساتھی ہے۔
اہل مغرب کے تجزیے میں جو خلا ہے، میں اس کا بار ہا ذکر کر چکا میں اس وقت اس امر واقعہ کو بیان کر رہا ہوں کہ دنیا کس رخ پر سوچ رہی ہے۔
آج کسی کی طرف ایسی بات کا انتساب آسان نہیں جو اس نے نہ کہی ہو الا یہ کہ کسی کے مرید ہوں اور وہ اپنے شیخ کی ہر بات کو حرف آخر سمجھتے ہوں۔
وہ اقتدار سے الگ کیا ہوئے، ان پر چاروں طرف سے یلغار کر دی گئی گمان ہوتا تھا کہ یہ مہم جو، اس زمین کو ان کے وجود سے پاک کرکے ہی دم لیں گے۔
پھر وہ دیکھتا ہے کہ ہم اسے حق دار تک پہنچاتے ہیں یا نہیں اگر ہم اسے لوٹا دیں تو یہ کوئی کمال نہیں حق دار کو اس کا حق دینا کون سا کمال ہے؟
یہ زوال بھی ان عوامل کے تحت ہو گا جن کا اطلاق سب پر ہوتاہے ابن خلدون نے ان اسباب کو بیان کیا ہے اور تاریخ نے بڑی حد تک ان کی تصدیق کی ہے۔
یوم حساب اگر چہ معین ہے مگر کون ہے جو اسے روک سکے کہ وہ دنیا میں اس کی جھلکیاں نہ دکھا دے اس کی ایک سنت ہے جو اس جہان میںبھی جاری وساری ہے۔
جب ہم طے کر لیں گے کہ مذہب، ریاست یا کسی اور عنوان سے کسی کو کسی کی جان لینے کا حق نہیں تو ان دہشت گردوں کو کوئی سہولت کار نہیں مل سکے گا۔
تب حق اس طرح ظہور کرتا ہے کہ کسی کے پاس انکار کے لیے کوئی عذر باقی نہیں رہتا اس کا فیصلہ بھی وہ خود کرتا ہے کہ کس کے پاس کوئی عذر نہیں ہے۔
وہ چاہے تو کائنات کی سر سے سر ملا لے، چاہے تو بے سرا ہو جائے آدم کی اولاد میں مگر کچھ ایسے بھی ہیں کہ وہ اپنی مرضی سے دست بردار ہو جاتے ہیں۔
وہ یہ سمجھتے ہیں کہ ان سے غلطی کا صدور ممکن نہیں جو آدمی "یو ٹرن" کو بھی اپنی خوبی کے طور پر پیش کرے، اس سے اصلاح کی کیا توقع کی جا سکتی ہے؟
تو اسی کا مقدمہ لڑتے ہوئے میرا خیال ہے کہ وہ اس قومی ذمہ داری کو حکومت اور فوج پر چھوڑ دیں اس وقت سی پیک سے زیادہ نون لیگ کو ان کی ضرورت ہے۔
اس کی رائے بھی یہی معلوم ہو تی ہے کہ یہ عمل پوری طرح نتیجہ خیز نہیں اس وقت ایکٹ کم و بیش تیار ہے جو کسی وقت پارلیمنٹ میں پیش کر دیا جائے گا۔
زید اور بکر کی حمایت سے بے نیاز لوگوں نے جس رد عمل کا اظہار کیا، اس نے بھی بتا دیا کہ پاکستان کے عوام اس سارے قضیے کو کس نظر سے دیکھ رہے ہیں۔
ساری بحث اس پر ہو گی کہ ان کی وڈیو کیوں بنائی گئی کوئی اس سوال پر غور کرنے پر آمادہ نہیں کہ ان فیصلوں کی کیا حیثیت ہے جو جج صاحب نے صادر کیے؟
مخلوق کا خالق سے اتصال ممکن نہیں اس کی مجبوری ہے کہ اس نے وقت کے اسی تناظر میں جینا اور سوچنا ہے جو اس کے لیے مقدر کر دیا گیا یہ تناظر کیا ہے؟
وہ کمزور ہوتی ہے یا طاقت ور ن لیگ کے حکمت عملی کا انحصار اب دو باتوں پر ہے:ایک یہ کہ وہ عوامی سطح پر اپنی تائید کو کس حد تک متحرک کر سکتے ہیں۔
چشم ما روشن، دل ما شاد !مہمان کو اس بیت عتیق سے نسبت ہے جو اس زمین پر اللہ کا پہلا گھر ہے اور آ خری بھی کہ سب مساجداس کی بیٹیاں قرار پائی ہیں۔
اتنا معلوم ہوا کہ اس کی باتیں توہین مذہب کے دائرے میں آتی ہیں اگر یہ سچ بھی ہو تو کیا اس کی بنیاد پر لوگوں کو غائب کر نے کا لائسنس مل جاتا ہے؟
اس نے اپنی قیادت کے ساتھ کوئی رومان نہیں پالا پھر یہ کہ ایسی دلیل ن لیگ کے کسی معترض کا منہ تو بند کر سکتی ہے، عام آدمی کو کیسے مطمئن کر ے گی؟
پھر سیاست جس طرح 1990ء کی دہائی کی طرف لوٹ رہی ہے، دوسروں کے لیے امید کے نئے باب وا ہو رہے ہیں، اس لیے ان کی سوچ کا تناظر بھی اب بدلنے لگا ہے۔
مقتل میں کھڑے لوگوں کا ساتھ دینا ہر کسی کے بس کی بات نہیں سوال یہ ہے کہ کیا ان کو اتنی توفیق بھی نہیں کہ وہ کسی مظلوم کے حق میں آواز اٹھا سکیں؟
انہیں اس کی سزا مل رہی ہے اگر بنا کر رکھتے تو اس انجام سے دوچار نہ ہوتے ایک آواز آتی ہے کہ نوازشریف کا اصل جرم یہ ہے کہ وہ اقتدار میں ہوتے ہیں۔
کوئی ادارہ کام نہیں کر رہا اس کا حل یہی ہے کہ سب کو دریا برد کردینا چاہیے یا اس نظام کو آگ لگا دینی چاہیے اور پھر اس کی خاک بھی اڑا دینی چاہیے۔
اس سے یہ بھی معلوم ہو تا ہے کہ یہ وہ دائرہ ہے جس میں اختلاف کیا جا سکتا ہے لیکن اس بنیاد پر لوگوں کے کفر اوراسلام کا فیصلہ کرنا حدود سے تجاوز ہے۔
برادرم فاروق عادل کے اسثنا کے ساتھ، میں صدر صاحب کی ٹیم سے واقف نہیں ہوں کہ وہ کسی ایسے کام کے لیے کس حد تک صدر صاحب کے دست و بازو بن سکتے ہیں۔
پی آر او میں صرف ایک فریق ہوتا ہے: ریاست اس میں یہ فرض کیا جاتا ہے کہ ریاست عوام سے بہتر سمجھتی ہے کہ ان کے مفادات کا کیسے تحفظ کیا جا سکتا ہے۔
انہوں نے مزید یہ کام بھی کیا کہ ان مو ضوعات پر، چند برسوں کے دوران میں معاصر اہل دانش نے جو کچھ لکھا، بڑی حد تک، اس کا ایک خلاصہ بھی دے دیا ہے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ یہ نقطہ نظر ان واقعات کی بھی اپنے زاویے سے تعبیر کرتا ہے جن کا تعلق اس نقطہ نظرکے وجود میں آنے سے پہلے کی تاریخ سے ہو تا ہے۔
جب اس پر اتفاق کر لیں کہ کسی کی جان لینے کا حق صرف نظم اجتماعی کو ہے اور وہ بھی اس قانون اور آئین کی پابند ہے جو قوم کا متفقہ عمرانی معاہدہ ہے۔
خلیج کی جنگ نے اس کھیل کو بے نقاب کر دیا معلوم ہوا کچھ پاس نہیں تیل اس سرزمین سے اگلتا ہے لیکن اہل مغرب کی مدد کے بغیر ایک بے فیض سیال مادہ ہے۔
کم و بیش ایک صدی پر مشتمل یہ سفر آج متقاضی ہے کہ نئے حالات میں، مذہب و ریاست کے باہمی تعلق کی تشکیل نو ہو اس کے لیے چند سوالات کے جواب ضروری ہے۔
ریاست کے خلاف جی ایم سید سے زیادہ سخت بات شاید ہی کسی نے کہی ہو ریاست نے ان کے خلاف طاقت نہیں، حکمت سے کام لیا آج سید صاحب کی فکر قصہ پارینہ ہے۔
یہ معلوم ہے کہ شلوار قمیض یہاں کا مقامی لباس ہے اگر اسلامی لباس وہ ہوتا ہے جو اﷲ کے آخری رسولﷺ نے پہنا تو سب جانتے ہیں کہ یہ آپ کا لباس نہیں تھا۔
ان کو آخر کس نے روکا ہے کہ وہ احتساب نہ کریں اہل سیاست کے احتساب کا حق، عوام کے پاس ہے یا عدالت کے پاس پاکستان کا آئین اس باب میں بالکل واضح ہے۔
اس کے دروازے ممکن حد تک بند کر دیے جاتے ہیں" اور اگر پھر بھی کسی روزن سے کوئی بات کرنے کی کوشش کرے تو اسے دوسروں کا زر خرید قرار دے دیا جاتا ہے۔
تو یہ علما ہی کی ذمہ داری سمجھی جا تی ہے کہ اس کی اصلاح کریں امام مالک اور احمد ابن حنبل سے لے کر شیخ احمد سرہندی تک، علما یہی کام کرتے رہے ہیں۔
یہ ممکن ہے کہ اس کے نتیجے میں کسی کا اپنی رائے پر اعتماد پختہ ہو اور کسی کو نظر ثانی کا موقع ملے اوریا صاحب کا خیال ہے کہ تبدیلی اوپر سے آتی ہے۔
23 جون کا سبق قومی قیادت کی بصیرت کا ماتم کرتا ہوا، ایک اور دن تمام ہوا 24 جون کی صبح طلوع ہوئی تو میں سوچ رہا تھا:یہ دن 22 جون سے کیسے مختلف ہے؟
راولپنڈی میں وہ بیگم نجمہ حمید صاحبہ کے گھر پہ آئیں میں وہیں ان سے ملا ان سے مل کر یہ محسوس ہوا کہ میں اپنے ہی گھرانے کی کسی خاتون سے مل رہا ہوں۔
اس کی احتجاجی صلاحیت میں کلام ہو سکتا ہے مگر اس میں کم ہی کسی کو شبہ ہو گا کہ ن لیگ کو انتخابات میں شکست دینا، کم از کم موجودہ حالات میں محال ہے۔
سوال البتہ یہاں یہ پیدا ہوتا ہے کہ کسی واقعے کے بارے میں ہم متعین طور پر کیسے حکم لگا سکتے ہیں کہ وہ مکافات عمل کا مظہر ہے یا وہ عبرت کا مقام ہے؟
وہ یہ سمجھتے ہیں کہ اپنے فہم کی بنیاد پر وہ یہ حق رکھتے ہیں کہ کسی متعین واقعے پر تبصرہ کرتے ہوئے یہ فیصلہ سنائیں کہ یہ خدا کی سنت ہی کا ظہور ہے۔
یہ سرمایہ دار کا کمال ہے کہ کھیل جوصبر اور حوصلہ پیدا کرتا ہے، اس نے اسے بے صبری اور ہیجان کا ذریعہ بنا دیا وہ یہ کام مذہب کے ساتھ بھی کر چکا ہے۔
اس سے کسی حد تک اس ظلم کا خاتمہ ہو گا جو اس معاشرے میں روا رکھا جا رہا ہے اور جسے بد قسمتی سے بعض مذہبی تعبیرات اور سماجی روایات کا تحفظ حاصل ہے۔
کوئے دلبراںکو پڑھنے کے بعد میرا تاثر یہ ہے کہ اگر آپ نے ان کی کتاب"یہ صورت گر کچھ خوابوں کے" پڑھ رکھی ہو تو اس کتاب کی لذت دو آتشہ ہو جا تی ہے۔
میرے عزیز دوست حسن سے ان کی بات ہوئی تو انہوں نے ایک گھر میں آنے کو کہا وہاں پہنچ کر معلوم ہوا کہ یہ اسلام آباد کا ایک وسیع و عریض فارم ہاؤس ہے۔
قوموں کی زندگی میں یہ وقت آتا ہے کہ لیڈر کے سامنے کوئی مثالی حل مو جود نہیں ہو تا اسے موجو راستوں میں سے کم پر خطر راستے کاانتخاب کر نا ہو تا ہے۔
جب کھلے لفظوں کے ساتھ اظہار مشکل ہو جائے جب یہ خوف حصار کر لے کہ صاحبان اختیار کے خلاف کلام کرنے کی ایک قیمت ہے" اور یہ آپ کی جان بھی ہو سکتی ہے۔
یہاں صورت حال یہ ہے کہ ایک سیاست دان کی جانب سے یہ مطالبہ کیا جاتا رہا کہ نواز شریف کے خلاف دفعہ چھ لگائی جائے اس فضا میں نیا قانون کیا کر لے گا؟
اس کو قابل ذکر ادارہ بنانے کے لیے ضروری ہے کہ اس کے ارکان اپنے طرز عمل سے اس کی افادیت ثابت کریں یہ کام مختصر اور پر مغز تقریروں ہی سے ممکن ہو گا۔
یہ عالم و خطیب ہو یا ٹی وی اینکرو کالم نگار، سب کو وہ اسلوب اپنانا ہو گا جو نفرت انگیز نہیں، محبت آمیز ہو اس کے بعد ہی انتہا پسندی ختم ہو سکتی ہے۔
یہ محض اتفاق نہیں ہے کہ علم کے اس شہرکی فصیل ڈاکٹر فاروق خان کے گھر کی دیوار سے زیادہ دور نہیں وہ گھر جہاں وہ آباد تھے اور وہ گھر جہاں اب مقیم ہیں۔
بظاہر بیٹیوں کے دوش پر رکھا وہ بے جان جسم، دراصل بندوق بردار طبقے کے کندھوں پر رکھی وہ لاش ہے جو عرصے سے اسی طرح رکھی ہے اور اس دن تک رکھی رہے گی۔
اس دور ثانی میں نواز شریف صاحب پر کرپشن کا کوئی الزام نہیں اس وقت ان کی جس مبینہ کرپشن کا ذکر ہے، اس کا تعلق بھی ان کی سیاست کے ابتدائی دور سے ہے۔
خبر دینے والا وہ خود کو نذیر بھی کہتے ہیں: خبر دار کرنے والے یہ قیامت کے برپا ہونے کی خبر ہے اور وہ اس سے انسانوں کو وقت سے پہلے خبر دار کرتے ہیں۔
خود پنجاب حکومت کا اپنا میڈیکل بورڈ، پانچ بار بتا چکا تھا کہ نواز شریف صاحب کی صحت کا یہ عالم ہے کہ کوئی رسک نہیں لیا جا سکتا یہ اس وقت کی بات ہے۔
سماج کے لیے ان سے کوئی فرار نہیں ہماری سوچ اگر تاریخی عمل سے ہم آہنگ ہو تو ہم اس زعم میں مبتلا ہو جاتے ہیں کہ اس تبدیلی میں ہمارا بھی کوئی حصہ ہے۔
یہ کام کبھی فرد کرتا ہے اور کبھی اجتماع کسی تصور کے مقبول ہونے کے لیے یہ بھی ضروری ہے کہ اس کا موثر ابلاغ ہو قبولیت عامہ کے لیے ایک شرط اور بھی ہے۔
تو ہیجان کے میری دانست میں ایک جماعت کے پاس وہ لوگ موجود ہیں جو اس ملک کے نظام حکومت و معیشت کے مزاج شناس ہیں اور ان کے پاس رجال کار بھی موجود ہیں۔
ایسی روایت جس کا تعلق آنے والے واقعات سے ہے، اگر محدثین کے معیار پر پورا اترتی ہو تو بھی یہ طے کرنا ایک اجتہادی امر ہے کہ اس سے کون سا دور مراد ہے؟
ن لیگ کے ایک ہمدرد نے زچ آ کر مجھ سے کہا: آپ لکھیے کہ پنجاب پولیس کو رینجرز کے حوالے کر دیا جائے سندھ کا اس باب میں پہلا اور پنجاب کادوسرا نمبر ہے۔
یوسف رضا گیلانی اور امین فہیم کے خلاف مقدمات پر آپ کو خوش اور پر امید ہونے کا حق ہے"لیکن اس سوال کا جواب ضرور ذہن میں رکھیں کہ ان کی جگہ کون لے گا۔
ہم اس کے اسباب کی بات کریں گے لیکن میں یہ جاننا چاہتا ہوں کہ سبب جو بھی ہو، احتجاج اور ہڑتال کے کلچر کے ساتھ کسی سماج کی نمو اور حرکت کیسے ممکن ہے؟
آج لوگ جس میڈیا سے واقف ہیں، وہ اپنی ہیئت ہی نہیں، مزاج اور ذوق میں بھی اس میڈیا سے مختلف ہے جو ستر کی دہائی اور اس سے بھی پہلے یہاں پایا جاتا تھا۔
6 طاقت کے اصل مرکز سے مذہبی جماعتوں کے رابطے ابھی ختم نہیں ہوئے اس کا مطلب یہ ہے کہ وہ کسی وقت بھی اسلام اور قومی مفاد کے لیے بروئے کار آ سکتے ہیں۔
عمران خان کے موقف سے اگر کسی کو سو فیصد اتفاق ہو، تو بھی وہ اس حقیقت سے انکار نہیں کر سکتا کہ ان کی حکمت عملی کا لازمی نتیجہ فساد اور خانہ جنگی ہے۔
یہ سوال سامنے ہو تو کیسے ممکن ہے کہ علامہ اقبال یاد نہ آئیں کیسا خوش نوا تھا جو اس چمن میں نغمہ سرا رہا! میں خطبہ الہ آباد کو ایک بار پھر پڑھتا ہوں۔
میں کھلی آنکھوں کے ساتھ یہ کیسے مان لوں کہ ان کی قیادت میں یا ان کی معاونت سے کوئی انقلاب بپا ہو سکتا ہے یا یہ سٹیٹس کوکے خلاف کسی جنگ کے سپاہی ہیں۔
اب مذہب کی روح پیش نظر نہیں ہے، الفاظ کی رنگینی ہے جو معتبر ہے، لباس کی طرح سیرت نہیں نعت خوانی میڈیا نے اس رجحان کو فروغ دیا آج گلی گلی یہی چلن ہے۔
نئے لکھنے والوں کا یہ حق ہے کہ انہیں ابھرنے کا موقع دیا جائے ہم میں سے ہرقدیم لکھنے والے کواس سوال پر غور کر نا چاہیے کہ اس کے لکھنے کا جواز کیا ہے؟
میں جب یہ لکھتا ہوں کہ آج کے دور میں فلاں کو سیاسی عصبیت حاصل ہے اور اس کے خلاف قانون اس طرح متحرک نہیں ہو سکتا جیسے عام آدمی کے خلاف روبعمل آتا ہے۔
انہوں نے مذہب کا راستہ نہیں چھوڑا انہوں نے یہ جانا ہے کہ مذہب کو ریاست سے الگ کر دیا جائے تاکہ وہ فطری انداز میں پنپ سکے جب وہ ریاست سے متعلق ہو گا۔
حکومت کی ایک ناکامی یہ بھی تھی کہ اپنے خوف کے باعث، وہ خود ہی ملزموں کے کٹہرے میں جا کھڑی ہوئی اسے آگے بڑھ کر ایک گروہ کے اس حق کو مسترد کرنا چاہیے۔
چاہیں تو دوسروں کے کفر اسلام کا فیصلہ کریں چاہیں تو پوری پارلیمنٹ کے بارے میں وہ سب کچھ کہہ دیں جس کا میں نے حوالہ دیا ہے اگر یہ سب کچھ کہنا روا ہے۔
ان سے وہ یہ سیکھتاہے کہ نجات کے لیے یہ لازم نہیں کہ انسان زندگی کے ہر روپ میں اور ہر دن مسلمان ہو وہ اگرتمام عمر میںنیکی کا کوئی ایک کام کر دیتا ہے۔
یہ ایک ناول کا جملہ ہے کہ "ہر خوش بختی کے پیچھے کوئی جرم ہوتا ہے" میں کل سے بل گیٹس اور سٹیو جوبز کی کامیابی کے پیچھے موجود کسی جرم کی تلاش میں ہوں۔
سماجی تبدیلی کا ایک عمل شروع ہو چکا اور یہ کام جس قوت کے ہاتھوں ہو رہا ہے، اس کی لگام ہمارے ہاتھ میں تو یقینا نہیں ہے، شاید کسی کے ہاتھ میں نہیں ہے۔
آج ریاست سے لے کر عام آدمی تک، کسی کو اس بات کا ادراک نہیں ہے، الا ماشااللہ متبادل بیانیہ کی بات تو ہوئی لیکن اس محاذ پر ایک انچ کی پیش رفت نہیں ہے۔
اب آمنہ پر ڈھائے جانے والا ظلم وڈیرے کی حویلی تک محدود نہیں رہ سکتا اب علما بھی دین کی بات کرتے وقت سوچیں گے کہ وہ سماجی حقائق سے کس طرح ہم آہنگ ہے۔
تو پھر جان سکتے ہیں کہ یہ کیسا احساس زیاں ہے جس نے مجھے حصارمیں لے رکھا ہے اگر نہیں ملے تو بس یوں جانیے کہ ہماری تہذیب ایک پیکر خاکی میں ڈھل گئی تھی۔
ایک دن بھی شہر کے لوگوں کی خبر نہیں لی ایک مرتبہ شیخ رشید کی معیت میں ایک گھر میں آئے" جب ناکے پر نہ رکنے والا نوجوان پولیس کی گولی کا نشانہ بنا تھا۔
یوں وہ متبادل راستے تلاش کرتے ہیں اور سب سے پسندیدہ راستہ کسی مرد مومن، کسی فرد واحد کی حکومت ہے جو ان کا خیال ہے کہ بیک جنبش قلم سب درست کر سکتا ہے۔
المیہ یہ ہے کہ اس اعتراف کے باوجود دنیا اس کا متبادل تلاش نہیں کر سکی سعودی عرب کی طرف سے اس نظام کی طرف اعلانیہ رجوع اس عجز کا اک بار پھر اعتراف ہے۔
انسان کو صرف یہ خیال رکھنا ہے کہ سرمایہ کسی کے استحصال کی بنیاد پر یا کسی کا حق چھین کر جمع نہ کیا جائے اس کے ساتھ اسے اپنی سماجی ذمہ داری نبھانی ہے۔
میں چاہتا ہو ں کہ ان کا یہ مقدمہ آپ کے سامنے بھی آئے یہ بات پیش نظر رہنی چاہیے کہ ان کے مخاطبین کی اکثریت، علما اور دینی مدارس کے متعلقین و طلبا تھے۔
چند روز پہلے میرے ایک ذی علم دوست نے، اس مو ضوع پر امام ابن تیمیہ کا ایک فتوی بھیجا وہ لکھتے ہیں: حضرت یوسف ؑ اہل مصر کے ساتھ رہتے تھے جو کفار تھے۔
یہ ممکن ہی نہیں کہ وہ آئین کے خلاف ایک قدم بھی ا ٹھا سکے اسی بنا پر میں یہ رائے رکھتا ہوں کہ پاکستان میں اب مذہبی سیاست کی کوئی گنجائش موجود نہیں ہے۔
بات ان کی تائید میں ہو گی یا ان کے رد میں میں نے اپنے فہم کے مطابق، احمد جاوید صاحب کے بنیادی استدلال کی تسہیل کر دی یہ تقریر میرے لیے پریشان کن تھی۔
نواز شریف کو اس کا فائدہ پہنچے یا نقصان، اس کا جو نقصان ہمارے معاشرے کو پہنچ رہا ہے، اس کے نقطہ عروج کے بارے میں سوچ کر ہی بدن میں سنسنی دوڑ جاتی ہے۔
اس نظم کو سامنے رکھیں تو یہ ممکن نہیں کہ ان آیات کو جمہوریت یا کسی نظم اجتماعی سے متعلق کیا جائے قرآن مجید نے ہمیں اس کتاب پر عمل کرنے کا حکم دیا ہے۔
ہم ان کے فیصلوں پر عدم اعتماد کا اظہار کر سکتے ہیں مگر ہم انہیں بے توقیر نہیں کر سکتے ہم سب جانتے ہیں کہ اب ججوں کا انتخاب حکومت کے ہاتھ میں نہیں ہے۔
اس باب میں جو کہا جا سکتا تھا، دونوں اطراف سے کہا جا چکا ان انگوروں میں مزید رس باقی نہیں اب نئے سوالات ہمارے سامنے ہیں جن کو میں نے ابھی ذکر کیا ہے۔
اب وہ وقت آ گیا یہ بات ایک مفروضہ بھی ہو سکتی ہے لیکن بصورت دیگر یہ معلوم ہونا چاہیے کہ اتنا سارا کام اس سرعت کے ساتھ، اتنے قلیل وقت میں کیسے ہو گیا؟
اسد عمر صاحب کے بارے میں یہ تاثر دیا گیا تھا کہ ایک اقتصادی نابغہ ان کے ہاتھ لگ گیا ہے" جو معیشت کے ایک اچھوتے وژن کے ساتھ پاکستان کی کایا پلٹ دے گا۔
سوال یہ ہے کہ اس کے باوجود کیا سبب ہے کہ وہ مولانا اشرف علی تھانوی سے لے کر جماعت علی شاہ تک، مسلکی تقسیم سے ماورا، اہل مذہب کے لیے قابل قبول بن گئے؟
ستانوے فی صد مسلم آبادی کا مسئلہ مذہبی تشخص نہیں ہو سکتا اس کا مسئلہ یہ ہے کہ اس کی یہ شناخت دوسروں کو کس حد تک ایک وحدت میں پرونے کی صلاحیت رکھتی ہے۔
لوگوں کو سمجھانا ہو گا کہ جس قرآن کے نام پر وہ محض الزام کی بنیاد پر انسانی جان لینے پر آمادہ ہو جاتے ہیں، وہ قرآن انسانی جان کے بارے میں کیا کہتا ہے۔
یہ قر آن مجید نے سورہ انفال میں بیان کیاہے اللہ تعالی نے صحابہ کرامؓ کو مخاطب کیا کہ ابتدا میں اللہ کی نصرت کا قانون یہ تھا کہ ایک اور دس کی نسبت تھی۔
یہ سب برسوں سے اس بات کی اہمیت کو بیان کر رہے ہیں کہ اگر پاکستان سے باہر کوئی ایسی واردات ہوتی ہے جس کے ذمہ داران پاکستان کی سر زمین پر پائے جاتے ہیں۔
یہ بات باعث اطمینان ہے کہ ہم اس میں سرخرو رہے اللہ نے ہمیں دوسری بار بھی سرخرو کیا" جب ہم نے اپنی عسکری برتری ثابت کی سوال یہ ہے کہ اب کیا کرنا چاہیے؟
تجزیہ اور جذبات نگاری تجزیہ جذبات کی شاعری کا نام نہیں کم از کم ان لوگوں کو تو اس بات کا ادراک ہو نا چاہیے جو سماجی علوم اور ادب کا پس منظر رکھتے ہیں۔
میر ی مراد گوہر ہے، صدف نہیں بات آگے بڑھانے کے لیے ضروری ہے کہ یہ تصور واضح کیا جائے اکثر لوگ سوچتے ہیں لیکن یہ لازم نہیں کہ اس کا ابلاغ بھی کرتے ہوں۔
دو آنکھیں، دو کان، دو ہاتھ کسی لمحے انہوں نے ایک عہد کیا اور پھر اس کو نبھانے کے لیے خود کو داؤ پر لگا دیا در حقیقت، تاریخ دو طرح کے لوگوں بناتے ہیں۔
انہوں نے اپنے دور کے علمی معیارات کو سامنے رکھا اور اس تشکیل نو کے مراد کو واضح کیا ساتھ ہی یہ ابہام بھی نہیں رہنے دیا کہ وہ کوئی حرف آخر کہہ رہے ہیں۔
اس مقدمے کی تفہیم کے اپنے آداب ہیں اگر مذہب سے مراد اسلام ہو تو اس کا مطلب یہ ہو گا کہ اسلام کے مطالعے کے لیے اسلام کے بنیادی ماخذ تک رسائی ناگزیر ہے۔
پیش نظر یہ ہے کہ اسے اقتدار تک پہنچنے کے لیے سیڑھی بنایا جائے اب ایک سوال یہ بھی ہے کہ کیا پیر اور گدی نشین، اس بار خود میدان سیاست میں سرگرم عمل ہوں۔
یہ اب تاریخ اور سماج کے علما کا کام ہے کہ وہ واقعہ کے پش منظر کو دیکھیں اور بین السطور ان کڑیوں کو تلاش کریں جو ایک واقعے کو دوسرے واقعے سے جوڑتی ہیں۔
اس کے ساتھ گورننس کے معاملات بھی بہتر ہو رہے ہیں اگر ہم جمہوری عمل کے تسلسل اور سیاسی استحکام پر یک سو ہو سکیں تو ہمارا کل یقینا آج سے بہت بہتر ہو گا۔
قریشی صاحب نے ان پر جو حواشی لکھے ہیں، ان سے جہاں ان کا تاریخی تناظر واضح ہوتا ہے، وہاں ان خواتین و حضرات کا دور حاضر سے بھی ایک رشتہ قائم ہو جاتا ہے۔
اس سارے عرصے میں ان کی زندگی کا ایک حصہ وہ تھا جو سیاسی رفقا کے ساتھ بسر ہوتا دوسرا وہ جس میں صرف راشد خان اور یوسف صلاح الدین جیسے دوستوں کا گزر تھا۔
گزشتہ تین سال میں پاکستان کا رخ بڑی حد تک وسطی ایشیا کی طر ف بھی رہا روس اور ترکی کے بڑھتے ہوئے تعلقات، اب مستقبل میں نئی صف بندی کا اشارہ دے رہے ہیں۔
نوازشریف صاحب کا اقتدار اگر ختم بھی ہو جا ئے تو اس سے ملک میں کوئی جوہری تبدیلی نہیں آئے گی اگر لوگوں کو اتنا یقین ہے کہ عوام کی اکثریت ان کے خلاف ہے۔
سب سے زیادہ ن لیگ کو سوچنا ہے اگر وزیراعظم اور وزیراعلی پارٹی کی ذمہ داریاں ادا نہیں کر سکتے تو ان پر فائز رہنے کا کوئی جواز، کیا ان کے پاس مو جود ہے؟
کیسی کوتاہ نظری ہے کہ اس موقع پر قومی قیادت کی ترجیح کوئی اور ہو کینسرکا مریض اگر اس مرض سے صرف نظر کرتے ہوئے نزلے کے لیے پریشان ہو تو اسے کیا کہیں گے؟
تو اسے وہ فیصلے کرنا پڑتے ہیں جو پسندیدہ نہیں ہوتے اس کتاب سے ہمیں یہ سیکھنا ہے کہ دنیا میں فیصلے حق و باطل کی بنیاد پر نہیں، قوت کی بنیاد پر ہوتے ہیں۔
اس کے بعد کسی کو یہ حق نہیں کہ ایسی شخصیات کی اہانت کرے علامہ افتخار حسین نقوی صاحب اور دیگر شیعہ علما نے اس باب میں اپنا موقف پوری طرح واضح کر دیا ہے۔
وہ تاریخ جو صدیوں پرانا کوئی قصہ نہیں جو ایک یا دو راویوں کی معرفت سے ہم تک پہنچا یہ تو ماضی قریب کا واقعہ ہے، جس کے کروڑوں عینی شاہد آج بھی موجود ہیں۔
وہ جس سانس میں جمہوریت کی بات کرتے ہیں، اسی میں فوج کو واحد نجات دہندہ بھی کہہ رہے ہوتے ہیں اگر اس تضاد کی طرف توجہ دلائی جائے تو زبان حال سے کہتے ہیں۔
میں خود ماضی میں اس طرح کے کئی تجزیے لکھ چکا ماضی قریب میں، جب نوازشریف صاحب نے لبرل ازم کی اصطلاح استعمال کی تو میں نے اسی بنیاد پر، ان پر نقد کی تھی۔
جب قوم کو فریقوں میں تقسیم کرنے کی بجائے، ایک قوم کے طور پر دیکھا جائے کسی ایک کی طرف داری کی بجائے، سب کو مشورہ دیا جائے کہ آج سب کومشورے کی ضرورت ہے۔
ریاست اس بات کی ضامن ہو کہ کسی پر مذہبی جبر نہ ہو اور بنیادی حقوق کے باب میں ان کے مابین کوئی امتیاز نہ روا رکھا جائے قائداعظم نے یہ کہاں سے سیکھا تھا؟
اب تو یہ ممکن نہیں رہا کہ کسی عصری واقعے پر اسلامی تاریخ سے استدلال کیا جائے کسی اچھی قدر کے بارے میں یہ کہا جا ئے کہ اسے فلاں برگزیدہ ہستی سے نسبت ہے۔
انسانی جان اس سے بلاشبہ بہت قیمتی ہے کہ اسے کسی حقیر سیاسی مقصد کی نذر کر دیا جائے اس حادثے میں چودہ افراد کی جان گئی بلا شبہ یہ ایک دل خراش واقعہ تھا۔
نہ ملک سے محبت گویا ملک کسی اور شے کا نام ہے اور عوام کسی اور کا ایسا تو روایتی سکیورٹی سٹیٹ میں بھی نہیں ہوتا ابہام در ابہام میں نہیں جان سکا کہ کیوں؟
خاص طور پر جب وہ ٹی وی ٹاک شوز میں پاکستان اور بھارت کے اہل دانش کو اپنے اپنے ملک کا مقدمہ لڑتے دیکھتا ہوگا ان سولات کا دائرہ صرف وطن تک محدود نہیں ہے۔
گے، ان کو نظر انداز کرنا بھی ممکن نہیں یہ معاملات تقاضا کرتے ہیں کہ قومی مفاد کے باب میں وحدت فکر و عمل کا دائرہ وسیع ہو یہ مکالمے اور مشاورت سے ہو گا۔
اس میں شبہ نہیں کہ عمران خان کی شخصی کشش نے اسے آمادہ کیا کہ وہ سیاست میں متحرک ہو ہیجان اور رومان کے زیر اثر، وہ تبدیلی کو امر واقعہ بنتے دیکھ رہا ہے۔
یہ مدینہ منورہ کا ایک ہوٹل ہے، مسجد نبوی سے چند قدموں کی مسافت پر اس مسافت کو "چند قدم" کہنا بھی مبالغہ ہے کہ ہوٹل اور مسجد کے مابین بس ایک سڑک حائل ہے۔
جسے اپنی پاک دامنی پر بھروسہ ہو اگر وہ کہہ رہے ہیں کہ ان کے خلاف کھلی عدالت میں مقدمہ سنا جائے تو ان کے موقف کو ماننے میں کوئی عذر مانع نہیں ہونا چاہیے۔
ایک یہی اونرشپ کا احساس دوسرا یہ کہ وہ نظام سے آگاہ ہوتے ہیں اور انہیں اندازہ ہوتا ہے کہ ایک نظام کیسے کام کرتا ہے اور اس میں اگر کوئی تبدیلی آ سکتی ہے۔
اس میں مسلم" غیر مسلم کی کوئی تمیز ہے اور نہ عرب و عجم کی یہ تحریک کئی تنظیموں پر مشتمل ہے جو باہم دست و گریباں ہونے کے باوجود، فکری ہم آہنگی رکھتی ہیں۔
تو پھر سوچا جا سکتا ہے کہ اس وقت اقتدار کے مختلف مراکز میں کیا بحث ہو رہی ہوگی میرا تاثر ہے کہ ایک طرف کچھ لوگ عمران خان کی نفسیاتی تحلیل میں مصروف ہوں۔
ان کے برخلاف، روشن خیال صاحبان علم کی تحسین بھی کرتے ہیں" لیکن جب ضرورت پڑے تو فتوی انہی حضرات سے لیتے ہیں" جن کی مذمت ہر وقت ان کی نوک زبان پر رہتی ہے۔
زمین یا جائداد ہتھیانے کی خواہش یا کسی کوسماج میں بے آبرو کرنے کی تمنا جو لوگ یہ نہیں کرتے، وہ دوسرے کو غدار کہنے لگتے ہیں، مقصد اس کا بھی وہی ہو تا ہے۔
ابھی نیب اور عدالتوں سے ان کی امید باقی ہے اگر وہاں سے بھی انہیں حسب خواہش فیصلہ نہ ملا تو مجھے خدشہ ہے کہ ان کی نرگسیت معاشرے میں تصادم کا باعث بنے گی۔
رسالت مآبﷺ کی ذات والا صفات کا طواف کرتا وہ رنگ جو عقیدت و محبت کے جلو میں بکھرتا اور لکھنے والے ہی کو نہیں، پڑھنے والے کو بھی اپنے حصار میں لے لیتا ہے۔
سوشل میڈیا نے سب کچھ اگل دیا ہے جو بات اخبارکے صفحے پرلکھی یاٹی وی کے پردے پر کہی نہیں جا سکتی، وہ سوشل میڈیا پرلوگ لکھ بھی رہے ہیں اور کہہ بھی رہے ہیں۔
نواز شریف صاحب نے دیر کی اور یہ کہ اپنے حق میں اچھا نہیں کیا اگر وہ پہلے ہی چیف جسٹس کی قیادت میں کوئی کمیشن بنا دیتے تو اتنا غبارنہ اٹھتا میرا خیال ہے۔
حکومت کو مصالحت کی طرف آنا ہو گا یا اسے لانا پڑے گا جو لوگ مولانا فضل الرحمن کے حامی نہیں ہیں، وہ بھی حکومت سے خوش نہیں ہیں اگر یہ معرکہ آرائی بڑھتی ہے۔
ہم ان کی سیاست سے اختلاف کر سکتے ہیں اور تاریخی شعور سے بھی یہ ممکن ہے کہ اپنے تاریخی مطالعے کی بنیاد پر انہوں نے جو نتائج فکر مرتب کیے ہوں، وہ غلط ہوں۔
آج اہل فلسطین کے ساتھ ہمدردی کا تقاضا ہے کہ ان کے قتل عام کو رکوایا جائے یہی نہیں، اس پر سنجیدگی کے ساتھ غور کیا جائے کہ آئندہ ایسے واقعات کم سے کم ہوں۔
اہل سیاست کا یہ طبقہ مسائل کا جو حل تجویز کرتا ہے، وہ بہت سادہ ہوتا ہے اور سیاست و ریاست کی پیچیدگیوں سے ناواقف بہت جلد ان کی باتوں پر ایمان لے آتے ہیں۔
اپنے نفع میں کسی کو شریک نہیں کر نا چاہتا اس کی آنکھوں کا ندیدا پن ختم نہیں ہوتا بلاول بھٹوکا کہنا ہے: ہم اپنا پیٹ کاٹ کر تھر کے بچوں کا پیٹ بھریں گے۔
آج کے مصلحین کی بنیادی ذمہ داری یہ ہے کہ وہ مسلم قوم کو صدیوں پرانی تاریخ کی اسیری سے رہائی دلائیں تاریخ کی قیدسے رہا ہونے کے بعد ہی وہ آگے بڑھ سکتے ہیں۔
مذہب، روایت، خاندان اور والدین سمیت کسی کو یہ حق نہیں کہ وہ فرد پر کوئی پابندی لگائے اس میں عمر کی کوئی قید نہیں سولہ سال کا مطلب ہے کہ آپ خود مختار ہیں۔
ظاہر ہے کہ یہ کام خود پختون حلقوں کو کرنا ہوگا اس وقت لازم ہے کہ دہشت گردی کے خلاف جنگ کو ایسے کسی تاثر سے محفوظ رکھا جائے دہشت گردی پاکستان کا مسئلہ ہے۔
ان کے فکری افلاس کا یہ عالم رہا کہ تحریک انصاف کو ن لیگ اور پاک سر زمین پارٹی کو ایم کیو ایم کا جواب دعوی قرار دیتے رہے ان تجزیوں کاانجام ہمارے سامنے ہے۔
اب یہ عیاشی ختم ہو چکی وزیر اعظم صاحب عام پرواز سے سفر کرتے اور کسی صحافی کو ساتھ نہیں لے جاتے ایسے چند نا قابل ذکر عناصر کے شور پر کان نہیں دھرنا چاہیے۔
تاریخ کا کوئی استاد یا طالب علم اس کا کھوج لگا سکتا ہے؛ تاہم اس بحث کا ایک زاویہ حال اور مستقبل سے متعلق بھی ہے اگر روح قائد سے 1955ء میں گفتگو ممکن تھی۔
وہ ہر آدمی کو امید دلاتے ہیں" لیکن ساتھ یہ توجہ بھی کہ انسان معرض آزمائش میں ہے اور اسے عمر بھر ایک سوال کا سامنا رہتا ہے: خدا اس کی ترجیحات میں کہاں ہے؟
مجھے اندازہ ہے کہ اس کشمکش کا انجام کیا ہوگا بقا کا خوف سب کو مجبور کرے گا کہ وہ خاموشی اختیار کریں یہاں پھر سوال یہ ہے کہ سیاسی جماعتوں کا معیار کیا ہے؟
انہوں نے اس رحجان کو تقویت پہنچائی ہے کہ اگر کوئی گروہ پانچ سات ہزار افراد کو مدت دراز تک متحرک رکھ سکتا ہے" تو وہ ریاست کے نظام کو بھی مفلوج کر سکتا ہے۔
میرے اخلاقیات کے نظام کے لیے یہ بات قابل قبول نہیں کہ بھوک لگے تو سامنے پڑی چیز اٹھا لوں اور شکم سیری کا سامان کروں مجھے پہلے یہ دیکھنا ہے کہ یہ میری ہے۔
تھا کہ عمران خان جیسے لوگ "اپنوں" سے با ت کرتے کہ آؤ مل کر امریکہ کی سازش نا کام بنائیں اور پاکستان کو امن کا گہوارہ بنا دیں لیکن عملا انہوں نے کیا کیا؟
یہ محض اتفاق نہیں کہ پاکستان تحریک انصاف 2013ء میں ہاری" تو بھی جذبات کو نیچے نہیں آنے دیا گیا جیت ہو تو ہیجان ہار ہو تو ہیجان یہ رویہ کس بات کی علامت ہے؟
میرا دل اس خیال ہی سے لرز اٹھتا ہے کہ میں کسی حقیر دنیاوی مقصد کے لیے مذہب کو استعمال کروں مولانا تو ماشا اللہ علم اور خدا خوفی میں مجھے سے کہیں آگے ہیں۔
اس بھولے پن کا اس سے بڑا مظہر کیا ہوگا کہ حکومت ابھی تک یہ طے نہیں کر سکی کہ دینی مدارس اصلا کس وزارت کے تابع ہونے چاہئیں تعلیم، داخلہ یا پھر مذہبی امور؟
تاکہ دینی جذبے سے سرشار ہمارے مخلص نوجوان ماضی کی طرح کسی غلط فہمی کا شکار نہ ہوں جن تنظیموں کے خلاف اقدام ہوا، وہ اس پر اپنے رد عمل کا اظہار کر رہی ہیں۔
مو لانا مو دودی کے الفاظ میں اہل یثرب نبی ﷺ کو محض ایک پناہ گزیں کی حیثیت سے نہیں، بلکہ خدا کے نائب اور اپنے امام و فرماروا کی حیثیت سے بلا رہے تھے۔
دوسری صورت یہ ہے کہ فریقین اپنی اپنی قوت پر انحصارکریں اور اس کی بنیاد پر فریق ثانی کو مجبورکریں کہ وہ دوسرے کی برتری کو قبول کر لے جس کے پاس جو طاقت ہے۔
تو یہ تھا کہ ایک تجربے کی ناکامی کے بعداصل سوال پر غور ہوتا کہ "غیر ریاستی عناصر کے پاس ہتھیار اور ان کے استعمال کی تربیت کا ہونا کیا ملک کے مفاد میں ہے؟
بنیادی طور پر یہ حکومت کی ذمہ داری ہے کہ وہ یہ وحدت پیدا کرے بحیثیت پاکستانی، میرے لیے یہ بات تشویش کا باعث ہے کہ حکومتی سطح پر اس کا کوئی ادراک نہیں ہے۔
اس پیغام کی روشنی میں، جب تک قومی مزاج کی تشکیل نو نہ ہو، یہ کوشش مساعی لاحاصل کی فہرست میں ایک اضافے کے سوا کچھ نہیں کونسل کے ارکان چند نکات پر متفق تھے۔
جمہوریت ہی واحد راستہ ہے اور اس معا ملے میں کوئی دوسری رائے نہیں ہو نی چاہیے تاہم ہمیں دیکھنا یہ ہے کہ ہم اس جمہوریت کو کس طرح زیادہ ذمہ دار بنا سکتے ہیں۔
لازم ہے کہ سب جماعتوں کو ایک بار پھر جمع کیا جائے اور نئی صورت حال میں دنیا کو پیغام دیا جائے کہ پاکستانی قوم تین سال پہلے اختیار کیے گئے موقف پر قائم ہے۔
مفہوم سے عاری سیاسی جملے اور حقائق سے متصادم دعوے عمرا ن خان نے جس بے دردی کے ساتھ اپنی اخلاقی ساکھ کوبرباد کیا ہے، وہ عصری سیاست کا سب سے الم ناک باب ہے۔
پنجاب ہی چونکہ مرکز تھا، اس لیے یہاں ایسی کوئی تحریک نہیں ابھری جو پنجاب کے حقوق کی بات کرے یا انہیں یہ شکایت ہو کہ حکومتی امور میں ان کا عمل دخل نہیں ہے۔
نظام بھی ایک اور افراد بھی ایک جیسے اس لیے کوشش کی گئی کہ کوئی فرد نفرت کی اس سیاست کا ہدف بن جائے محبت اور نفرت، دونوں اپنے ہدف کو مجسم دیکھنا چاہتے ہیں۔
دنیا کا سب سے ہمہ گیر اور عالی شان انقلاب رسالت مآبﷺ نے برپا کیا اس زمین پر کوئی وقت ایسا نہیں گزرتا کہ فضائیں، ان کی رسالت کی شہادت سے معمور نہ ہوئی ہوں۔
ان کے تیماردار بد تمیزی کر سکتے ہیں، ڈاکٹر مگر ہر چیز کو نظر انداز کرتا اور مریض کی جان بچاتا ہے جو یہ حوصلہ نہیں رکھتا، اسے اس طرف کا رخ نہیں کرنا چاہیے۔
یہ دونوں مقدمات اتنے دو ٹوک اور واضح ہیں کہ کسی تشریح اور کسی شارح کے محتاج نہیں ان میں کہیں اگر ہے اور نہ مگر موقف اور حکمت عملی، دونوں ابہام سے پاک ہیں۔
یہ اس لیے کہا جا تا ہے کہ کوئی معاشرہ لاقانونیت کا متحمل نہیں ہو سکتا جو معاشرہ قانون کے خوف سے آزاد ہو جائے وہاں کوئی نظم قائم نہیں رہ سکتا لوگ کہتے ہیں۔
تو عوامی احتجاج فیصلہ کن ہو سکتا ہے، کیونکہ لوگ پہلے ہی جذباتی طور پر حکومت کے خلاف ہوتے ہیں اور اس سے کسی برے فعل کے صدور کا امکان تسلیم کر رہے ہوتے ہیں۔
میرے خیال میں اب اپوزیشن کے پاس تعرض کے سوا کوئی راستہ نہیں اس سے پہلے حزب اختلاف پر یہ اخلاقی دباؤ ہو سکتا تھا کہ حکومت کو کام کر نے کا موقع ملنا چاہیے۔
میرا احساس ہے کہ پیپلزپارٹی کے زوال کے بعد، کچھ لوگ تو وہ ہیں جو مایوس ہو کر عملی سیاست سے لاتعلق ہو گئے ان کے لیے اس جماعت کا کوئی متبادل موجود نہیں تھا۔
ان طبقات کے مفادات کے برعکس میڈیا کچھ دکھا دے تو یہ اپنا سماجی دباؤ استعمال کرتے اور میڈیا کو مجبور کرتے ہیں کہ وہ ان کے مفاد سے ہم آہنگ ہو میرا خیال ہے۔
تو پھر ان کی اصل جگہ دعوت نہیں، سیاست ہے اگر وہ تحریک انصاف میں شامل ہو جائیں تو اس پر کوئی اخلاقی سوال پیدا نہیں ہو گا اگر مولانا دعوت کو ترجیح دیتے ہیں۔
یہ قریشی صاحب کے حواشی سے واضح ہوتا ہے کہ وہ اس کے بعد سیاست میں کیسے آئے" اور تحریک استقلال تک کا سفر کن مراحل سے گزرا ان کی نظریاتی قلب ماہیت کیسے ہوئی؟
اس کے لیے لیکن لازم ہے کہ دلیل اور استدلال کو بطور قدر مستحکم کیا جا ئے بصورت دیگر کوئی ہمیں آ کر بتائے گا کہ میں بطریق منام امام ابو حنیفہؒ کا شاگرد ہوں۔
اسی وجہ سے عالم کے پروردگار نے، جو انسانی فطرت کا خالق بھی ہے، جب نبی اور رسول مبعوث کیے تو ان کے ساتھ دلیل بھی اتاری مذہبی لغت میں اسے معجزہ کہا جاتا ہے۔
اس لیے علاقے کے دوسرے ممالک کو چاہیے کہ وہ بھارت کی بڑائی کو تسلیم کر لیں نیپال، سری لنکا یا مالدیپ کو اس نے ڈرا دھمکا کر "چھوٹا "بننے پر مجبور کر دیا ہے۔
ایک نئی جامعہ کا قیام اس کا مستحق ہے کہ اس پر ارباب اقتدار کی تحسین کی جائے اس اعلان کی البتہ جو تفصیلات سامنے آئی ہیں، اس سے ایک مختلف بات معلوم ہوئی ہے۔
ریاست اس معاشی عمل کو ایک نظام کے تابع رکھتی ہے کہ مسابقت کے عمل میں کوئی دوسرے کے حقوق پامال نہ کرے وقت کے ساتھ ساتھ، ریاست کا کردار بھی تبدیل ہو رہا ہے۔
میرے بس میں ہو تو میں اسے سی ایس ایس کے نصاب میں شامل کروا دوں فلسفہ اور ادب دراصل وہ حکمت پیدا کرتے ہیں جو ایک کامیاب حکومت کے اجزائے ترکیبی میں شامل ہے۔
میں خود کوآج مذہب، تاریخ اور سیاست کے باب میں جنرل حمید گل مرحوم کے خیالات سے متفق نہیں پا تا لیکن مجھے یقین ہے کہ ان کے خیالات کسی مفاد کے تابع نہیں تھے۔
اس کا حکومت سے کوئی تعلق نہیں اس ملک کے سیکولر ہوں یا اہل مذہب، سب یہ چاہتے ہیں کہ ہماری بچیاں محفوظ رہیں دونوں اس کا حل تجویز کرنے میں اختلاف کر رہے ہیں۔
تہذیبی کشمکش کا نیا باب 26 جون کو امریکہ کی سپریم کورٹ نے ایک تاریخ ساز فیصلہ دیا عدالت نے شادی کے اس تصور کو یکسر بدل دیا، صدیوں سے انسان جس سے واقف تھا۔
یہ عذاب صرف مجرموں کے لیے ہوتا ہے اور اس کا فیصلہ بھی خدا کرتا ہے جو قیامت کے دن تمام انسانیت کے لیے جزاو سزا کا، اسی طرح اپنے علم کی بنیادپرفیصلہ کرے گا۔
یہ سولات سامنے ہیں مگر ابھی تک ان کے جواب سامنے نہیں آ سکے جے آئی ٹی کے اعترضات پر نوٹس لیا جا چکا شریف خاندان اور حکومت کے سوالات تادم تحریر جواب طلب ہیں۔
یوں میثاق جمہوریت کے بعد جو پیش رفت ہوئی، وہ ترقی معکوس کی نذر ہوگئی اب عمران خان ہیں، خوا جہ آصف ہیں یا پھر حمداللہ اسی طرز کے لوگ میڈیا کے بھی چہیتے ہیں۔
وہ دنیا سے رخصت ہوگئے لیکن سطح زمین پر اپنے نقش چھوڑ گئے یا پھرجیسے عمران خان کرکٹ کی دنیا میں لیڈر تھے، جب تک گیند اور بلا ہے، عمران کا ذکر ہوتا رہے گا۔
تو وہ اس سؤ استعمال کو ختم کرنے کے لیے نئی پابندی عائد کر سکتی ہے اور اسے غیر اسلامی نہیں کہا جا سکتا معاصر مسلمان ملکوں میں اس نوعیت کی شرائط مو جود ہیں۔
دوسری طرف ہم دیکھتے ہیں کہ وہ لوگوں کو یہاں سے لے جاتے اور اپنی تحریک کی مختلف سرگرمیوں سے متعارف کراتے ہیں تاہم یہ سب باتیں وہ ہیں جن کی نوعیت تاثر کی ہے۔
سیاست کے مبادیات سے واقف ایک عامی بھی جانتا ہے کہ ایک سیاسی جماعت جس شہر میں قوت کا مظاہرہ کرتی ہے، اس کی کامیابی کا انحصار اصلا اس شہر کے شرکا پر ہوتا ہے۔
اسحاق ڈار صاحب نے کامیابی کے ساتھ ملک کی معیشت کو سنبھالا دیا یہاں تک کہ عالمی سطح پر اس کا اعتبار قائم ہو گیا وہ گئے تو ان کی جگہ مفتاح اسماعیل موجود تھے۔
سیاسی جماعتوں کے احتجاج کے پس پردہ کیا کیا ہنگامے چھپے ہوتے ہیں، اس کا اندازہ اس دھرنے سے بڑی حد تک ہو چکا" جو قادری صاحب نے عمران خان کی معیت میں دیا تھا۔
یہ ایک طرز معاشرت ہے، یہ اظہار غم کے اپنے اسالیب رکھتی ہے اور اظہارمسرت کے بھی میری تہذیب نے اسی سرزمین پہ جنم لیا ہے لیکن ہر تہذیب کی طرح اس میں ارتقا ہے۔
ہماری ریاست ان کی تاخت سے محفوظ رہی نہ معاشرہ ان گنت جانیں اور بے پناہ وسائل قربان کرنے کے بعد، ہم اس عفریت سے نجات پانے میں، کسی حد تک ہی کامیاب ہوئے ہیں۔
یہ زبان حال سے اسی بات کا اعتراف تھا جس نے مولانا آزاد کو حکومت الہیہ کے علم بردار سے جنگ آزادی کا ایک سپاہی بنا دیا یہ کوئی ٹریجڈی نہیں، تاریخ کا جبر تھا۔
اہل تشیع میں آخری امام کی غیبت کبری کے دور میں، ولایت فقیہ کی جو روایت مستحکم ہوئی، اس میں وراثت کا اصول ختم کر دیا گیا کبھی آیت اللہ خمینی نائب اما م تھے۔
نہیں معلوم کہاں اور کس موڑ پر اسے دبوچ لے عمر، منصب، وقت، مذہب، علاقہ، علم، جہالت، اس با ب میں سب بے معنی ہیں:تو ہو اگر کم عیار، میں ہوں اگر کم عیارموت ہے۔
(فیوض الحرمین) آج بھی بعض لوگ ان سے ملاقات کا دعوی رکھتے ہیں، بعض اوقات پس مرگ بھی ان حضرات کا دعوی ہے کہ انہیں اللہ تعالی کی طرف سے خصوصی علم عطا ہوتا ہے۔
نہ کہ کسی سازش یا دشمنی کی نگاہ سے پنجاب میں تحریک انصاف نے پیپلز پارٹی سے اس کا ووٹ بینک چھین لیا یہ کوئی سازش نہیں، ایک سیاسی اور تاریخی عمل کا نتیجہ ہے۔
مغرب میں کوئی یہ نہیں کہتا کہ ہم وزیراعظم نہیں بننا چاہتے یا ہم خادم اعلی ہیں تاہم اگر صدر کلنٹن عوام سے جھوٹ بولے تو اس کا سیاسی مستقبل تاریک ہو جا تا ہے۔
جماعت اسلامی نے اس ملک میں ایک نئے سیاسی کلچر کی بنیاد رکھی تھی جس نے سیاست اوراخلاق کی یکجائی کا تصور دیا دین اور سیاست میں تفاوت نہ ہو نے سے مراد یہی ہے۔
ان کا خیال ہے کہ سرمایہ دار نے دراصل غریب طبقات کے ساتھ دھوکہ کیا اور یوں اس انقلاب کے امکانات کو سبو تاژ کیا جو دنیا میں وسائل کی مساوی تقسیم کا نقیب تھا۔
سر سید وشبلی کسی حد تک خوش قسمت تھے کہ حالی و سلیمان ندوی جیسے جانشین مل گئے چراغ سے چراغ جلتا رہا حالی رخصت ہوئے تو اقبال نے نوحہ لکھا:شبلی کو رو رہے تھے۔
اس کے لیے قانون بنایا جا سکتا لیکن اس سے زیادہ ضروری یہ ہے کہ عوام کی شعوری تربیت کی جائے تاکہ وہ بہتر لوگوں کا انتخاب کریں ابھی عشق کے امتحاں اور بھی ہیں۔
میرا احساس ہے کہ اگر کوئی اسے جاندار انداز میں مقامی روایات سے ہم آہنگ بنا کر پیش کرے تو اس میں اتنی صلاحیت ہے کہ یہ سیاست کا مقبول ترین بیانیہ بن سکتا ہے۔
اس شعبے میں خواتین کی تربیت کا اہتمام کیا جاتا ہے، ان چار اصولوں کی بنیاد پر، جن کا میں نے چند سطور پہلے ذکر کیا جب مسلمان بچیاں شادی کی عمر کو پہنچتی ہیں۔
غیر متحدہ اپوزیشن پیپلز پارٹی نے عذر لنگ تراشا اور اشاروں کی زبان میں ایک پیغام دے دیا نون لیگ سے ایک قدم کی دوری، کسی اور سے ایک قدم قریب ہونے کا اشارہ ہے۔
عرب اگر اپنے انداز نظر کو تبدیل نہیں کریں گے" تویہ راستہ انہیں اسرائیل کے کیمپ میں لا کھڑا کرے گا اگر ایسا ہوا تو عرب دنیا میں ایک بڑی بغاوت جنم لے سکتی ہے۔
اس ملک میں احتجاج کادر کھلا رہنا چاہیے لیکن احتجاجی کلچر کے راستے بند ہو جانے چاہئیں قوم کو اس تر بیت کی شدید ضرورت ہے کہ ایک نظام میں رہنے کے آداب کیا ہیں۔
یہ ایک مشکل فیصلہ تھا، دلائل کے اعتبار سے بھی اور شخصیات کے حوالے سے بھی تاریخی واقعے پر حکم لگانا آسان ہوتا ہے کہ اس کے نتائج ہم بچشم سر دیکھ چکے ہوتے ہیں۔
ہم نظم اجتماعی کو فساد کی نذر نہیں ہونے دیں گے لیکن اس کا ہرگز یہ مطلب نہیں کہ ہم "مٹی پاؤ" کے فلسفے کے پرچارک بن جائیں ہمیں حقیقی ترقی کا راستہ اپنانا ہے۔
جنہوں نے دنیا کو مجبور کیا کہ وہ سرمایہ داری کو بطور نظام قبول کر لیں آج اس امر واقعہ سے انکار ممکن نہیں کہ پوری دنیا بالفعل سرمایہ داری پر ایمان لا چکی ہے۔
ریاست کے داخلی معاملات سے فوج کا کوئی سروکار نہیں ہوتا الا یہ کہ حکومت اسے کوئی ذمہ داری سونپے شہریوں کے جان و مال کو اگر داخلی سطح پر کسی خطرے کا سامنا ہے۔
بطور جماعت اس نے اپنے عہد کو نبھایا یہی معاملہ بنگلہ دیش میں رہا جماعت حکومت کا حصہ بھی رہی مسئلہ صرف حسینہ واجد کے ساتھ ہے کہ انتقام ان کی سیاست بن گیا ہے۔
عام انسان کیا، اللہ کے پیغمبر بھی یہی کرتے تھے کہ انہیں عام انسانوں کے لیے ایک اسوہ دینا ہوتا ہے، اسوہ ء حسنہ کامل ترین اسوہ اللہ کے آخری رسول محمد ﷺ کا ہے۔
ہمیں کسی مزید آئین کی ضرورت نہیں "ان کے بر خلاف انہوں نے ایک ضخیم کتاب لکھی اور یہ ریاست کے طول وعرض میں نافذ ہو گئی کیا ہارون الرشید اہل مغرب سے متاثر تھے؟
ہنٹنگٹن کے خیالات کا بہت شہرہ رہا" لیکن ان کا تجزیہ بھی اسی سوال کے گرد گھومتا ہے کہ مغرب کو درپیش عالمگیر چیلنج کیا ہیں اور ان کا سامنا کیسے کیا جا سکتا ہے؟
مولانا وحیدالدین خان اسے جس سوچ اورطرز عمل کا حاصل بتا رہے ہیں، وہ اس سوچ اور طرز عمل سے مختلف ہے جو مولانا طارق جمیل کے نزدیک کسی کو جنت کا مستحق بناتے ہیں۔
عصمت اللہ معاویہ صاحب اگر اپنے عسکریت پسند دوستوں میں اس دعوت کو پھیلا سکیں تو یہ اسلام اور امت مسلمہ کے لیے ان کی بڑی خدمت ہوگی ماتم کس کس کا ماتم کیا جائے؟
سیاسی جماعتیں بھی یہ خیال کرتی ہیں کہ اگر ہم اس طرح کی شہرت رکھنے والوں کواپنی پارٹی میں لے آئیں اور انتخابات میں کھڑا کر دیں تو اس سے زیادہ ووٹ مل سکتے ہیں۔
یہ خود کو انقلابی نہیں، جمہوری کہتی ہے کہ آئین کے مطابق جاری عمل کا حصہ ہے لیکن عملا کسی ادارے کو نہیں مانتی کہ عوامی جذبات کو مشتعل کرنے کے لیے یہ ضروری ہے۔
بجلی اور گیس کی لوڈ شیڈنگ کے خاتمہ کے ساتھ اگر پنجاب میں صحت اور تعلیم کے شعبے میں حکومت بہتری لا سکے تو 2018ء کے انتخابات میں اسے شکست دینا مشکل ہو جائے گا۔
یہ جبہ اگر مسند ارشاد پر ہو تو باعث عزت اور اگر موچی دروازے کے جلسے میں، ووٹ کے لیے ہو تو مذہبی استحصال کی علامت طاہر القادری صاحب پھر اس سرزمین پہ اترے ہیں۔
انسانی دانت ہی نہیں، سڑکوں پر بھی اس کے نقش و نگاربکھرے دیکھے جا سکتے ہیں اگر انسان کا جمالیاتی ذوق زندہ رہے تو یہ مناظر اس کی طبیعت میں تکدر پیدا کر تے ہیں۔
اس میں رنگ و نسل، جنس اور مذہب کی تمیز نہیں سماجی تعلقات کا تعین جنسی یا نسبی بنیاد پر نہیں ہوتا تاہم اﷲ کے نزدیک برگزیدہ وہی ہے جو تقوی اختیار کرنے والا ہے۔
اس دور میں آلات کی مدد سے کسی حد تک جسمانی مشقت کو کم کیا جا سکا لیکن بحیثیت مجموعی کلچر مذہبی اور ما بعدالطبیعیاتی تصورات ہی کے زیر اثر رہا دوسرا دور وہ ہے۔
اسی بنیاد پر انہوں نے الیکشن میں حصہ لیا اور اسی "پوسٹ ٹروتھ" کو اپنی سیاسی مہم جوئی کی اساس بنایا ایک مقدمے میں جو آدمی خود فریق ہو وہ منصف کیسے ہو سکتا ہے؟
اس سے جمہوری فضا بحال ہوگی مکالمہ ہوگا اوریہ امکان پیدا ہوگا کہ دلیل کی سنی جائے سیاسی عمل کے بحال ہونے سے سماجی تبدیلی کا عمل بھی صحیح رخ پر آگے بڑھ سکے گا۔
فوج اور اہل سیاست مذہبی تشدد پسند اور اب کراچی کا مافیا... ان کے خلاف، بالآخر فوج اور رینجرز ہی کو بروئے کار آنا پڑا تو کیا اہل سیاست اس عمل کا حصہ نہیں ہیں؟
یہ طے ہے کہ موت کو گلیمرائز کرنے والے زندگی کی امید نہیں دے سکتے جو عمومی زندگی میں بھی جنگ کے اصول اپنا تی ہو، قومیں ایسی قیادت کے ہاتھوں برباد ہو جاتی ہیں۔
تو مشاورت کے اصول کے ساتھ یہ ناگزیر ہے کہ پلڑا کسی ایک جانب جھک جائے اللہ تعالی نے فیصلہ سنایا کہ خاندان کی سربراہی اس کے لیے ہے جو معاشی ذمہ داری اٹھاتا ہے۔
آپ منصب قیادت پر جو فائز ہیں!قیادت سیاسی ہوتی ہے اور فکری بھی اللہ نے ہنر دیا ہے اور علم بھی تاریخ کی خبر ہے اور عمرانیات کی بھی روایت کی اہمیت کو جانتے ہیں۔
ہمارے لیے یہ سوال بہت اہم ہے کہ دہشت گردی کے سب سے زیادہ نقصانات اٹھانے کے باوجود، کیا وجہ ہے کہ لوگوں کے دل میں ہمارے لیے ہمدردی کا کوئی جذبہ پیدا نہیں ہوا؟
ڈاکٹر حسن ترابی کے ان نظریات کا ذکر ان کے ایک انٹرویو میں یک جا ہے جو "الشرق الاوسط" میں 24 اپریل 2006ء کو شائع ہوا یہ انٹرویو اخبار کی ویب سائٹ پر محفوظ ہے۔
جہاں تک اس مقدمے کا تعلق ہے کہ تمام تر انتخابی عمل مشکوک ہے یا کسی ایک جماعت کوجتوا نا مقصود تھا، اس کے لیے ہمیں عدالتی کمیشن کے فیصلے کا انتظار کر نا چاہیے۔
مذہب کی فطری ضرورت کے تحت، مغرب میں جو مذہبی طبقہ پیدا ہوا، اس کے مطالبات نے مذہبی مطالبات پر غلبہ پا لیا اب اس طبقے کا معاشی مفاد تھا جو مذہب سے وابستہ تھا۔
جب اس کی اخلاقی ساکھ مضبوط ہو شاہد مسعود صاحب کے معاملے میں عدالت عظمی نے جو مناسب سمجھا فیصلہ سنا دیا میرے لیے زیادہ اہم سوال یہ ہے کہ میڈیا کا فیصلہ کیا ہے؟
اسلامی تاریخ کے ابتدائی دور میں بھی جہاد کے لیے نفیر عام کیا جاتاتھا جنگ کے لیے اہل آ دمیوں کا انتخاب ہوتا تھا اور ظاہر ہے کہ بوڑھے یا بچے شامل نہیں ہوتے تھے۔
مولانا فضل الرحمن ایک نا قابل ذکر پارلیمانی قوت کے ساتھ سیاسی عمل کا حصہ تھے" لیکن کوئی یہ نہیں مان سکتا تھا کہ وہ کبھی اس سیاسی نظام کے لیے خطرہ بن سکتے ہیں۔
اس میں 1967 ء کی عرب اسرائیل جنگ سے پہلے کی سرحدوں کے مطابق دو ریاستوں کے قیام کی بات کی گئی تھی اور اس کے ساتھ یروشلم کو کھلا شہرقرار دیا گیا تھا۔
کبھی گریبان بن کر، کبھی ردا کی صورت اور کبھی علم بن کر یہ گلیوں میں رل جائے اور بازیچۂ اطفال بن جائے تو لوگ سوال کرتے ہیں:جس دھجی کو گلیوں میں لیے پھرتے ہیں۔
(المجادلہ:21,20) اگر رسول کے مخاطبین ایمان لے آئیں تو دنیا کے خزانوں کی چابیاں ان کے حوالے کر دی جا تی ہیں اگر انکار کر دیں تو انہیں زمین سے مٹا دیا جا تا ہے۔
جب وہ کسی فرد کے جائز حق کوقبول کرنے کے بجائے، اسے طاقت سے روک دے مسلمان اورمہذب معاشرے میں ہر وہ قدم ناجائز ہے جو نظم اجتماعی کے بنائے ہوئے قانون کے خلاف ہے۔
اسی طرح بے نظیر بھٹو کے خلاف تحریک اٹھی تو اسے اسلام میں عورت کی حکمرانی کا مسئلہ بنا دیا گیا دلچسپ بات یہ ہے کہ مولانا فضل الرحمن اس تحریک میں شامل نہیں تھے۔
ہمارے ہاں چونکہ علمی سطح پر واقعات کی تفہیم کی کوئی مقامی روایت مستحکم نہیں ہو سکی، اس لیے مسلم سماج کو سمجھنے کی ذمہ داری بھی بڑی حد تک مغرب ہی نے اٹھائی ہے۔
علمی اور معاشرتی اختلاف بھی متقاضی ہے کہ اسے حق و باطل کا معرکہ بنا دیا جائے یہ منظر کھینچنے کے بعد، اس طرح سورہ توبہ کی آیات کا اطلاق ہوتاہے کہ حیرت ہوتی ہے۔
خاندان، رشتے اور ان کا احترام چھوٹے بڑے کی تمیز نمازروزے کی پابندی اور اس طرح کی بہت سی باتیں جو اس بات کاا علان ہیں کہ وہ سماجی اخلاقیات کے باب میں حساس ہیں۔
عاصمہ جہانگیر کی زندگی اور موت نے ہمارے جن سماجی تضادات کو نمایاں کیا ہے، اگر ہم ان کو محسوس کر سکیں تو ان کا ازالہ کرکے، خود کو ایک بہتر معاشرہ بنا سکتے ہیں۔
نظم کی دریافت کے اس عمل میں شاگرد کئی بار اپنے استاد سے مختلف نتائج تک پہنچا جیسے استاد کو اپنے استاد سے اختلاف کرنا پڑا کہ علم کی روایت ایسے ہی آگے بڑھتی ہے۔
اس کا ایک مطلب یہ ہے کہ ریاست اس کے مذہبی معاملات میں مداخلت کا حق نہیں رکھتی ہم ریاست کو ایک مذہبی ادارے کے طور پر دیکھتے ہیں، حالانکہ وہ ایک سیاسی ادارہ ہے۔
قانون میں تبدیلی کایہ عمل 2014 ء میں شروع ہوا اور اب پایۂ تکمیل کو پہنچا مہذب معاشروں میںعدالت کا فیصلہ نافذ ہو جا تا ہے مگر اس سے اختلاف کا حق باقی رہتا ہے۔
تو جنرل اسلم بیگ نے انہیں عسکری معاملات پر ایک بریفنگ دی اسی ضمن میں جنرل بیگ نے بتا یا کہ ایک لاکھ مجاہدین سری نگرکو آزاد کرانے کے لیے ہماری مدد کو تیار ہیں۔
(المجادلہ 58:20، 21) اللہ کے آخری رسول کے بارے میں بھی اس سنت کا ظہور ہونا تھا" اور اسے قرآن نے بیان کر دیا (الصّف 61:9) اس سنت کا تعلق عمومی شریعت سے نہیں ہے۔
عمران کا ذوق ہوتا تو میں انہیں منیر نیازی پڑھنے کا مشورہ دیتا :بے خیالی میںیوں ہی بس اک ارادہ کر لیااپنے دل کے شوق کو حد سے زیادہ کر لیا عرب بھائیوں کا التفات؟
بیگم کلثوم نواز نے بیماری میں بھی اور پس مرگ بھی اس نظام کے تضادات کو نمایاں کر دیا بیگم کلثوم نواز کے آئینے میں کتاب تاریخ کے چند صفحات بھی دکھائی دے رہے ہیں۔
آج کی قومی ریاستیں مذہب کی بنیاد پر تشکیل نہیں پاتیں اسی طرح معاشرت بھی مخلوط ہو چکی جن ممالک کو ہم غیر مسلم کہتے ہیں، ان کے شہریوں کی ایک بڑی تعداد مسلمان ہے۔
عورتیں بین کرتیں اور گال پیٹتیں زبان حق ترجمان سے فرمان جاری ہوا: "جس نے بین کیا، اپنی گالوں کو پیٹا، وہ ہم میں سے نہیں" ہمیں آج غم زدہ خاندان کو پرسا دینا ہے۔
اس لیے لازم ہے کہ اس کو تقدیر کا معاملہ قرار دینے سے پہلے عالم اسباب میں اس کی وجوہ تلاش کی جائیں انتظامات حج کے باب میں سعودی حکومت کی کارکردگی غیر معمولی ہے۔
تو وہ مولانا مودودی اور جماعت اسلامی نے کیا یوں یہ تصور ان ہی سے منسوب ہو گیا بس یہی بات سیکولر ذہن کی گرہ بن گئی تاریخ کی نفسیاتی گرہیں بالعموم باقی رہتی ہیں۔
انہیں احساس دلا دیا گیا کہ خدائی محض دعوے سے قائم نہیں ہوتی ایسا ہوتا تو نمرود اور فرعون کبھی تاریخ کے راہ گزر کی گرد نہ بنتے ہم ایک عالمی معاشرت میں زندہ ہیں۔
عرض مدعا کے لیے الفاظ کا انتخاب اور ترتیب لغت کے ہزاروں صفحات پر پھیلے ان گنت الفاظ میں سے، میں چندکا انتخاب کر تا اور پھر انہیں جملے کی صورت بیان کر دیتا ہوں۔
معاشرے اور ریاست کے باہمی تعلق پر بارہا بات ہو چکی مکرر عرض ہے کہ معاشرہ نظام اقدار سے قائم رہتا ہے اور ریاست قانون سے پھر یہ کہ ریاست معاشرے کا ضمنی ادارہ ہے۔
انقلاب دراصل ایک منفی انداز فکر ہے" جس میں تعمیر سے زیادہ دلچسپی تخریب سے ہوتی ہے جو سر میں تعمیر کا سودا رکھتے ہیں، ان کی نظر ماضی پر نہیں، مستقبل پر ہوتی ہے۔
وہ علم کے اعتبار سے فائق ہیں اور بصیرت میں بھی برتر بعض اوقات یہ گمان حقیقت بھی ہوتاہے یہ لوگ دراصل قاری نہیں قاضی ہوتے ہیں اور محتسب کی نظر سے کالم پڑھتے ہیں۔
مذہب کی اعلی روحانی تعلیمات کی روشنی میں لبرل اقدار کا فروغ نظری بنیادوں پر تو شاید یہ ممکن نہ ہو لیکن سماجی سطح پر، میرا خیال ہے کہ اسے ممکن بنایا جا سکتا ہے۔
میرے نزدیک یہ مفروضہ ہی درست نہیں مسئلہ یہ ہے کہ عوام نے جو حق نواز شریف کودیا تھا، ریاست کے دوسرے ادارے اسے ماننے کے لیے تیار نہیں جب فیصلے کہیں اور ہونے ہیں۔
سیاسی قیادت کے انتخاب میں مسلک اور رنگ و نسل بے معنی ہو جاتے ہیں جو کام اہل دانش برسوں نہیں کر سکتے، وہ سیاسی جماعتیں ایک انتخابی عمل کے نتیجے میں کر دیتی ہیں۔
مطالعے کا شوق مطالعے کا شوق اگر سماجی قدر بن جائے توکیا کہنے یہ ہمارے بہت سے نظری مسائل کا مداوا ہو سکتا ہے؛ تاہم یہ شوق بھی، دیگر مشاغل کی طرح تہذیب چاہتا ہے۔
اللہ کے آ خری رسول ﷺ کی قوم کے ساتھ یہی معاملہ ہوا قرآن نے صحابہؓ کو مخاطب کرتے اعلان کر دیاکہ محمدﷺ کا انکار کرنے والوں کو اللہ تعالی تمہارے ہاتھوں عذاب دے گا۔
دہشت گردی کے خلاف جاری عالمی جنگ میں سب سے زیادہ نقصان پاکستان کا ہوا پاکستان میں بھی اگر کوئی علاقہ سب سے زیادہ شکار ہوا تو وہ فاٹا ہے، جہاں سب پختون بستے ہیں۔
یہ چند نام میں نے یوں ہی گنوا دیے فرخ شہبازوڑائچ صاحب نے"کالم پوائنٹ" کے عنوان سے چند نئے لکھنے والوں کے کالم جمع کر دیے ہیںجن میں سے اکثر کا تعلق مضافات سے ہے۔
بجٹ کی فراہمی سے لے کر احکام کے نفاذ تک، ہر معاملے میں قدم قدم پر ایسی داستانیں بکھری پڑی ہیں" جو یہ گواہی دے رہی ہیں کہ عوام بنیادی ضروریات زندگی سے محروم ہیں۔
وفاق کے لیے پیپلز پارٹی کی خدمات متقاضی ہیں کہ اسے قومی سطح پر اپنا کردار آزادانہ طور پر ادا کرنے کا موقع دیا جائے اس کے لیے زرداری صاحب کے ساتھ انصاف ضروری ہے۔
معاشرہ مذہب جیسی نعمت کی برکات سے بھی محروم رہ جاتا ہے اگر اس کا نفاذ کرتے وقت، اس کے مالہ وما علیہ کا لحاظ نہ رکھا جائے 1979ء سے ہمارے ہاںحدود قوانین نافذ ہیں۔
بحیثیت مجموعی، مذہب سماج کے حالات سے غیر متعلق ہو کر اپنا مقدمہ قائم نہیں کرتا جب چاروں طرف سے العطش، العطش کا شور بلند ہو تو پھر رمضان کی دستک مدھم ہو جاتی ہے۔
تھا کہ پاکستان کو ایک ملک سمجھتے ہوئے، ریاست پاکستان کو ایک نئی تہذیب کی تشکیل کا وظیفہ نہ سونپا جاتا اسے ان کاموں تک ہی محدود رکھا جاتا جن کا تعلق ریاست سے ہے۔
اس جمعرات کو مگر میں نے ایک مختلف منظر دیکھا حیرت میں ڈوبا ہوا یہ انسانوں کا ایک ہجوم تھا جو راولپنڈی شہر کے مضافات کی طرف نکلتی ایک سڑک، اڈیالہ روڈ پر جمع تھا۔
سیاست کبھی بھی مثالی نہیں ہوتی یہ معاشرے کا پرتو ہوتی ہے اور معاشرہ کبھی مثالی نہیں ہوتا اس میں جتنا خیر ہوتا ہے، سیاست میں بھی اتنا ہی خیر تلاش کیا جا سکتا ہے۔
تشدد کو بطور حکمت عملی، ہمارے ہاں سب سے پہلے ریاست نے اختیار کیا جب فوج کی موجودگی میں نجی مسلح گروہ ترتیب دیے یہ 1979ء میں سوویت یونین کے خلاف جنگ کا موقع تھا۔
ہر شے اپنی حقیقت میں اسلامی ہے اگر وہ خلاف اسلام نہیں کسی بات کے اسلامی ہونے کے لیے مثبت دلیل کی ضرورت نہیں، البتہ خلاف اسلام ہونے کے لیے منفی دلیل کی ضرورت ہے۔
ہم بھی اسی جال میں پھنس چکے امریکہ نے افغانستان میں مذہب کو استعمال کیا تاریخ نے کروٹ بدلی اور یہ اس کے گلے کا پھندا بن گیا ملک غیر سرکاری عسکری گروہ بناتے ہیں۔
معاصر دنیا کے اہل دانش میں دو نام معتبر شمار ہوتے ہیں" نوم چومسکی اور ارون دتی رائے چومسکی کا تعلق امریکہ سے ہے اور ارون دتی کا بھارت سے چومسکی کی سوچ آفاقی ہے۔
جیسے ڈاکٹر فاروق خان یا مو لا نا حسن جان مولاناسرفراز نعیمی یا ڈاکٹر شکیل اوج اس معاملے میں قاتل بھی ہماری مدد کرتے ہیں کہ وہ فخر کے ساتھ ذمہ داری قبول کرتے ہیں۔
ایسا کچھ نہیں ہوا وزیر اعظم صاحب نے عوام سے کوئی براہ راست رابطہ نہیں کیا پارلیمنٹ" کہ جس ادارے کی حاکمیت کا وہ اعلان کرتے ہیں، ان کی زیارت کے لیے ترستی رہتی ہے۔
کوئی اس کی داد رسی نہیں کر تا انسان انسانوں کو بھول جا تے ہیں، خدا مگرنہیں بھولتا وہ اپنے بندوں پر ہونے والے ظلم کا حساب رکھتاہے اگر کوئی ذرہ برابر نیکی کرتا ہے۔
یہ بات ابھی سے واضح ہو گئی کہ مذہب اور ریاست کے تعلق کو صحیح خطوط پر استوار کیے بغیر امور حکومت نہیں چلائے جا سکتے اسی نوعیت کا دوسرا مسئلہ سول ملٹری تعلقات ہیں۔
نظریاتی سیاست یہ ہے کہ آپ کوئی نظریہ رکھتے ہیں اور یہ چاہتے ہیں کہ سیاست کی صورت گری اس کی روشنی میں ہو جیسے بیسویں صدی میں اشتراکیت یا اسلامی نظام کی سیاست تھی۔
وہ تحریر زیادہ خوب صورت ہے جس میں ابلاغ کی قوت زیادہ ہے؛ تاہم آج بھی ایک طبقہ موجود ہے جو ایک رومانوی مزاج رکھتا" اور تحریر میں بھی اسی رومانویت کو پسند کرتا ہے۔
عمومی تاثریہ ہے کہ روحانیت ایک پراسرار دنیا ہے جو ماورائے حواس ہے اور ماورائے اسباب بھی اس دنیا کے اپنے آداب ہیں جو اس مادی دنیا سے مختلف ہیں جس میں ہم زندہ ہیں۔
قائد اعظم تو دور کی بات، ہم کوئی دوسرا نواب زادہ نصراللہ خان بھی پیدا نہیں کر سکے جماعت اسلامی کی قیادت اگر چاہتی تو اس مرحلے پر اپنا قومی کردار ادا کر سکتی تھی۔
سید نا مسیح ؑ نے مچھیروں کو مخاطب کیا تو کہا:ماہی گیرو!آؤ میں تمہیں آدم گیر بنا دوں مذہب اسی طرح خود کو زمینی حقائق سے ہم آہنگ کرتااور اپنا مقدمہ قائم کر تا ہے۔
جدید شہروں میں سرمایہ دارانہ معیشت نے کچھ اس طرح سے ڈیرہ ڈالا ہے کہ معلومات نے علم اور تکلف نے اخلاق کی جگہ لے لی اب یہاں تعلیمی اداروں میں صرف معلومات بکتی ہیں۔
یوں مذہبی جذبات بھی ریاست کو سر جھکانے پر آمادہ نہیں کر سکتے پاکستان کی تاریخ یہ ہے کہ مذہب کے نام پر وہی تحریک کامیاب ہوئی جسے غیر مرئی قوتوں کی تائید حاصل تھی۔
اب پاکستان امریکہ سے یہ مطالبہ کر رہا ہے کہ و ہ ملا فضل اللہ کے ٹھکانوں پر ڈرون حملہ کرے دوسرے لفظوں میں غیر ریاستی عناصر کے خلاف پاکستان کو امریکہ کی مدد چاہیے۔
ورنہ انسان ہے اور بے مہار فطر ی و جبلی تقاضے جمال خاشقجی ہے اور اس کی منگیتر کے افسردہ کرنے دینے والی ٹویٹ تاریخ کی مذہبی تعبیر کیا تاریخ کی مذہبی تعبیر ممکن ہے؟
سرمایہ داری نے فلاحی ریاست کے تصور کوکسی حد تک قبول کرتے ہوئے، کامیابی سے کیمونزم کا توڑ کر لیا اب ایک بار سرمایہ دار کو اپنے منافع کا کچھ حصہ مزید نکالنا ہو گا۔
اس کے لیے ریاست کے اعلان کو ضروری نہیں سمجھتے ان کی وجہ سے عالمی برادری ہم پر پابندیاں لگانا چاہتی ہے" جس کا اظہار فنانشل ایکشن ٹاسک فورس کے اجلاس میں ہو گیا ہے۔
2008ء میں کونسل نے عائلی قوانین پر نظرثانی کی اس وقت کو نسل کا فیصلہ تھا کہ دوسری شادی کے لیے پہلی بیوی سے اجازت اسلام کی تعلیمات کے مطابق اور خلاف شریعت نہیں ہے۔
استاد محترم جاوید احمد غامدی صاحب کے علاوہ، میں جن چند معاصر اہل علم کے تعلق باللہ، دینی حمیت اور علمی دیانت و ثقاہت کا قائل ہوں، ان میں سے ایک عمار صاحب بھی ہیں۔
عالمی بینک سے متعلق ایک ثالثی ادارے نے ریکو ڈک مقدمے میں پاکستان پر پانچ ارب ستانوے کروڑ ڈالر کا جرمایہ عائد کر دیا یہ اس ادارے کی تاریخ کا سب سے بڑا جرمانہ ہے۔
بلکہ سیاسی اقتدار سے محرومی، ان کے علمی زوال کا فطری نتیجہ تھی جو قوم علم، دریافت اور جستجو کے میدان میں پیچھے رہ جاتی ہے، سیاسی اقتدار اس کے ہاتھ سے چھن جاتا ہے۔
مسلمانوں میں اس سے پہلے کوئی ایسی روایت نہ تھی کہ اقتدار باپ سے بیٹے کو منتقل کیا گیا ہو قرآن مجید کی ہدایت بھی واضح تھی کہ مسلمانوں کے معاملات مشورے سے چلتے ہیں۔
ایک یہ کہ اپنی مقبولیت کو ایک سماجی تبدیلی کی بنیاد بنا دیتے وہ اس لحاظ سے خوش بخت تھے کہ سیاسی مصلحتوں سے زیادہ آلودہ ہوئے بغیر انہیں ایک بڑی کامیابی مل گئی تھی۔
ان کے ساتھ صحت مندانہ مکالمہ ہوتا اوران کے بنیادی حقوق کا تحفظ ہوتا تو شاید ان کی نئی نسل آج اپنی پاکستانی شناخت پر فخر کر رہی ہوتی امریکہ کی مثال ہمارے سامنے ہے۔
چونکہ ریاست کے اداروںنے بھی قومی مفاد کے نام پر اس بیانیے کی تائید جاری رکھی ہے، اس لیے دونوں نے مل کر پاکستان کو جہاں لاکھڑا کیا ہے، وہ انتہائی تشویش کا باعث ہے۔
بے نظیر صاحبہ کے دور میں سامراج سے مفاہمت کی حکمت عملی سامنے آئی اور یہ صاف دکھائی دیا کہ مسلم معاشروں کے لیے، مغربی لبرل ڈیموکریسی کو وہ بڑی حد تک قبول کرتی ہیں۔
یہ کیسے ممکن ہے کہ اللہ کی عدالت حجت قائم کیے بغیر سزا سنائے اوراسے نافذبھی کردے اللہ تعالی اس دنیا میں کسی قوم پراتمام حجت کے لیے، اس کی طرف اپنا رسول بھیجتا ہے۔
اس کے بے شمار نمائندے اس انقلابی گروہ میں شامل ہیں، مثال کے طور پر شاہ محمود قریشی وہ ہماری سیاست کی واحد شخصیت ہیں جو "سٹیٹس کو" کی تین قوتوں کے تنہا نمائندہ ہیں۔
انہیں اب انتخاب کر نا ہے کہ پیپلزپارٹی کی بھٹو روایت کے وارث ہیں یا زرداری روایت کے دونوں کو ایک ساتھ نبھانا شاید اب ممکن نہ ہو پیپلزپارٹی کو ضائع نہیں ہو نا چاہیے۔
بظاہر دھاندلی کی بات کہی گئی لیکن سوائے جمعیت علمائے اسلام اور نون لیگ کے، شاید کسی کو اس بات پر یقین نہیں پیپلز پارٹی اس سے زیادہ کامیابی کی توقع نہیں کر رہی تھی۔
کیونکہ 2008ء کی نظریاتی کونسل میں بعض چہرے ایسے تھے جو شخصی علمی وجاہت کے باعث ادارے کے رکن بنے نہ کہ کسی مسلکی عصبیت کے تحت فکری دیانت کا بحران فکری افلاس تو تھا۔
نوشتۂ دیوار واضح ہے: یہ مذہب ہو یا صحافت، تجدید اور احیاء کے سوا کوئی راستہ نہیں وزیر اعظم کا استقبال مخبر کا کہنا ہے کہ غسل صحت کے بعد، جب وزیراعظم واپس آئیں گے۔
(پس تحریر: عمران خان صاحب نے جس سادگی اور خوب صورتی کے ساتھ، سعودی عرب میں قید پاکستانیوں کا مقدمہ شہزادہ محمد کے سامنے رکھا ہے، اس نے لوگوں کے دلوں کو چھو لیا ہے۔
جب مذہبی مصنفین میں مو لا نا شبلی نعمانی، مو لا نا ابوالکلام آزاد، سید سلیمان ندوی اور مو لا نا مودودی جیسے لوگ مقبول تھے، جنہیں ادبی مشاہیر میں شامل کیا جا تا ہے۔
سوویت یونین تو اس کی قیمت ادا کرکے ایک بھولی بسری داستان بن چکا افغانستان پرالبتہ جو زخم لگا، وہ ابھی تک ایسا تازہ ہے کہ اس کی سرزمین انسانی لہو سے مسلسل رنگین ہے۔
افسوس کہ انہوں نے اسے بے رحمی سے اقتدار کی بے مہار خواہش پر قربان کردیا اخلاقی برتری کا مقدمہ وہ ہار چکے سیدنا علیؓ نے فرمایا! آدمی اپنی زبان کے پیچھے چھپا ہوا ہے۔
انہوں نے مولانا شبلی نعمانی سے علامہ اقبال تک، بے شمار نامور لوگوں کی موت پر خامہ فرسائی کی جو اپنے میدان کے بڑے آدمی تھے اور صاحب تحریر سے ذاتی تعلق بھی رکھتے تھے۔
تو وہ آسانی سے میزبان کے دام میں آ جاتا ہے اگر سیاسی جماعتیں اپنے وابستگان کو پابند کریں کہ وہ غیر شائستہ گفتگو نہیں کریں گے اور کوئی میزبان اگر ایسی شہرت رکھتا ہے۔
آزادیٔ رائے کے بغیر جمہوریت کے پودے پر پھل پھول نہیں آ سکتے ہمیں آزادیٔ رائے کو ایک قدر کے طور پر عملا اختیار کرنا ہو گا اگر ہم انقلابی طریقے سے تبدیلی چاہتے ہیں۔
دونوں تقریروں میں انہوں نے عمران خان کو برحق قرار دیا اگر ان انتخابات میں اسی طرح دھاندلی ہوئی جیسے وہ بیان کر رہے تھے، تو ان کی جگہ پارلیمان کے اندر نہیں، باہر ہے۔
یہاں بھی وحشت کا راج تھا، مگر باانداز دگر سوات اور وزیرستان میں آپریشن ہوا تو سوال اٹھا کہ کراچی کیوں نہیں کراچی تک بات پہنچی تو کہا گیا :کسی ایک گروہ کے خلاف کیوں؟
ملک میں دہشت گردی کی کارروائیاں روک دی جائیں ان قبائلی ملکوں اور امن جرگوں کے اراکین کو جان و مال کا تحفظ دیا جائے جودہشت گردی کے خلاف حکومت کا ساتھ دے رہے ہیں۔
ان کی تحقیق یہ ہے کہ مودی سرکار اس منصوبے کی پشتی بان ہے جن کے مشیر سلامتی "ہندوتوا" کے تصور کو فروغ دینے کے لیے، مسلمانوں میں فرقہ وارانہ فساد پیدا کرنا چاہتے ہیں۔
ا ور اسے کیوں ضروری سمجھا گیا پھر یہ جس طرح پراسرار انداز میں سامنے آیا، اس نے بھی لوگوں کی تشویش میں اضافہ کیا سیاسی جماعتوں کا انتخابی منشور ان کا بیانیہ ہوتا ہے۔
ان جماعتوں نے تعلیم کے اداروں کو حصول علم کے مرکز کے بجائے اپنی نرسری میںبدل دیا تعلیم کو سیاسی تلخیوں سے اس طرح آلودہ کیا کہ درس گاہیں قتل گاہوں میں تبدیل ہو گئیں۔
اس صورت حال کو نئے انتخابات تبدیل نہیں کر سکتے اس ساری بحث کا کوئی تعلق نوازشریف صاحب پرلگے الزامات سے نہیں ہے اگر کسی شبے کے بغیر یہ ثابت ہوجائے کہ وہ بدعنوان ہیں۔
مطلوب یہ ہوتا ہے کہ عام آدمی مطالعے کی عادت اور ترجیحات اپناتے وقت ان لوگوں کے تجربات سے فائدہ اٹھائے جو وسیع المطالعہ ہیں اور جنہوں نے کتاب کو حرز جاں بنا رکھا ہے۔
انہوں نے اپنے ذوق کے مطابق مذہبی اداروں کی تشکیل کی یوں یہ مسلکی اورگروہی مفادات کے تابع ہوگئے ان میں اکثریت ان کی تھی جن کی شہرت رسوخ فی العلم نہیں، شعلہ فشانی تھی۔
لوگ اندازہ نہیں کر رہے کہ شریف خاندان سے زیادہ ہمارے ریاستی ادارے اس مہم کا ہدف بن چکے اب معرکہ دو سیاسی قوتوں کے مابین نہیں، نون لیگ اور ریاستی اداروں کے درمیان ہے۔
میں نے دیواروں پہ اشتہار آویزاں دیکھے جنرل صاحب اور قادری صاحب کی تصاویر ہیں اور ساتھ لکھا ہے: ہاں! قوم کو آ پ کی ضرورت ہے! ایک سادہ مسلمان بھی یہی خیال کرتا ہے۔
گزشتہ سال، اسلام آباد میں ڈاکٹر موسی کی کتاب کی تعارفی تقریب منعقد ہوئی میں نے ان کی موجودگی میں اپنی رائے کا اظہار کیا تھا؛ تاہم میں اسے خیر کی ایک کوشش سمجھتا ہوں۔
امریکی انتخابات میں ایک اہم بات یہ سامنے آئی کہ ڈیموکریٹس کے خلاف جو فرد قرارداد جرم مرتب ہوئی، اس میں ایک جریمہ یہ بھی تھا کہ وہ اقلیتوں کے بارے میں زیادہ حساس ہیں۔
اسی سے اس کا معاوضہ وابستہ ہوتا ہے اور پیشہ ورانہ عروج بھی مذہبی اداکاروں کو بھی یہ چیلنج درپیش ہوا انہیں یہ لگا کہ مذہبی جذبات کو زیادہ مخاطب بنانے کے دو طریقے ہیں۔
ا ور وہ ضائع نہیں جائیں گی(113-116:3) اس کے ساتھ وہ یہ بھی بتاتا ہے کہ اللہ تعالی حق کادانستہ انکار کرنے والوں کو معاف نہیں کرتا حق کا ایک مظہراللہ کا پیغمبر بھی ہے۔
یہاں تو شورائیت ہے" کوئی موروثیت بھی نہیں طاہرالقادری صاحب نے سیاست میں قدم رکھا تو افکار کا ایک چربہ تیار کیا مگر ان دنوں ان کی سیاست کا اس پروگرام سے کوئی تعلق ہے۔
طویل عرصہ ان لوگوں میں شامل رہا (اور شاید اب بھی) جن کے لیے مولانا امین احسن اصلاحی نے ایک تعبیر اختیار کی کہ: پڑھے کم لکھے زیادہ ابتدا میں لکھنے کے دو محرکات تھے۔
یوں ایسے امور پر سماجی تربیت کر نے والی غیر سرکاری تنظیمیں مجبور ہوتی ہیں کہ غیر ملکی عطیات پر انحصار کریں اس باب میں ان کی خدمات کا اعتراف نہ کرنا احسان فراموشی ہے۔
گزشتہ رات میری اہلیہ سنجیدگی سے کہہ رہی تھیں کہ کوئلوں والی انگیٹھی لے آؤ صبح ٹھنڈے پانی سے منہ ہاتھ دھونے کے بعد، میں بھی اس تجویز پر پوری سنجیدگی سے غورکر رہا ہوں۔
ایک یہ کہ اپنی اخلاقی حیثیت پرکوئی حرف نہ آنے دے "گگلی" کی سیاست" اعتبار کھو دیتی ہے اگر یہ واقعہ ریاست اورشہریوں کے تعلق میں پیش آجائے "تو بڑے حادثے میں بدل سکتا ہے۔
جو یہ کہتی ہے کہ قانون سے کبھی سماج تبدیل نہیں ہوتے علمائے سیاسیات کا کہنا ہے کہ جدید ریاست میں وسعت آچکی اب زمام کار کسی ایک فرد کو نہیںا داروں کو سونپاجانا چاہیے۔
یہ سوال تعلیم کا کبھی مرکز نہیں بن سکا قومی پالیسیاں ترتیب پاتی رہیں ضیاء الحق صاحب کے دور میں تعلیم کی اسلامی تشکیل کے لیے ایک کمیشن بھی بنا جسے آئینی تحفظ حاصل تھا۔
تو یہ خسارے کا سودا نہیں کیا دنیا میں کوئی انقلاب انسانی جانوں کی قربانی کے بغیر نہیں آیا ڈاکٹرز کو داد دیجیے کہ انہوں نے احتجاجی سیاست کو ایک نیا انقلابی رنگ دیا ہے۔
میں شراب پیتا ہوں، غریبوں کا لہو تو نہیں پیتا یہ بھٹو صاحب کا مشہور جملہ ہے اور میرا خیال ہے کہ یہ پاکستان کی سیاست میں، اخلاقیات کے غیر الہامی تصور کی بنیاد ہے۔
ابن خلدون نے اس روش سے انحراف کیا انہوں نے سیاسی عمل کوعلم تاریخ اور سماجیات کے اصولوں کے تحت سمجھا انہوں نے یہ بتایا کہ حکومتیں کیسے قائم ہوتیں اور قائم رہ سکتی ہیں۔
خبر کے مطابق وزیراعلی پنجاب نے اسمبلی کی مجلس قائمہ کو بتا یا ہے کہ بھٹوں پر کام کرنے والے اکتیس ہزار بچوں کوبازیاب کرایا اور انہیں اب سکولوں میں داخل کرا دیا گیا ہے۔
پہلی بات یہ ہے کہ تاریخی حوالے سے کوئی چاہے تو جمعیت علمائے ہند کے موقف کو غلط کہے" لیکن ایک سیاسی موقف کی غلطی کو گناہ ثواب یاحب الوطنی کامسئلہ کیسے بنایاجا سکتا ہے؟
یہ رشتہ بھی مگر مراسم عبادت سے ہے، کلچر عبادت سے نہیں ایئر کنڈیشنڈ مسجدوں کا کلچر ان کچی مسجدوں جیسا نہیں ہو سکتا، جنہیں ٹھنڈا رکھنے کا کوئی طریقہ مٹی کی چھت ہوتی تھی۔
میرا مشاہدہ یہ ہے کہ پاکستان میں سول سوسائٹی کی سطح پر اعتدال، برداشت اور مذہبی ہم آہنگی کی جو کوششیں ہوئی ہیں، ان کے لیے دوسرے ممالک کے اداروں نے وسائل فراہم کیے ہیں۔
قائد اعظم بھی ایسا پاکستان چاہتے تھے جس میں جمہور کی رائے ہی نظام کی تشکیل میں بنیاد بنے بر سبیل تذکرہ اسے بھی سمجھنا چاہیے کہ قائد اعظم جب اسلام کو راہنما سمجھتے تھے۔
انہوں نے ایک نعرے کی طرح اسے بیان کیا :"اسلام:جی اسلامی جماعت:نہیں" 1970ء کی دہائی میں جب انہوں نے یہ بات کہی تو ہنگامہ برپا ہو گیا کہا گیا کہ وہ سیکولرزم کے حامی ہیں۔
97 فی صد مسلم آ بادی کے اس ملک میں اسلام کو کوئی دوسراخطرہ درپیش نہیں مزید سوچنے کی بات یہ ہے کہ پاکستان میں مسلسل اضطراب پیدا کیے رکھنابھی دراصل اسے نقصان پہنچانا ہے۔
میرے نزدیک فساد تو ہمارے وہ مقتدر مسلمان بھائی لائے ہیں، جنہوں نے حکومت چلانے میں، فیصلے کرنے میں اور معاملات طے کرنے میں زیادتی کی اصل میں فساد کے ذمہ دار یہ لوگ ہیں۔
کوئی مسلک کو زندہ رکھنے کے لیے سیاسی اکھاڑے میں اترنا چاہتا ہے اور کوئی سیاسی مفادات کو محفوظ رکھنے کے لیے ان مقاصد کے لیے مذہب کا سوئے استعمال میرے لیے باعث تشویش ہے۔
کنٹینر کی سیاست دوبارہ کنٹینر تک پہنچ چکی ہمارا سفر اب دائرے کا سفر بن چکا بلاول اور سیاست کا لبرل بیانیہ بلاول بھٹو کی سیاست کا آغاز، کیا کسی شاندار مستبقل کی خبر ہے؟
کبھی کوئی جہاد کے پردے میں چھپا ہوگا اور کبھی ماڈریشن کے پردے میں ہزاروں جانیں لٹانے کے بعد کوئی شہزادہ محمد انکشاف کرے گا کہ اسلام کو تو استعمال کیا گیا اسلام وہی ہے۔
جمہوریت کا تصور عوام کے اقتدار سے پھوٹا ہے اور چونکہ پارلیمنٹ عوامی قوت کا اظہار ہے، اس لیے بدیہی طور پر اقتدار کے معاملات میں فیصلہ کن برتری پارلیمان ہی کی ہو سکتی ہے۔
مجھے حکمرانوں کی یہ معصومیت بھی کبھی سمجھ نہیں آئی کہ حکومت کے ہر اچھے کام کا کریڈٹ وہ خود لیتے ہیں لیکن ناکامیوں یا کمزوریوں کا بوجھ وزیروں اور مشیروں پر ڈال دیتے ہیں۔
میں اسے پڑھتے ہی کھٹک گیا میرے علم میں تھا کہ مسلمانوں کا کوئی فقہی مسلک یہ رائے نہیں رکھتا صحافت سے متعلق میرے ایک دوست ہیں جنہیں دینی اداروں کی سرگرمیوں سے دلچسپی ہے۔
وزیراعظم کوضرور پیش ہونا چاہیے اور با وقار انداز میں بہتر ہے کہ ن لیگ کے کارکنوں کو اس سے دور رکھا جائے لوگ ماضی کے اوراق پلٹتے اورامیر المومنین کی کہانی بیان کرتے ہیں۔
مگرخود کو بدل نہیں سکے یہی وجہ ہے کہ بطور اپوزیشن لیڈر اور بحیثیت وزیراعظم"ان کے رویے میں کوئی فرق دکھائی نہیں دیا وزیر اطلاعات کا لب ولہجے کو ان کی مکمل تائید حاصل ہے۔
محض نفسیاتی نہیں، اخلاقی بھی یہ پولیس والا خیبر پختون خوا میں مارا گیا کیا نیٹو سپلائی کو حرام کہنے والوں کی شریعت میں اس مظلوم کے قاتلوں کے لیے بھی کوئی فتوی موجود ہے؟
مدارس کا معاملہ دیکھ لیجیے!مذہبی و سیاسی قیادت دن بھر سر جوڑ کر بیٹھی برسوں کا غور وفکر اس پر مستزاد حاصل کیا ہوا:مدارس کی رجسٹریشن ہوگی اس کے لیے ایک فارم کی ضرورت ہے۔
تاریخی اعتبار سے انہیں کسی مذہبی جبر کا سامنا نہیں کرنا پڑا ان کی خانہ جنگی نے انہیں اس نتیجے تک پہنچایا کہ ایک مضبوط اجتماعی نظام، اس اضطراب سے نکلنے کے لیے ناگزیر ہے۔
ا ب آئیے فکری پراگندگی کی طرف پارلیمانی جمہویت کے خلاف ایک دلیل یہ دی جاتی ہے کہ سیاسی جماعتیں حلقے میں جیتنے کی اہلیت رکھنے والے امیدوار کے ہاتھوں یرغمال بن جا تی ہیں۔
سعودی عرب کے قطر سے دو بڑے مطالبات ہیں:ایران سے قطع تعلق اوراخوان المسلمین کے خلاف اقدام مطالبات اور بھی ہیں مگر ضمنی پاکستان کے لیے اس کے کئی طرح کے مضمرات ہو سکتے ہیں۔
شورش کاشمیری نے صحیح کہا تھا کہ اردو کے دامن میں یہ وسعت ہے کہ اس میں کائنات سما جائے مولانا وحیدالدین خان اور مولانا طارق جمیل "الرسالہ" کا تازہ شمارہ میرے سامنے رکھا ہے۔
اس واہمے پر میں الگ سے لکھوں گا کہ نظر یاتی کونسل نے اتنے قوانین کو غیراسلامی قرار دیا اور پارلیمنٹ اسے زیر بحث نہیں لائی زیادہ تر یہ قوانین ایسے ہی "غیرشرعی" ہیں۔
وہی نظم اجتماعی اسلامی کہلوانے کا مستحق ہے جو باہمی مشاورت کے اصول پر قائم ہو جمہوریت سماجی امن کی اس طرح ضمانت فراہم کرتی ہے کہ یہ پرامن انتقال اقتدار کو یقینی بناتی ہے۔
گے اور انور ابراہیم کی اہلیہ عزیزہ نائب وزیر اعظم انتخابات کے بعد، بادشاہ سے مہاتیر، انور ابراہیم کی سزا معاف کرنے کی درخواست کریں گے" اور وہ رہا ہو کر وزیر اعظم بنیں گے۔
حکومت دونوں صورتوں میں تنقید سے محفوظ رہتی یہ رویہ دراصل اس تاثر کو تقویت پہنچاتا ہے کہ مقصود احتساب نہیں، انتقام ہے اور اس کے لیے ریاستی اداروں کو استعمال کیا جا رہا ہے۔
بھارت کی حکمت عملی کے بارے میں اب کوئی ابہام نہیں رہا اب وہ افغانستان کو ہمارے خلاف اپنی فرنٹ لائن سٹیٹ بنانا چاہتا ہے" جیسے امریکہ نے سوویت یونین کے خلاف ہمیں بنایا تھا۔
امکانات کی دنیا وسیع ہونے سے انسانوں کے مابین، اب رابطوں میں تسلسل ممکن نہیں رہا یادیں نہاں خانۂ دل میں محشر برپا کیے رکھتی ہیں لیکن زمان و مکان ملاقات میں حائل ہوتے ہیں۔
پوسٹ ٹروتھ کے دور میں کوئی تحقیق کی ضرورت محسوس نہیں کرتا انقلابی تحریکوں میں ایسے لوگ عوام دشمن اور بورژوائی طبقے کے ایجنٹ قرار دے کر عوامی غصے کا ہدف بنا دیے جاتے ہیں۔
ان کو اقتدار کی سیاسی کشمکش سے ماورا ہو ناچاہیے حکومت یا اپوزیشن"کسی کو بھی ان کو سیاسی فائدے کے لیے استعمال نہیں کرناچاہیے ان ہی میں سے ایک مسئلہ مذہبی انتہا پسندی بھی ہے۔
انقلابیوں کا ہر فساد گوارا ہے لیکن حکومت انہیں روکے تو باعث ملامت حکومت نے شر پھیلانے والوں کو گرفتار کیا تو سراج الحق صاحب نے فرمایا: اس سے مذاکراتی عمل کو نقصان پہنچے گا۔
یہ الگ بات کہ کوئی کانوں میں انگلیاں دے لے اقدار کی سیاست میں لازم نہیں کہ اقتدارملے اقتدار کی سیاست میں ضروری نہیں کہ اقدارکا احترام ہو دونوں کا ایک ساتھ چلنااتنا مشکل ہے۔
تحریک انصاف اب واضح طور پر دو دھڑوں میں بٹ چکی عمران خان خواہش اور کوشش کے باوجود جماعتی انتخابات کرانے میں کامیاب نہیں ہو سکے کیا ایسی منتشر جماعت انتخابات کے لیے تیار ہے؟
تیسرا یہ کہ علمی اختلاف باہمی احترام اور سماجی تعلقات میں رکاوٹ نہیں ہوتا ہم لوگوں سے اختلاف کرتے ہیں، مکالمہ کرتے ہیں اور بایں ہمہ ان کی علمی جلالت کا اعتراف بھی کرتے ہیں۔
ڈاکٹرحسن الامین، سلیم صافی اور ڈاکٹر فاروق خان حسن الامین اور سلیم اسلام آباد کے ہوگئے ڈاکٹرصاحب نے مردان کو اپنا دائمی مسکن بنا لیا یوں اب میرے لیے وہی اس شہر کا حوالہ ہیں۔
تو یہ قومی یکجہتی کے لیے کوئی نیک شگون نہیں ہوگا کہاں کا خیر، کیسی حرمت لفظ و معانی امیر المومنین سید نا علیؓ ابن ابی طالب کا ارشاد ہے:گفتگو کرو تاکہ پہچانے جاؤگفتگو کیاہے؟
معیشت ان سے جدا نہیں برسوں پہلے "سیاسی معیشت"  کی اصطلاح سے اس تعلق کو واضح کیا گیا سیاست اور معیشت کے باہمی رشتے کو جانے بغیر سیاسیات کو سمجھا جا سکتا ہے۔
سیاست سے وابستہ کوئی آدمی یا ادارہ میڈیا سے بے نیاز نہیں ہو سکتا جو مذہبی طبقات براہ راست سیاست میں حصہ نہیںلیتے، وہ اپنی پذیرائی کے لیے تعلقات عامہ کو بنیادی اہمیت دیتے ہیں۔
ساری پارٹی ایک طرف...جہانگیرترین ایک طرفعمران خان زبان حال سے بار ہا سمجھا چکے معلوم ہوتاہے یوتھ ونگ کے نوجوانوں کی سمجھ میں ابھی تک یہ بات نہیں آئی عام آ دمی بھی سوچتا ہے۔
اوراس سوال کا جواب تلاش کرتے ہیں کہ کیوںپاکستان کے قیام سے بہت پہلے، مسئلہ فلسطین بر صغیر کے مسلمانوں کو مضطرب کر رہا تھااورکیوں پاکستان بننے کے بعد بھی یہ ہمارا اپنا مسئلہ ہے؟
تو اس سے اس کی پاکستانیت متاثر نہیں ہوتی یہ بات بھی سامنے رہنی چاہیے کہ جمعیت علمائے ہند سیاسی جدو جہد پر یقین رکھتی تھی"تشددپر نہیں مولانا سیاسی حرکیات سے اچھی تک باخبر ہیں۔
خود اقدام نہیں کرنا آج ریاستوں کے مابین ہونے والی جنگوں کو مذہبی جنگیں مان لیا جائے تو بھارت یا امریکہ کے کروڑوں مسلمانوں کی دینی وابستگی کے سامنے سوالیہ نشان کھڑا ہو جائے گا۔
سماج کہیں اورجارہا ہے اور تعبیرات دین کسی اور طرف ہماری خواتین آج جس طرح سماجی رسوم، حکومتی نااہلی، طاقت کی منہ زوری اور مذہبی تعبیرات کا ہدف ہیں، شاید ہی کوئی دوسراطبقہ ہو گا۔
پروفیسر فتح محمد ملک، ڈاکٹر سید جعفر احمد، عطاالحق قاسمی، زاہدہ حنا، فاطمہ حسن اور منصور آفاق کے ساتھ مجھے بھی کچھ کہنے کا موقع ملا معاشرتی تشکیل ایک تصور حیات کے تابع ہوتی ہے۔
تو صوبوں کے معاملات میں عوامی نمائندوں ہی کو اختیارات دینے چاہئیں آئین صوبوں کے حقوق کی بات کرتا ہے اور بیسویں آئینی ترمیم کے بعد تو صوبے پہلے سے کہیں زیادہ اختیارات رکھتے ہیں۔
’’پیغام پاکستان میری یہ رائے دن بدن پختہ ہوتی جا تی ہے کہ ہماری حکومت مذہبی انتہا پسندی اور دہشت گردی کے باب میں شدید فکری پراگندگی میں مبتلاہے اوریہ بدقسمتی سے روز افزوں ہے۔
ہماری تاریخ کے ابتدائی ادوار میں جغرافیہ، نسل اور مذہب میں کوئی تفاوت نہیں تھا، یوں ایک وحدت قائم رہی پھر نسلی امتیاز نے سر اٹھایا بنوامیہ اور بنوعباس کی کشمکش اسی کا نتیجہ تھی۔
شاید آج بھی زندہ ہوتے اورکسی گوشہ تنہائی میں محو مطالعہ چند کتابوں کے مصنف اورکچھ علمی مجالس میں زیربحث بھٹو صاحب نے جس آئیڈیل کو اپنی سیاست کی اساس بنایا، وہ اسلامی سوشلزم تھا۔
نہ صرف افغانستان بلکہ پاکستان بھی روایت یہ ہے کہ اس وقت جب پاکستانی وفد انہیں سمجھانے گیا، بعض سمجھانے والے انہیں مشورہ دیتے رہے کہ ڈٹے رہو! وہ مشیر معلوم نہیں، آج کہاں ہیں؟
جمہوریت کا انحصار اس بات پر ہے کہ سیاسی جماعتوں میں جمہوری اقدار، صلاحیت اور اخلاص کی اہمیت زیادہ ہے یا سرمایے، خوشامد اور ذاتی وفاداری کی دیکھیے احسن صاحب کسے اہم تر سمجھتے ہیں۔
جہاں حکمران عوام کی نمائندگی نہ کرتے ہوں اور عوام بادل نخواستہ انہیں برداشت کر رہے ہوں، وہاں کبھی سیاسی استحکام نہیں آ سکتا انسانی تجربہ اور مذہب، دونوں اس اصول کو بیان کرتے ہیں۔
تحریکی اور صحافیانہ ضروریات کے زیر اثر، ان روایات پر جس طرح مضامین باندھے جا رہے ہیں، لازم ہے کہ ان کا علمی جائزہ لیا جائے "تحریکیت" اور "صحافتی پاپولزم" ہیجان کا مطالبہ کرتے ہیں۔
اسلام، اس کے سوا کچھ نہیں کہ اپنے پروردگار کی منشا کے سامنے سرجھکا دیا جائے ہمارے تصور مذہب میں انسان عبدیعنی اللہ کا غلام ہے تاہم یہ سرافگندگی سراسرانسانی ارادے اورعمل کے تابع ہے۔
میڈیاحفظ مراتب کی قدرپر یقین نہیں رکھتا اشفاق احمد، منو بھائی، عطاء الحق قاسمی یا ناہید سلطانہ اختر کے ڈراموں میں جن تہذیبی اقدار کا اظہار ہو تاتھا، آج کا میڈیا انہیں مسترد کرتا ہے۔
امریکہ، یورپ، پاکستان اور اب بھارت میں ہونے والے انتخابات نے نیشنلزم، سیکولرازم اور جمہوریت سمیت بہت سے نظریات کو معرض امتحان میں لا کھڑا کیا" جن کو مسلمات کی حیثیت حاصل ہو گئی تھی۔
مثال کے طورپروفاق المدارس دیوبندی مسلک کا تعلیمی بورڈ ہے لیکن اس میں مو لانا فضل الرحمن اورمو لانا سمیع الحق سمیت جمعیت علمائے پاکستان کے سب دھڑوں سے وابستہ افراد کے مدارس شامل ہیں۔
سر دست ایک تحقیقی ادارہ بنایا جا رہا ہے، کوئی یونیورسٹی نہیں یہ ادارہ چار شعبوں میں تحقیق کرے گا: گورننس، ترقی، موسمیات اور ٹیکنالوجی ادارہ ان معاملات پر حکومت کو تجاویز دے گا۔
یہی معاملہ مدرسہ اور خانقاہ کے ساتھ ہوا تعلیمی اورنفسیاتی و روحانی ضرورت نے انہیںجنم دیاا ورپھر تدریجا جس طرح ان کی قلب ماہیت ہوئی"علامہ اقبالؔ نے بار ہااس کا نوحہ لکھا:نذرانہ نہیں" سود ہے۔
ان علما میں اسلامی نظریاتی کونسل کے چیئرمین مولانا محمد خان شیرانی، وفاق المدارس کے سیکرٹری جنرل مو لانا محمد حنیف جالندھری اور جمعیت علما ئے اسلام کے راہنما مولانا عبدالغفور حیدری بھی شامل تھے۔
8 مارچ 1970ء کو موچی دروازہ لاہور میں بھٹو صاحب نے جو تقریر کی، اس میں انہوں نے اسلامی سوشلزم کے حق میں دلائل دیے ان دلائل میں قائل کرنے کی بے پناہ صلاحیت ہے۔
(صفحہ 155)فتنہ اشتراکیت کے زیر عنوان لکھا ہے: اشتراکی نظام کی بنیاد بے دینی، اباحیت اور ان تما م شیطانی مفاسد پر ہے جو نفس امارہ کے ذریعے دل کی ویرانی کا باعث بنتے ہیں۔
(صفحہ 333)یہ چند حوالے سر سری طور پر سامنے آگئے ان خیالات کے حامل کسی آدمی کو مغرب یا امریکہ کا ایجنٹ قرار دینے کے لیے ناقابل تردید شواہد یا پھر بہت بڑا دل چاہیے۔
کفر کی ایسی فضائے صاف کو زنداں بنا دیا جب خاک کر دیا اسے عرفاں بنا دیا جس کو فریب ہوش نے عصیاں بنا دیا ساقی نے اس مقام کو آساں بنا دیا کہتے ہیں۔
سمجھنے کا نہ سمجھانے کا آج اس کو حسن و عشق کا ساماں بنا دیا بلبل بہ آہ و نالہ و گل مست رنگ و بو بوئے زلف یار سے آہو ختن میں مست ہے۔
برصغیر پاک و ہند میں فارسی شاعری کا ایک عظیم الشان ورثہ بہت حد تک پائمال ہو چکا ہے اور ہو رہا ہے، اس ورثے کو محفوظ کرنا بھی اس بلاگ کا ایک مقصد ہے۔
اس کی سب سے اہم بات یہ ہے کہ اس میں ہر لفظ کی جنس کی سند میں اساتذہ کے اشعار بیان کیے گئے ہیں اور یہی اس لغت کا سب سے بڑا امتیاز ہے۔
