کون سے مفکر اعظم کی تخلیق میں یہ درج ہے کہ آپ سے چھپی ہوئی دولت کے بارے میں سوال کیا جائے اور آپ قطر سے الف لیلہ کی ایک نئی جلد اٹھا کے لے آئیں؟
کس کی سوچ تھی کہ جے آئی ٹی اس طرح کام کرے گی جس طرح اس نے کیا ہے، اور کون سوچ سکتا تھا کہ حکمران جماعت، بلکہ حکمران خاندان کی حالت یہ ہو جائے گی۔
ہمارے بھائیوں میں سے ایک نے باہر جا کے کہنا شروع کر دیا کہ دیکھو جی ہمارے ایم این اے کہہ رہے ہیں کہ پانی ملا کے ایک بوتل کی دو یا تین بنا لیا کریں۔
میاں نواز شریف کے بارے میں یہ کہاوت تو پرانی ہے کہ تیر اوپر سے جا رہا ہو تو ان کا جی تلملاتا ہے کہ چھلانگ لگا کے اسے پکڑ لیں اور پیٹھ میں گھونپ دیں۔
یہ ٹھیک ہے کہ انہیں کوئی کلین چٹ نہیں ملی اور نہ ہی الزامات سے بر ی کیا گیا ہے، لیکن یہ بھی غلط نہیں کہ نااہلی کی تلوار ان کی سیاسی گردن پر نہیں گری۔
ہم نے سوچا تھا کہ ضیا کے بعد ایک نرالا جمہوری دور شروع ہو گا، لیکن یہ صرف ایک پہیے کا چکر ہی ثابت ہوا، کوئی تبدیلی نہیں آئی اور نہ ہی کوئی سفر طے ہوا۔
ہو سکتا ہے کہ راحیل شریف کو اس تقرری سے ذاتی فائدہ ہوا ہو لیکن ان کے اس اقدا م سے پاکستان کی سبکی ہوئی اور بطور آرمی چیف ان کا اپنا امیج بھی خراب ہوا۔
تو سننے میں آیا تھا کہ پنڈی کلب کو کسی اور چیز میں تبدیل کرنے کا منصوبہ بن گیا ہے، تو میں نے لکھا تھا کہ اسے اس کی پرانی حالت میں محفوظ کر لینا چاہیے۔
یہ تو کوئی حل نہ ہوا کہ ہر سال اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی میں ایک زوردار تقریر داغ دی اور اپنے آپ کو یہ تسلی دی کہ ہم نے عالمی ضمیر کو جھنجھوڑ دیا ہے۔
اس پہ مختلف آراء ہو سکتی ہیں‘ لیکن ان کے بہت سے اقوال زریں میں سے ایک یہ تھا کہ آئین کیا چیز ہے، چند صفحات کا مجموعہ، جب چاہوں پھاڑ کے ایک طرف رکھ دوں۔
ایف آئی اے کے پاس نواز شریف کا تحریری بیان موجود ہے کہ مجھے یاد نہیں پڑتا کہ ایسی رقم مجھے ملی ہو‘ لیکن اگر ایسا کچھ ہوا تو مع سود واپس کرنے کو تیار ہوں۔
یہ بات ایک طرف کہ فیصلہ صحیح تھا یا نہیں‘ یا تفتیش ٹھیک تھی یا اس کے برعکس، مجھے اس بات نے پھر سے کھٹکھٹایا ہے کہ باہر سے آئی تھیں‘ جنرل مشرف سے ڈیل کرکے۔
جب میاں نواز شریف نے بطور وزیر اعظم تین سال پورے کیے تو ایسے دانشوروں کی کوئی کمی نہ تھی جو بڑے وثوق سے کہتے تھے کہ اگلا الیکشن بھی نون لیگ کی جیب میں ہے۔
لیکن جمال خشوگی کے معاملے نے سب کچھ کھٹائی میں ڈال دیا ہے اور عالمی سطح پہ دوست ملک کو اس طوفان اور تنقید کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے جو اس نے پہلے نہیں دیکھا۔
پی پی پی ہو تو بھٹو فیملی کی تعریفیں، نواز لیگ ہو تو میاں صاحب کی عظمتوں کا ذکر اور پی ٹی آئی ہو تو جناب قائد کے ساتھ سیلفیاں بنانے کا سلسلہ بند نہیں ہوتا۔
لیکن سچ تو یہ ہے کہ بڑے شہروں میں بھی ہم نے پوری احتیاط سے تعلیم کو تباہ کیا ہے اور اب تو ہر طرف سیکنڈ ریٹ لیکن انتہائی مہنگی تعلیم کی نشانیاں نظر آتی ہیں۔
لیکن بنیادی نکتہ تو اپنی جگہ قائم ہے کہ سعودی فرماں روا اور ولی عہد کو قطعا کوئی علم نہ تھا کہ کسی نے جمال خشوگی کو صفحۂ ہستی سے مٹانے کا حکم صادر کیا ہو۔
ٹی وی کیمروں کا کمال اور کچھ ہم جیسوں کا جوش بھی اس میں شامل تھا کہ وہ تحریک نہ صرف نمایاں رنگوں میں پیش کی گئی بلکہ ایک مضبوط آمریت کیلئے خطرہ ٔجان بن گئی۔
اگر خوش اسلوبی سے یہ مرحلہ ان سے نمٹایا نہیں جا سکا تو کس بنیاد پہ تصور کر لیا جائے کہ اگر وہ وزیر اعظم بنے تو باقی معاملات کو خوش اسلوبی سے سنبھال سکیں گے؟
نواز شریف اقتدار سے گئے اور الیکشن کا میدان سجا‘ جس میں نون لیگ پیچھے رہ گئی اور پی ٹی آئی کچھ اپنے زور پہ کچھ ادھر ادھر امداد کے بل بوتے پہ اقتدار میں آئی۔
ان کے بارے میں تو مشہور ہے کہ ایک دفعہ ہاتھ میں پیسے آئے تو تمام روپوں سے روحانی غذا گدھے پہ لاد کے لے آئے‘ جبکہ گھرمیں بیگم صاحبہ کے ہاتھ کوئی خرچہ نہ تھا۔
اس رات ایک ضیافت ہوئی جس میں تب کے اٹارنی جنرل شریف الدین پیرزادہ چیف جسٹس صاحب کے پاس آئے اور پوچھا کہ آپ نے جنرل ضیاء الحق کو آئین میں ترمیم کا حق دیا ہے؟
مجھے وہ ٹاک شو یاد ہے جس میں چوہدری اعتزاز احسن سے ملکی معیشت کے بارے میں پوچھا گیا تو موصوف نے جواب دیا کہ عدلیہ کی بحالی معیشت سمیت ہر چیز کو درست کردے گی۔
انڈونیشیا کے پہلے صدر احمد سکارنو کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ امریکی سی آئی اے نے ان کے بیڈ روم پہ مبنی خفیہ فلم بنائی اور پھر موقعہ پا کے صدر صاحب کو دکھائی۔
تب کے چیف جسٹس جناب افتخار چوہدری مصر تھے کہ وزیر اعظم سوئس حکام کو ان ساٹھ ملین ڈالر کے حوالے سے خط لکھیں جو کہ مبینہ طور پہ صدر زرداری کے جمع کیے ہوئے تھے۔
لاہور کی صفائی کا ٹھیکہ بھی ایک ترکی کمپنی کو دے دیا‘ جس کے بارے میں شکوک و شبہات تو پہلے دن سے تھے‘ لیکن شواہد کے ساتھ انکشافات اب منظر عام پہ لائے گئے ہیں۔
اور یہی اس مسئلے کا سب سے خطرناک پہلو ہے، کیونکہ کسی وحشی کو تو اعصابی گیس یا رائفل کی گولی سے ہلاک کیا جاسکتا ہے؛ تاہم کسی نظریے کو اس طرح ختم کرنا مشکل ہے۔
جب ہم بیٹھے تو موضوع سخن کچھ اور تھا لیکن میں کہے بغیر نہ رہ سکا کہ میں اپنے بھتیجے چوہدری سالک حسین کو مبارک دینا چاہتا ہوں کہ ان کی کامیابی یقینی ہو گئی ہے۔
پی ٹی آئی میں نالائقوں کی کمی نہ ہو گی لیکن خوش آئند بات ہے کہ ان میں کوئی پرویز رشید یا مشاہد اللہ خان جیسا جنگجو نہیں‘ جو کاغذی چاند ماری پہ ہمیشہ لگے رہیں۔
یہ درست ہے کہ پاناما فیصلے بعد بھی وہ وزارت عظمی کے منصب پر موجود ہیں، بالکل جس طرح وکلا تحریک کے بعد بھی مشرف صدر کے عہدے پر موجود رہے، لیکن کمزور ہو چکے تھے۔
ایک بات تو کبھی سمجھ میں نہیں آئی کہ اکثر یہ نیک لوگ کسی مسجد میں خاص بیٹھک کی دعوت دیتے ہیں اور کہتے ہیں کہ یہ نشست عامیوں کیلئے نہیں بلکہ خاص لوگوں کیلئے ہے۔
بہت کم لوگوں کو توقع تھی کہ جنرل قمر جاوید باجوہ وقت کی نزاکت کے حوالے سے اپنے کندھوں پہ پڑی ذمہ داریوں کو بطریق احسن نبھا سکیں گے اور انہوں نے ایسا ہی کیا ہے۔
اس پہ ان کے قریبی رفیق نیشنل بینک کے چیئرمین سعید احمد نے ایک اور اعترافی بیان دے کر مہر تصدیق ثبت کر دی ہے‘ جس کے مندرجات جناب ڈار کی باتوں کی تصدیق کرتے ہیں۔
یہ خاندان ماضی میں اس کھیل کا ماسٹر تھا لیکن اپنی زندگی کے اہم ترین لمحات میں جیسے قسمت کی دیوی ان سے روٹھ گئی ہو، وہ عدلیہ پر اثر انداز ہونے کے قابل نہیں رہے۔
پاناما پیپرز ایک سیاسی ایشو کے طور پر موجود رہے گا، اور آنے والے مہینوں میں یہ یقینی طور پر انتخابی ایشو بھی بن جائے گا، لیکن عملی طور پر اس کا ڈنک نکل چکا ہے۔
ضرورت اس امر کی ہے کہ جنوبی کوریا، سنگا پور یا ملائیشیا جیسا کوئی لیڈر یہاں پیدا ہو‘ جو اقتدار میں ووٹ کی طاقت سے آئے لیکن جس کی سوچ معاشرے کو تبدیل کرنے کی ہو۔
دہشت گردی کا خطرہ کم ضرور ہوا ہے، ختم نہیں ہوا، اور اس کے خاتمے اور دہشت گردوں کا مکمل صفایا کرنے کے لیے ایک چکاچوند کرکٹ میچ کے علاوہ بھی کچھ کرنے کی ضرورت ہے۔
دنیا میں کہیں بھی کسی وزیر اعظم پر ایسے الزامات اس کے منصب سے الگ ہونے کے لیے کافی سمجھے جاتے، لیکن پاکستان میں ایسا اس لیے نہیں ہوا کہ ہم شاید بہت سخت جان ہیں۔
اسد کو وہ منظر عام سے ہٹانا چاہتے تھے لیکن شامی صدر نے اپنے ناقدوں کی توقع سے کہیں زیادہ ا ستقامت اور سخت جانی کا مظاہرہ کرتے ہوئے ان کی امیدوں پر پانی پھر دیا۔
ہم نے ان کی خواہشات اور احساسات کو نظر انداز کرتے ہوئے ان پر نظریہ ٔ پاکستان کی اپنی تشریح مسلط کرنے کی کوشش کی، ان کے ساتھ دوسرے درجے کے شہریوں کا سا سلوک کیا۔
یہ ہمارے ہاں ہی ممکن ہے کہ ایک نئی حکومت آئے‘ اس کے نئے وزیر اطلاعات ہوں جو اپنا استحقاق سمجھتے ہوں کہ سورج اور آسمان تلے انہوں نے ہر موضوع سخن پہ بیان دینا ہے۔
میں نے کہا، اور مجھے آج بھی اپنا جواب یاد ہے، کہ یار مجھے گاڑی کے پیچھے بھاگنے پہ اعتراض نہیں‘ لیکن ایک بار بھاگنا ہو وہ تو ٹھیک ہے، روز کا بھاگنا، یہ نہیں ہوتا۔
ہمارے معاشرے میں بڑے مگر مچھ‘ جن کے ہاتھ لمبے ہوں‘ بچ نکلتے ہیں اور کسی کام میں انہیں کوئی مشکل پیش نہیں آتی کیونکہ ان کے دفاع میں بڑے بڑے وکیل کھڑے ہو جاتے ہیں۔
نواز شریف کی حالیہ تقاریر کے لہجے سے، اور کچھ چھوٹے شیروں، جیسا کہ نثار علی خان کے حالیہ فرمودات سے ایسا لگتا ہے کہ ن لیگ قیادت کسی رد عمل کو دعوت دینا چاہتی ہے۔
اصغر خان کیس ان رقومات کے بارے میں ہے جو آئی ایس آئی نے مہران بینک سے لے کر نواز شریف، شہباز شریف اور ان کے اہم سرخیلوں کے بیچ 1990ء کے انتخابات میں بانٹیں تھیں۔
نکلا بھی کیونکہ وزیر اعظم کی نااہلی چھوٹی بات نہیں لیکن اس کے بعد حالات کی رفتار سست ہو چکی‘ جس سے یہ خیال تقویت پکڑتا ہے کہ جن ذہنوں میں ایک خاص نقشہ ہونا چاہیے۔
ایسی بے وقوفی کسی طرف سے سرزد ہو جاتی تو احتساب کا موجودہ عمل دھرے کا دھرا رہ جاتا اور میاں نواز شریف قوم اور دنیا کا دھیان اصلی نکتے سے ہٹانے میں کامیاب ہو جاتے۔
دفاعی معاہدہ نیٹو کا تو جرمنی ممبر بن ہی گیا‘ لیکن ایڈیناور اور ان کے ساتھی اس چیز کے بھی خواہش مند تھے کہ یورپ کے مغربی بلاک کا آپس میں معاشی اتحاد بھی مضبوط ہو۔
اقتدار کے ایوانوں میں آئے تو اور کچھ سیکھا یا نہیں‘ یہ جان گئے کہ ہر انسان کی ایک قیمت ہے‘ اور قابل اعتماد آدمی وہی ہے جو اپنی قیمت وصول کرنے کیلئے آمادہ ہو جائے۔
حالیہ سپریم کورٹ کے فیصلے کے بعد ملک کے طول و عرض میں ایسی صورتحال پیدا ہوئی کہ لگتا تھا‘ ایک مخصوص طبقے کے مولوی صاحبان کی دھمکیوں کے سامنے ریاست بے بس ہو گئی ہے۔
اعلی عدلیہ میں اب ایسا احساس آیا ہے کہ اسلام آباد میں قومی سلامتی کے ایک ادارے کو بھی کہا گیا ہے کہ آٹھ ہفتوں میں اس کے ہیڈ کوارٹر کے سامنے سے رکاوٹیں ہٹائی جائیں۔
تو قانونی جواز قائم رکھنے کے لئے ضروری تھا کہ کسی حیلے بہانے سے جاتی امرا کو کیمپ آفس قرار دیا جائے تاکہ اس پہ اٹھنے والے اخراجات حسب سابق عوام کی جیب سے پورے ہوں۔
تب کے چیف جنرل اسد درانی کی ایک دستخط شدہ دستاویز سپریم کورٹ میں موجود ہے جس میں روداد درج ہے کہ نواز شریف کو 33 لاکھ دئیے گئے اور موجودہ خادم اعلی کو 22 لاکھ۔
جنرل مشرف کے قبضۂ اقتدار میں سب سے اہم رول لیفٹیننٹ جنرل محمود کا تھا‘ لیکن جب موقع آیا جنرل محمود کی چھٹی کرا دی گئی اور پھر وہ تبلیغی جماعت کے سرگرم رکن بن گئے۔
امید کرنی چاہیے کہ یہ نئی صورتحال مثبت راہوں پہ چلے اور وہ صورت نہ اختیار کرے جو نام نہاد جہادی اسلام کا وتیرہ بن گئی تھی‘ اور جس سے ملک کو بھاری نقصان اٹھانا پڑا۔
آخری دنوں میں امریکی حملے سے پہلے پاکستان نے بہت کوشش کی کہ وہ اسامہ بن لادن کو اپنے ہاں سے جانے کا کہیں‘ لیکن انہوں نے ہماری ایک نہ مانی اور نتیجہ ہمارے سامنے ہے۔
ہماری جامعات کا منفرد حال یہ باہر کی یونیورسٹیوں کا پرابلم ہو گا کہ ان کا تعلیمی معیار کیا ہے اور ان میں پڑھنے والوں نے اپنے مخصوص شعبوں میں کون سا مقام حاصل کیا ہے۔
جناب اسحاق ڈار نے جی ٹی روڈ سے لمبا اعترافی بیان دیا تھا کہ کیسے قاضی فیملی کے ناموں پہ جعلی بینک اکاؤنٹ کھولے گئے اور ان کے ذریعے بڑی مہارت سے منی لانڈرنگ کی گئی۔
جماعت کیلئے راہ نجات ایک ہی چیز میں ہے کہ پلوں کے نیچے مزید پانی گزرنے سے قبل پارٹی قیادت سے میاں نواز شریف کو پرے کر دیا جائے‘ لیکن ایسا موجودہ حالات میں ناممکن ہے۔
طوفان مہنگائی میں چند قیمتیں برقرار ہم ان نازک معاملات کو نہیں جانتے لیکن واقفان حال بتاتے ہیں کہ مری بروری کے ریٹ اب بھی وہی ہیں جو اسد عمر صاحب کے آنے سے پہلے تھے۔
اس لئے کوئی حیرانی نہیں کہ ان کاؤنٹر سپیشلسٹ ہونے کے ساتھ ساتھ راؤ انوار کی یہ مشہوری بھی ہو گئی کہ ملیر ایریا میں وسیع پیمانے پہ قبضہ گروپوں کے مدد گار ہو گئے ہیں۔
کہنے کو تو ہم مانتے ہیں کہ صفائی نصف ایمان ہے لیکن اپنی حالت دیکھیں تو ایمان کا یہ حصہ تو ہمارے ہاتھوں سے گیا کیونکہ اجتماعی طور پہ ہمارا صفائی سے کچھ لینا دینا نہیں۔
اس طعنے کے پیچھے بھی وہی خیال ہے کہ عمران خان الیکشن شفاف طریقے سے نہیں جیتے بلکہ انہیں طرح طرح کے طریقوں سے جتوایا گیا اور پھر غیبی مدد سے انہیں وزیر اعظم بنایا گیا۔
جواب میں، میں نے کہا کہ حضرت، رات گئے اندھیروں میں مال لاہور پہ اگر کسی نے سرخی پاؤڈر لگایا ہو اور آپ اسے اپنی گاڑی میں بٹھائیں تو معاملات وہاں بھی طے کرنے پڑتے ہیں۔
پولیس کے البتہ وارے نیارے ہیں‘ کیونکہ پابندی بھی ہے اور استعمال شہد بھی زوروں پہ‘ تو کہیں نہ کہیں لا چار اصحاب شوق کسی ناکے پہ یا کہیں اور پولیس کے ہتھے چڑھ جاتے ہیں۔
اگر ہندوستان کے پاس اتنا ایٹمی ذخیرہ ہے کہ وہ پاکستان کو پانچ دفعہ مکمل تباہ کر دے تو ہمارے پاس بھی اتنی صلاحیت ہے کہ ہم ہندوستان کے تمام بڑے شہروں کو ملیامیٹ کر دیں۔
لیکن جب اسامہ بن لادن ایبٹ آباد کے قریب سے دریافت ہو اور ملا اختر منصور بلوچستان میں ڈرون حملے سے مارا جائے تو پھر ہمارے اخلاقی غصے میں وہ دم نہیں رہتا جو ہونا چاہیے۔
سنگا پور کا لی کوآن یو ( )کسی قسم کی عبادات میںمشغول نہیں ہوتا تھا لیکن جس ریاست کو اس نے سنگا پور میں تشکیل دیا وہ ریاست مدینہ سے قریب تر ہی سمجھا جائے گا۔
کس پراعتماد طریقے سے شمالی کوریا کے رہنما نے صدر ٹرمپ سے لمبا مصافحہ کیا اور پھر ون ٹو ون ملاقات کیلئے اندر چلے گئے جہاں پہ سوائے ان کے ٹرانسلیٹروں کے اور کوئی نہ تھا۔
اب تو یہ حال ہے کہ ہماری نوجوان بیٹیاں ائیر فورس میں فائٹر پائلٹ بن جائیں، پولیس میں بھرتی ہوں یا آرمی میں کمیشن لیں، ٹوپی تو یونیفارم کا حصہ ہے، اس کا پہننا لازمی ہے۔
ہندوستان میں جب کسی سروے کی خاطر نوجوان نسل سے سہگل صاحب کے بارے میں پوچھا جاتاہے تو بہتوں نے ان کانام بھی نہیں سنا ہوتا‘ لیکن ہم جیسے لوگ جو پرانی یادوں میں رہتے ہیں۔
شریفوں کے ساتھ جو ہوناتھا ہو گیا‘ لیکن یہ کیسے ممکن تھا کہ صفائی ایک طرف ہو اورکراچی اورسندھ کی شکارگاہیں اس عمل سے بچ جائیں؛ اگر زرداری سمجھ رہے تھے کہ وہ بچ نکلیں گے۔
لیکن فرانس سیاسی انتشار کا شکار تھا اور ڈیگال ایک سال ہی اقتدار میں رہ سکے‘ جس کے بعد وہ سبکدوش ہو گئے اور اندرونی جلا وطنی اختیار کرتے ہوئے اپنے گاؤں میں مقیم ہو گئے۔
ہو سکتا ہے کہ وہ یہ دلیل دیں کہ سعودی تعاون سے بننے والی نام نہاد اسلامی فورس کی قیادت کا مطلب سعودی ریاست کی ملازمت کرنا نہیں، لیکن لوگ الفاظ سے دھوکہ کھانے والے نہیں۔
وہی پرانا وہی گھسا پٹا بیانیہ ہے، وہی جانے پہچانے نعرے کہ وہ قوم کی تعمیر کر رہے ہیں، اور اس کے ساتھ ساتھ ہمارے سامنے تبدیل ہوتی ہوئی سچائیوں کی پٹاری بھی کھول رہے ہیں۔
ہمارے لڑکے لڑکیوں کو چونکہ کوئی اور موقع نہیں ملتا، وہ ہاتھ میں ہاتھ ڈالے مال پہ چہل قدمی نہیں کر سکتے، تو وہ ساری کسر اپنی جامعات کے نسبتا لبرل ماحول میں پوری کرتے ہیں۔
پی ایم ایل (ن) کے چند ایک وزرا کی طرف سے کچھ احمقانہ بیانات ضرور آئے ہیں لیکن مجموعی طور پر حکمران جماعت سپریم کورٹ پر کسی قسم کا عوامی دبائو ڈالنے میں کامیاب نہیں ہوئی۔
کبھی شریف فیملی کا لاہور میں ایک صنعتی یونٹ تھا، لیکن جب نواز شریف 1981ء میں پنجاب کے وزیر خزانہ اور 1985ء میں وزیر اعلی بنے تو ان کی صنعتی سلطنت کی حدود پھیلتی چلی گئیں۔
خیال رہے کہ کسی تادیب کے نتیجے کو سیاسی انتقامی کارروائی قرار دے کر آپ سیاسی شہادت کے درجے پر فائز ہو سکتے ہیں‘ لیکن جب آپ پر منی لانڈرنگ اور مالیاتی فراڈ کے الزامات ہوں۔
واقعہ کے تین سال بعد لاہور ہائیکورٹ کے سنگل بینچ کا آرڈر آتا ہے کہ ماڈل ٹاؤن واقعے کے بارے میں جسٹس باقر نجفی رپورٹ منظر عام پر لائی جائے اور حکومت پنجاب تلملا اٹھتی ہے۔
ضیافت کے فورا بعد انہوں نے اپنا دفتر کھلوایا اور ٹائپ شدہ فیصلے کے کسی صفحے پر اپنے ہاتھ سے لکھ دیا کہ چیف مارشل لاء ایڈمنسٹریٹر کو بغرض انتخابات آئین میں ترمیم کا حق ہے۔
جمعرات کی پارلیمانی میٹنگ میں‘ جس کی صدارت شہباز شریف نے کی‘ ممبران پھٹ پڑے اور انہوں نے صاف کہا کہ نواز شریف کا فلسفہ سامنے رکھ کر وہ انتخابی میدان میں قدم نہیں رکھ سکتے۔
جس گھٹیا سے مساج پارلر میں ہم جسم کی تھکاوٹ دور کرنے کبھی جاتے ہیں‘ دودن پہلے وہاں گئے تو چارپانچ ورکر جو وہاں تھیں‘ ہاتھ پہ ہاتھ دھرے گاہکوں کا انتظار کرتے ہوئے نظر آئیں۔
یہ معاملہ واٹر گیٹ اسکینڈل سے مناسبت اختیار کرتا جا رہا رہے، جس میں ہیلڈ مین، ہیرلیکمن، ڈین اور کچھ دیگر کی قربانی دی گئی جبکہ صدر نکسن تمام تر ذمہ داری سے انکار کرتے رہے۔
یہ منی لانڈرنگ والا مسئلہ مضبوط ہو یا کمزور، اصل ٹارگٹ وہ ساٹھ ملین ڈالر ہیں جو ملکیت ریاست پاکستان ہیں اور سوئس بینکوں میں چھپے ہوئے تھے اور اب پتہ نہیں کہاں چلے گئے ہیں۔
عبوری حکومت کے تشکیل ہوتے ہی ماڈل ٹاؤن کیس کے بارے میں خصوصی احکامات جاری ہونے چاہئیں تاکہ ڈرامہ بازی ختم ہو، ذمہ داران کٹہر ے میں ہوں اور مظلومین کی آہ و فریاد سنی جائے۔
اسی حقیقت کا اظہار جرمنی کے عظیم مدّبر بسمارک نے کیا تھا‘ جب 1862ء میں جرمن پارلیمان میں خطاب کرتے ہوئے انہوں نے وہ مشہور الفاظ کہے کہ ہماری تقدیر کے فیصلے جو ہونے چلے ہیں۔
لیکن اس کی بجائے انکے دور میں ایسے حالات پیداہوئے کہ فوج سیاست پہ قابض ہوئی اورایسے کہ جنرل ضیاء الحق کے ساڑھے گیارہ سالہ دورحکمرانی کی پاداش میں ملک کا حلیہ بگڑ کے رہ گیا۔
ماہر معاشیات، ندیم الحق نے بہت متاثر کن انداز میں لکھا ہے کہ ہمارے شہروں کو اوپر کی طرف جانے کی ضرورت ہے، اس کا مطلب ہے کہ افقی پھیلائو کی بجائے بلند عمارتیں تعمیرکی جائیں۔
اسی کیفیت میں انھوںنے دہشت گردی کے خلاف لڑنے کے اپنے عزم کا ا ظہار کرنے کے لیے ''معروف مشتبہ افراد‘‘ کوحراست میں لے لیا ہے، اور حافظ سعید ان ''معروف افراد ‘‘ کے سرخیل ٹھہرے۔
شہروں کا کچرا اپنے بل پہ اٹھا نہیں سکتے، راولپنڈی اور لاہور میں ترکی کمپنیوں سے ٹھیکے کرنے پڑتے ہیں اور کراچی میں چینی کمپنی سے، اور ہم اپنی جوہری طاقت کے گن گاتے تھکتے نہیں۔
ساٹھ تا اسی افراد گولیوں سے زخمی ہوئے اور نامزد افراد‘ جنہوں نے اس سانحہ سے پہلے میٹنگ پر میٹنگ کی تھی کہ ڈاکٹر طاہرالقادری کو کیسے سبق سکھایا جائے‘ کا بال بھی بیکا نہیں ہوا۔
یہ بھی تاریخ کا حصہ ہے کہ جلیانوالہ خونریزی کے بعد لاہور میں احتجاج کا کچھ سلسلہ چل نکلا لیکن زیادہ دیر قائم نہ رہ سکاکیونکہ ہندو، مسلمان اورسکھ ایک پلیٹ فارم پہ جمع نہ ہوسکے۔
غیر اہم معاملات میں ہماری جنون کی سی دلچسپی گاہے گاہے سابق فوجی حکمران، جنرل پرویز مشرف کے بارے میں کوئی نہ کوئی احمقانہ بیان سامنے آ جاتا ہے کہ انہیں قانون کا سامنا کرنا چاہیے۔
ہزاروں ناموں میں شریف فیملی کے بھی نام سامنے آئے اوروہ سلسلہ آہستہ آہستہ شروع ہوا‘ جس کے نتیجے میں نواز شریف کو وزارت عظمی سے ہاتھ دھونے پڑے اور انہیں کرپشن کے حوالے سے سزائیںملیں۔
لاؤ لشکر اور سارے کا سارا پروٹوکول قائم رہا، وہی پنجاب ہاؤس اسلام آباد پہ قبضہ، وہی بارہ چودہ سو پولیس محافظوں کی جاتی امرا کے ارد گرد تعیناتی، وہی ایلیٹ سکواڈ کی آگے پیچھے گاڑیاں۔
اس وقت مزاحمت آسان نہ تھی، اس کی بھاری قیمت چکانی پڑتی، فوجی عدالتیں کوڑوں کی سزاسناتیں، جو کہ لرزہ خیزاذیت تھی، سیاسی کارکنوں کو لاہور قلعے جیسی جگہوں پر قیدو بند کی صعوبتیں سہنی پڑتیں۔
پاکستان کی مقامی اختراع، جوائنٹ انوسٹی گیشن ٹیم، جو ہنگامہ اور ہلچل مچانے میں فقیدالمثال، لیکن عملی نتیجہ صفر، کے ہاتھوں میں آنے کے بعد یہ معاملہ رفتہ رفتہ فراموشی کی دنیا میں کھو رہا ہے۔
پہلی جنگ عظیم کے معاہدوں کے تحت جرمنی کا انڈسٹریل علاقے‘ جسے روہر کہتے ہیں‘ کی حیثیت ایک غیر فوجی علاقے کی تھی‘ یعنی وہاں جرمنی کوئی فوجی دستے تعینات نہیں کر سکتا تھا۔
عالمی دباؤ اور حافظ سعید لافانی فلم ''کاسا بلانکا‘‘کے وہ مناظر یاد کریںجب کوئی بھی واقعہ پیش آتا، جیسا کہ کسی جرم کا ارتکاب، تو فلم میں ناقابل فراموش پرفارمنس دکھانے والاپولیس کیپٹن، لوئیس رینالٹ کہتا۔
قسمت کے لکھے ہوئے فیصلوں کو خوش دلی سے تسلیم کر لینا ہی انسان کو وہ قوت عطا کرتا ہے، جس سے اس کی زندگی کی کشتی وقت کے سمندر میں سفر طے کر پاتی ہے۔
پیمرا نے اس موضوع پر ٹی وی شو بند کیا ہے، ملک بھر میں اس پر بات کرنے کی پابندی نہیں لگائی کسی علمی فورم میں اس پر بات ہو سکتی ہے، بلکہ ہوتی رہی ہے۔
صاف نظر آ رہا ہے کہ انہوں نے پہلے سے فہرستیں بنا رکھی تھیں اور ہر اس شخص کو پکڑا جا رہا ہے، جو ان کا سیاسی مخالف یا ان پر تنقید کرنے کا گناہگار تھا۔
یہ درست ہے کہ اس نے ایک کیچ چھوڑ دیا، مگر سرفراز جسے سپیشلسٹ وکٹ کیپر بنا کر ساتھ لے گئے ہیں، وہ بھی تو ہر میچ میں دو تین کیچ اور سٹمپ چھوڑ دیتا ہے۔
تو صرف اسی پر بات کی جائے کھل کر کہا جائے کہ ہم قرارداد مقاصد کے اس لئے مخالف ہیں کہ اس میں خدا کا نام لیا گیا، اسے کائنات کا حاکم مطلق مانا گیا ہے۔
92ء میں بھی یہی سب کچھ ہوا، ایم کیو ایم سے کچھ لوگ الگ ہوئے، آپریشن ہوا، مگر الطاف حسین اور ایم کیو ایم کو کچھ فرق نہ پڑا، کیا اس بار بھی وہی ہو گا؟
اس میں کوئی ایسا شخص نہیں، جس کی بلند وبالا قسم کی انا ہو اور وہ معمولی مسائل پر اڑ جائے وزیراعظم نے یہ کمیٹی بنا کر اس معاملے کی اونر شپ خود لے لی ہے۔
بعض لوگوں کی اس چیریٹی مہم کی غیر سنجیدگی پر اعتراض ہے کہ بہت سے لوگ کسی کی مدد کرنے کی نیت سے زیادہ مزا اور مستی لینے کے لئے اس چیلنج میں شامل ہور ہے۔
بابر صاحب بھی تنہا ہی پڑے تھے، دو تین گھنٹے ہم وہاں رہے، ایک بھی فاتحہ خواں نصیب نہ ہوا، اگر میں جا کر فاتحہ نہ پڑھتا تو اس دن کا سکور صفر ہی رہنا تھا۔
عمران خان جن کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ انہوں نے نوجوانوں کو متحرک کر کے اپنی پارٹی کے ساتھ چلنے پر آمادہ کیا، وہ بھی بلاول سے کم از کم تیس سال بڑے ہیں۔
تو اس پر اطمینان کا اظہار کیا جائے گا یا پھر تنقید ہوگی، یہ بھی ہوسکتا ہے کہ ملا جلا تاثر دیا جائے ان تینوں صورتوں میں کوئی نہ کوئی فریق تو نا خوش ہو گا۔
تکلیف دہ بات یہ ہے کہ رائٹ کی نوجوان نسل نے یہ سب کچھ خود کرنا ہے، ان کے سوالات کے جوابات پچھلوں سے نہیں مل سکتے یہ جواب خود ڈھونڈنے، آپ ہی تلاش کرنے ہیں۔
صادق خان کے بارے میں تجزیہ کار یہ پیش گوئی بھی کر رہے ہیں کہ اگر وہ پرفارم کر پائے تو اگلی بار بھی میئر بن جائیں گے اور آٹھ سالہ میئر کی کارکردگی ممکن ہے۔
دل میں یہ یقین تھا کہ درود پاک کی برکت سے اللہ تعالی غیب سے مدد فرمائیں گے، آج صبح تمہار ا چیک آ گیا اوریہ بالکل اتنی ہی مالیت کا ہے، جتنی مجھے ضرورت تھی۔
ستی کی حمایت کرنے والے ہندو عمائدین کے ایک وفد نے ان سے ملاقات کی اور موقف اختیار کیا کہ ستی کی رسم پر پابندی نہ لگائی جائے کیونکہ یہ ان کی قوم کا رواج ہے۔
مجھے یہ سمجھ نہیں آئی کہ سانحہ پشاور کو ایک سال مکمل ہونے پر منعقد کی گئی تقریب کی وجہ سے پیدا ہونے والی قومی یک جہتی کی سپرٹ کو کیوں سبوتاژ کیا جا رہا ہے؟
ہم سے پہلے والوں نے اپنے دور میں جسے مناسب سمجھا، دیانت داری سے وہ کیا آج اگر ان میں سے کچھ باتیں غلط ثابت ہوگئی ہیں، تاریخ نے ان پر سوالیہ نشان لگا دیا ہے۔
ان کے بارے میں تاثر یہی ہے کہ وہ جو تصویر دل کے چوکھٹے میں اتار لیں، اسے جلدبدلتے نہیں جسے پسند کرتے ہیں، ا س کے لئے نرم گوشہ برسوں بلکہ عشروں تک رکھتے ہیں۔
اس وجہ سے ہمیں ان تمام چیزوں پر نظر رکھنا، انہیں زیر بحث لانا اور ان سے ایک خاص تاثر پیدا کر کے نیشنل ازم کے جذبے کو مضبوط کرنے کے لیے استعمال کرنا پڑتا ہے۔
اس سیاسی حقیقت کو اب تسلیم کر لینا چاہیے کہ مسلم لیگ ن پنجاب کی سب سے بڑی اور طاقتور ترین جماعت ہے، جس کی شہری اور دیہی علاقوں میں پوزیشن کم و بیش یکساں ہے۔
یہ تو کوئی نہیں کرتا کہ پہلے ایک طویل فہرست بناکر ان کے لئے قرارداد مذمت منظور کرے اور پھر جان کی امان چاہ کر کرنٹ ایشو پر بات کرے غلط کو غلط ہی کہنا چاہیے۔
یہ کھانا کیونکہ دن کے شروع ہوتے ہی کھا لیا جاتا ہے‘ اس لیے اس کا نام نہار کی رعایت سے نہاری پڑ گیا ‘‘دلی والے نہاری کو منہ نہار ہی کھایا کرتے تھے، کہتے ہیں۔
یہ الزام پڑھ کر مجھے ہمیشہ ہنسی آتی ہے جو لوگ اپنے حامیوں کو مثبت فیڈ بیک نہ دے سکیں، ان کی ستائش نہ کر سکیں، مخالفین کے خلاف منظم مہم انہوں نے کیا چلانی ہے۔
کیا پارٹیوں کی اس جیت کو ان کی مقبولیت کا پیمانہ تسلیم کیا جائے یا پھر یہ سب انتخابی عمل ایک مذاق بن چکا ہے اور اسکی بنیاد پر کوئی حتمی رائے نہیں دی جا سکتی؟
اوپننگ کا مسئلہ کوئی حل نہیں کر پایا احمد شہزاد ناکام ہو کر باہر بیٹھتے ہیں، پھر انہیں واپس لانا پڑتا ہے کہ ان کی جگہ پر آنے والے ان سے بھی برا کھیل رہے ہیں۔
تاکہ وہ سکولوں کے بچوں کو یہ تکنیک سکھا سکیں تجربات سے یہ بھی پتا چلا کہ اس طریقہ سے نہ صرف انسانی دماغ زیادہ بہتر اور منظم انداز میں سوچ اور کام کر سکتا ہے۔
ایسے میں یہ دھماکہ خیز خبر منظر عام پر آگئی کہ اسی آئی پی ایل میں کھلاڑی سٹہ بازوں سے پیسے لے کر خراب کھیل پیش کرتے ہیں اور بکیوں کے مرضی کے نتائج نکلتے ہیں۔
جب امیر مقابلے میں نہ ہوا تو پھر روایت یہی رہی کہ اراکین نے قیم کو ووٹ ڈالا، جو نیا امیر بن گیا میاں طفیل محمد، قاضی حسین احمد اور سید منور حسن پہلے قیم تھے۔
عام آدمی کو انہوں نے مسخر کر دیا، لوئر مڈل کلاس اور لوئر کلاس کی بڑی تعداد پر انہوں نے فسوں پھونک دیا بھٹو جلدی میں تھے، کم وقت میں وہ بہت کچھ کرنا چاہتے تھے۔
خیر یہ نیو ایئر کی بحث میں پڑے بغیر اہم بات یہ ہے کہ اگر کوئی رمضان کی روحانی قوت کو استعمال کرتے ہوئے اپنے اندر مثبت چیزیں پیدا اور منفی سے جان چھڑا سکتا ہے۔
ایک تو اس کی اور اس کے اتحادیوں کی تمام تر توجہ مشرق وسطی پر ہے، بر صغیر کو وہ سردست پرسکون اور خاموش دیکھنا چاہتے ہیں، پاک بھارت انگیج منٹ اس لئے کرائی گئی ہے۔
لوگ ان کے شیدائی ہیں یا شدید مخالف ان کی شخصیت ایسی ہے کہ آدمی انہیں پوری قوت سے قبول کرتا ہے یا ردکر دیتا ہے، غیرجانبدار رہنا ممکن نہیں اس کی دو تین وجوہ ہیں۔
یہ سب ایک الگ لفافے میں ڈال کر چپکے سے اپنی ملازمہ کو دے دیتا ہوں کہ گائوں جانا تو اپنے بچوں کے لئے لے جانا کچھ سوئیٹس، کینڈیز چاکلیٹس بھی اس میں ڈال دیتا ہوں۔
سنگل پارٹی چینی ماڈل کے لئے مگر ضروری ہے کہ اس جماعت نے کامیاب انقلاب بپا کیا ہو انقلابی قوت اور اس کی وجہ سے عوام میںپیوست جڑوں کے باعث ہی یہ ماڈل چل سکتا ہے۔
ان لوگوں کو یہ کہنے کا موقع نہیں ملنا چاہیے کہ ہم نے پرامن سیاست کر کے دیکھ لی، مگر پھر بھی ہمارے لئے گنجائش پیدا نہ ہوئی سب سے اہم میئر کراچی کے اختیارات ہیں۔
بیشتر جگہوں پر مقابلہ مسلم لیگ ن کے ٹکٹ ہولڈرز اور ان مسلم لیگیوں میں تھا جنہیں ٹکٹ نہیں ملا اور وہ آزاد کھڑے ہوئے جیتنے کے بعد وہ اپنی پارٹی کا رخ کر رہے ہیں۔
ایک بات جس کا ہمارے تجزیہ نگاروں کو اندازہ نہیں ہو رہا یہ ہے کہ اس بار تبدیلی کی خواہش شدید ہے، لوگ پچھلے کئی عشروں میں ہونے والے سیاسی ڈراموں سے تنگ آ چکے ہیں۔
جب ایک خاص زمانے میں بادشاہ وقت نے نوجوانوں پر شادی کرنے کی پابندی عائد کر دی کہ شادی شدہ لوگ اپنی بیوی بچوں کی محبت میں فوج میں شامل ہونے سے گریز کرنے لگے تھے۔
جادو سے سانپ بنا دینا، دھاتوں سے ایسا بچھڑا بنانا جس سے آواز بھی آئے وغیرہ وغیرہ آج بھی یہ سب کچھ ہو رہا ہے، اگرچہ اس میں فراڈ اور لوٹ کھسوٹ کا کاروبار زیادہ ہے۔
وہ زندگی جو مرنے کے بعد ہے، جس کی کوئی انتہا نہیں، جس میں فنا نہیں علم کے راستے سے دنیاوی کامیابیاں حاصل کی جا سکتی ہیں، اس حوالے سے بلندیوں تک پہنچا جا سکتا ہے۔
ان میں سے کچھ سائز میں بڑے، بعض چھوٹے ہیں، لیکن ان سب کو ایک ترتیب میں رکھ کر میں ہاتھ میں اٹھاتا اور گھماتا ہوں، پھر اوپر جو کارڈ آجائے، اسے کھول کر دیکھتا ہوں۔
ان کے لئے پاکستانی قبائلی علاقوں کا خطہ بہت اہم رہا ایک زمانے میں یہ ان کی سپلائی لائن بھی رہی اوربیس کیمپ بھی ٹی ٹی پی ان علاقوں میں مقیم سب سے طاقتور تنظیم ہے۔
عمران کو دیکھ کرہمیشہ یوں لگا کہ اسے گرومنگ کی ضرورت ہے، مگر کوئی اسے گروم کر نہیں سکتا، اس آدمی نے اسی رف اینڈ ٹف سٹائل کو اپنا سٹائل، برانڈ اور قوت بنا لیا ہے۔
ریڈ میٹ یعنی گائے اور بکرے کے گوشت سے بچ کر وائیٹ میٹ یعنی مرغی، مچھلی پر آئیں تو پھر بھی مصیبت برائلر مرغی کی فیڈ پر ریسرچ کی جائے تو خوفناک حقائق سامنے آئیں گے۔
آئس بکٹ چیلنج پر امریکہ میں بعض حلقوں کی جانب سے تنقید بھی ہور ہی ہے، حفظان صحت کے حوالے سے بھی نکتہ چینی ہوئی کہ برفیلے پانی سے بیمار ہونے کا خدشہ موجود رہتا ہے۔
میر نے لکھنو کے سخن فہموں کو کہا تھا کہ میں اپنا کلام سنا تو دوں، مگرجامع مسجد دلی کی سیڑھیاں کہاں سے لائوں، دلی کو جانے اور سمجھے بنا میرا کلام کیسے سمجھ سکو گے۔
جماعت اسلامی، جے یوآئی اور بعض دوسری دینی جماعتوں کو بھی یہ رعایت دینی ہوگی کہ وہ اپنی روایتی دینی سوچ کے باوجود اس سسٹم کے حامی ہیں اور اس کے اندر کام کر رہے ہیں۔
قوموں کی تاریخ میں ایسے لوگ آتے ہیں، جن کے گیت نہیں گائے جاتے، لوگ انہیں شکل صورت سے نہیں پہچانتے، ان کے نام کوئی نہیں جانتا، مگر وہ قوم کے محسن اور ہیرو ہوتے ہیں۔
میاں صاحب کے جانے کے بعدکون آئے، کون نہ آئے، پھر آئینی اور غیر آئینی اقدام کی ایسی طوفانی بحث چھڑ سکتی ہے، جس میں بہت کچھ اڑ جائے عمران کو کچھ لچک پیدا کرنی چاہیے۔
بھارتی لیڈر مایاوتی نے اپنے انتخابی نشان ہاتھی کے بڑے بڑے مجسمے اور بورڈ اترپردیش کے ہر شہر میں لگو ا دئیے تھے، ہمارے لیڈر کے دل کو سرخ رنگ کی میٹرو بس بھا گئی ہے۔
جماعت اسلامی نے کٹھن وقت گزارا ہے، جب کراچی میں کوئی کھڑا نہیں ہوتا تھا، یہ اس وقت بھی ڈٹے رہے، اب بھی ان کا کام ختم نہیں ہوا، محنت کرتے رہیں، نتائج ضرور نکلیں گے۔
اس ماہر تعلیم نے البتہ ایک چونکا دینے والی بات کہی ان کا کہنا تھا کہ اس طرز تعلیم اور سوچ کا سب سے بڑا نقصان یہ ہے کہ نوجوان سنگل ریالٹی (حقیقت)کے قائل ہوجاتے ہیں۔
وہ لکھتے ہیں:'' ان چھٹیوں کو ختم کرنے کا مطلب بتانا ہے کہ یہ اہم نہیں، اصل اہمیت اس ایک دن کام کرنے کی ہے اور یوں وہ چیز اپنی ''سرکاری و قومی‘‘اہمیت کھو بیٹھتی ہے۔
انہوں نے بھی فکشن پڑھنے پر زور دیاہے کہتے ہیں: ''فکشن کے دو فائدے ہیں، یہ آپ کو پڑھنے کا عادی بناتاہے، آپ نئے لفظوں سے روشناس ہوتے ہیں اور آپ کو نئے خیال ملتے ہیں۔
آصف زرداری کے فرنٹ مین، جس طوطے میں ان کی جان ہے، ڈاکٹر عاصم حسین کو پکڑ لیا جائے گا اور تمام تر سیاسی دھمکیاں اور سندھ حکومت کے حربوں کے باوجود نہیں چھوڑا جائے گا؟
بہاولنگر سے تعلق رکھنے والے ایک نوجوان عرفان احمد نے اس مقصد کے لئے لاہور سے کراچی اور اسلام آباد تک کے سفر کر کے یہ مواد اکٹھا کیا، جس کی تدوین عبدالرئوف نے کی ہے۔
رمضان میں کرنے کے کام چند دن پہلے خاتون جنت حضرت بی بی فاطمۃ الزہرا ؓکے حوالے سے ایک آرٹیکل پڑھا اس میں ایک چھوٹا سا واقعہ لکھاتھا، پڑھ کر آدمی حیرت زدہ رہ جاتا ہے۔
انور علی جیسے ناکام آل رائونڈر کو بار بارٹیم میں ڈال دیا جاتا ہے جو آل رائونڈر اپنے کوٹے کے اوور نہ کرا سکے، دھڑکا لگا رہے، اسے آل رائونڈر کہنا، اس لفظ کی توہین ہے۔
پی او بی ایک سماجی تنظیم ہے جو آنکھوں کے شعبے میں کام کرتی ہے، ملک کے مختلف علاقوں میں یہ کیمپ لگاتی ہے، جہاں نادار مریضوں کے سفید موتیے کے مفت آپریشن کئے جاتے ہیں۔
کئی لوگ یہ لکھتے اور کہتے ہیں کہ مہاجروں کی محرومیوں اور مسائل نے ایم کیو ایم کی راہ ہموار کی اس پرایک حلقہ طعنے دے رہا ہے کہ مہاجروں کے ساتھ کون سی زیادتیاں ہوئیں؟
سچ پوچھو تو تمہاری انتہائی خوش قسمتی تھی، ہم سب کے بیٹے جنگ لڑنے چلے گئے، معلوم نہیں واپس لوٹتے بھی ہیں یا نہیں، تمہارا بیٹا تو چلو تین چار ماہ میں ٹھیک ہو جائے گا۔
اس سموگ سے اب ہر سال بدلتے موسموں میں سامنا ہوگا بیجنگ جیسے بعض بڑے شہروں کے بارے میں مشہور ہے کہ وہاں زیادہ گاڑیوں اور فیکٹریوں کی وجہ سے ایسی سموگ سال بھر رہتی ہے۔
تحریک انصاف کے پرجوش حامی اسے پسند نہیں کریں گے، مگر میری ذاتی رائے میں پچھلے سال مئی کے الیکشن میں تحریک انصاف کی شکست کے پیچھے ان کی اپنی غلطیوں کا بھی بڑا حصہ ہے۔
آٹھ سال پہلے بھی ہر تھوڑے بہت وسائل رکھنے والا شخص اپنے بچوں کو سرکاری سکول سے بچا کر گلی محلے کی سطح پر کسی پرائیویٹ سکول میں داخل کراتا تھا، آج بھی وہی صورتحال ہے۔
اگلے روز ایک دوست نے ایک تفصیلی میڈیکل ریسرچ رپورٹ کا لنک بھیجا، جس میں بتایا گیا تھا کہ جو لوگ رات کو جلد سوتے ہیں، ان کی یادداشت بہتر اور ذہن زیادہ پرسکون رہتا ہے۔
پچھلے دس پندرہ برسوں کے دوران بڑے جلسے جلوس تو نکلتے رہے ہیں، مگر ایجی ٹیشن کا سٹائل بدل گیا ہے، بہت سے لوگ گھرمیں بیٹھ کر ٹی وی سکرین پر احتجاج دیکھنا پسند کرتے ہیں۔
وہاں کی ایک خاتون صحافی منجوکلاندھی نے اس کا آغاز کیا ان کا کہنا ہے کہ بھارت جیسے ملک میں جہاں صاف پانی میسر نہیں، وہاں آئس بکٹ جیسی مہم عیاشی اور اسراف کے مترادف ہے۔
پیر پگاڑا، ممتاز بھٹو، لیاقت جتوئی، ارباب رحیم وغیرہ میں سے کسی میں اتنا دم نہیں کہ وہ سیاسی خلا کو پر کر سکیں تحریک انصاف قومی سیاست پر ایک نیا فیکٹر بن کر ابھری ہے۔
یہ بحران اتنا طول کبھی نہ کھنچتا، مسلم لیگ ن کی حکومت نے اپنی غیر سنجیدگی اور مس ہینڈلنگ سے اسے بگاڑا عمران خان نے ایک مہینے کی مہلت دی تھی، اس سے فائدہ اٹھانا چاہیے۔
وہ سیاست میں رومان کا عنصر شامل کر دیتا ہے، جس سے سیاسی بدبودار کلچر سے متنفر ہونے والے بھی دوبارہ سے سیاست کی طرف لوٹ آتے اور تبدیلی کا خواب آنکھوں میں سجا لیتے ہیں۔
افغانستان ہنوز ایک پیچیدہ ملک ہے، اس کے مستقبل کے حوالے سے بہت سے اگر مگر ہیں، صدارتی انتخاب اپنے نتیجے کی طرف بڑھ رہا ہے، مگر اس کے بعد مسائل ختم نہیں بلکہ شروع ہوں۔
پاک بھارت تعلقات کے حوالے اور ایک بھارتی وزیر کی جانب سے کنٹرول لائن پر پہلی گولی نہ چلانے کے معاہدے کی پیش کش پر ایک بحث شروع ہوئی تھی، پہلے اسے مکمل کرنا چاہتا ہوں۔
اشفاق احمد نے تصوف کے بابوں کو ایک حیران کن رومانٹسزم کے ساتھ متعارف کرایا ان پر تنقید بھی کی جاتی رہی تصوف کے مخالفیں میں سے کچھ تو مسلکی طور پر اسے ناپسند کرتے ہیں۔
یہاں یہ واضح کر دوں کہ میں مہاجر سیاست پر تنقید نہیں کر رہا، جب مختلف قومیتوں کی سیاست ہوگی تو پھر مہاجرقومیت کی بات لازمی ہوگی ان کا اپنا کلچر، ثقافت ہے، جو ظاہر ہے۔
کشمیر اور پانی کا مسئلہ کلیدی نوعیت کا ہے مگر سیاچن، سرکریک وغیرہ کے تنازعات کو بھی نظر انداز نہیں کیا جا سکتا ان بنیادی تنازعات کو کسی نہ کسی انداز سے حل کرنا ہو گا۔
اس بار رائٹ اور لیفٹ کے بجائے رائٹ اور لبرل آمنے سامنے ہیں اگر رائٹسٹ حلقے سے تعلق رکھنے والے کسی شخص کو اسلامی دنیا میں سرفرازی ملے تو لبرل اس پر ناک بھوں چڑھاتے ہیں۔
دوسرے وہ لوگ ہیں جو اس دنیا کو دوسروں کے لئے خوبصورت اور آسان بنانا چاہتے ہیں، یہاں موجود کانٹوں کو چن کر راہ ہموار بناتے اور لوگوں کی مشکلات کم کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
عمران خان پر سب سے زیادہ تنقید اس حوالے سے ہوتی ہے کہ وہ اب نظریاتی کارکنوں کے بجائے الیکٹ ایبلز کو ترجیح دیتے ہیں اور روایتی سیاستدان ان کی پارٹی میں شامل ہو رہے ہیں۔
صادق خان کا ہمیشہ یہی کہنا رہا کہ ہر سیمینارز میں مختلف مقررین ہوتے ہیں، جن کی فہرست کوئی ایک مہمان مقرر طے نہیں کر پاتا، پروگرام کرانے والے ہی اس کے ذمہ دار ہوتے ہیں۔
اگلے روز کے اخبارات، خصوصا انگریزی اخبارات نے واضح لکھ ڈالا کہ جسٹس جاوید اقبال آج کل بعض اہم اور حساس نوعیت کے کیس سن رہے ہیں، جن میں مسنگ پرسنز والا کیس بھی شامل ہے۔
اپریل کے اواخر میں لکھے گئے ایک کالم میں خاکسارنے عرض کی تھی کہ یہ امن مذاکرات اتمام حجت ہیں، ان سے فائدہ اٹھانا چاہیے، ٹی ٹی پی کی قیادت کو وقت کی نزاکت سمجھنی چاہیے۔
97ء میں بھی پیپلزپارٹی کا ووٹ بینک سکڑ گیا تھا، مگر اس بار کارکن دلبرداشتہ ہو کرگھروں میں بیٹھے رہے تھے، اس بار تو وہ دوسری پارٹیوں کی طرف چلے گئے، جو کہ اصل نقصان ہے۔
ماضی کے اہم سٹریٹجک فیصلے ہوں، قومی خارجہ پالیسی ہو، سیاسی قوتوں کا بیانیہ ہو یا پھر دہشت گردی کی آفت سے نمٹنے کا طریقہ کار... ہر ایک پر اپنے اپنے انداز سے بحث جاری ہے۔
مثال کے طور پر اٹلی یورپ ہی کا ملک ہے، ہزاروں سال قدیم تہذیب و تمدن کا وارث، دنیا کے مشہور نوادرات، آثارقدیمہ اور خودمسیحی دنیا کے چند سب سے بڑے اور مشہور چرچ وہاں ہیں۔
مثال کے طور پر اگر یہ لکھا جائے کہ تحریک طالبان پاکستان والے دہشت گرد ہیں، انہوں نے ریاست پاکستان کو بلاجواز اور غلط طور پر نشانہ بنا رکھا ہے، بے گناہ جانیں لے رہے ہیں۔
یہ معلوم تھا کہ کراچی میں کالعدم فرقہ ورانہ تنظیموں، شدت پسند مسلح گروہوں اور لیاری گینگ وار کو اس ایک شخص نے جس قدر نقصان پہنچایا، اس کا اندازہ بہت سے لوگوں کو نہیں ہے۔
مثال کے طور پر ہمارے لبرل، سیکولر عناصر نے جمہوریت کے دفاع کا جھنڈا اٹھا رکھا ہے، انہیں ہمیشہ تشویش رہتی ہے کہ سسٹم کو خطرات لاحق ہیں اور اسے ہر حال میں چلنے دینا چاہیے۔
ن لیگ کی حکومت پر بہت سی باتیں ہوتی ہیں، نندی پور سے سولر پراجیکٹ، سپورٹس کے مشکوک معاملات سے ایل این جی کے پراسرار سکینڈل تک کتنے ہی بڑے فنانشنل سکینڈلز کی بات ہوتی ہے۔
القاعدہ اپنے نئے ریکروٹوں کی تربیت میں فخریہ نائن الیون کے حملوں کا ذکر کرتی اور اسے اپنی بڑی کامیابیوں میں سے ایک قرار دیتی ہے، ان کی ویب سائیٹس پر بھی یہی مواد ملتا ہے۔
‘‘بدقسمتی سے طالبان سے متعلقہ عسکریت پسندی کا معاملہ بھی وہی ہوچکا ہے جن کو اس معاملے کی پیچیدگیوں کا ادراک ہے، وہ کھل کر بیان نہیں کرتے کہ کچھ کے مفادات کو زک پہنچتی ہے۔
وہ اپنے لئے نئی آپشنز پیدا کرنا چاہ رہے تھے، پاکستانی مگر یہ جانتے تھے کہ اس کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ ملا منصور یاافغان طالبان پاکستان کے خلاف کسی کارروائی کا حصہ بنیں گے۔
یہاں ایک ضمنی مگر اہم بات یاد رکھی جائے کہ ہر آدمی کا اپنا کام ہے، اسے اپنی صلاحیتوں سے مناسبت رکھنے والے شعبے یا پیشے میں جانا چاہیے، ایکس فیکٹر بھی تبھی موثر ہوسکتا ہے۔
بریلوی مکتب فکر سے مفتی منیب الرحمن صاحب پہلے ہی نہایت عمدگی سے اس پر لکھ چکے ہیں، وہ بہت خوبصورتی سے شدت پسندی کا ابطال کرتے اور ایک نئی شائستہ علمی روایت قائم کرتے ہیں۔
کالم میں ہلکا سا تعارف ہی کرایا جا سکتا ہے، تفصیلی گفتگو انشاء اللہ روزنامہ دنیا کے سنڈے میگزین میں شائع ہوگی ٹونی بزان کا سب سے بڑا کام مائنڈ میپ ( ) کی ایجاد ہے۔
کراچی انشااللہ اب دہشت گردوں، ٹارگٹ کلرز اور بھتہ خوروں کے چنگل سے نکل گیا ہے جن دو تین لوگوں کو اس کا کریڈٹ ملنا چاہیے، سابق آرمی چیف جنرل راحیل شریف ان میں سرفہرست ہیں۔
بے بسی اور فرسٹریشن کی وہ کیفیت اشتعال میں اضافہ کرتی ہے، وہ لاوا اندر ہی اندر کھولتا رہتا ہے، جب صورتحال بدلتی ہے، تب وہ جوالا مکھی ایک ہولناک دھماکے کے ساتھ پھٹ پڑتا ہے۔
ہجوم کے ہاتھوں گوشت کھانے کے بے بنیاد الزام پر کسی شخص کی ہلاکت یا پھر نچلی ذات کے ہندوئوں کے گروہ کو برہنہ کر کے بازاروں میں گھمانے جیسا واقعہ زیادہ خوفناک تاثر رکھتا ہے۔
ہمارا اوسط درجے کا معاشرہ انہیں اپنی پوری صلاحیتیں استعمال کرنے اور اپنی کوالٹی بہتر کرنے کے لئے مجبور ہی نہیں کرتا اس کے بغیر ہی یہ لوگ ترقی کی منازل طے کرتے چلے جاتے ہیں۔
اسی طرح جناب طیب اردوان نے ناکام فوجی بغاوت کو بہانہ بناتے ہوئے ترکی میں فتح اللہ گولن کی فکر یا کتابوں کو پسند کرنے والے اسلام پسند حلقے کے خلاف بدترین کریک ڈائون کیا ہے۔
جبکہ اللہ نذر لوئر مڈل کلاس سے تعلق رکھنے کے ساتھ روایتی طور پر سرداروں اور سردار سیاست کے مخالف ہیں؛ تاہم اس تنظیم پر بھارت سے گہرے تعلقات اور فنڈنگ لینے کا الزام بھی ہے۔
بیٹی لائبہ خان !یہ خط ویسے تو تمہارے ہی نام ہے، مگر اس خوبصورت شہر لاہور، ہمارے پیارے ملک پاکستان بلکہ مسلم دنیا کی ان گنت بچیوں کے چہرے میری آنکھوں کے سامنے گھوم رہے ہیں۔
موساک فونسیکا کا ڈیٹا چوری ہونے سے جو تفصیلا ت سامنے آئی ہیں، ان سے میاں نواز شریف کے خاندان کے بارے میںعوامی سطح پر پھیلی بعض افواہیں، خبریں اور گپ بازی سچ ثابت ہوگئی ہے۔
نہ کتابیں خریدکر لاتے ہیں، پھر شکوہ کرتے ہیں کہ بچوں میں مطالعے کا شوق نہیں بھلے لوگو، ان میں شوق کیسے پیدا ہو اگر انہیں اخبار، رسالے اور کتب سے متعارف نہیں کرایا جائے گا۔
ایسا پہلی بار نہیں ہوا تھا، 80ء کے عشرے میں بھی کئی برسوں تک ہمارا باضابطہ موقف کچھ اور رہا، اندرون خانہ معاملات کچھ اورچلتے رہے غلط یا درست، ایسا دنیا بھر میں ہوتا رہا ہے۔
انہیں کوئی اینٹی طالبان چہرہ چاہیے، جسے گلوریفائی کیا جاسکے ایک خاص حد تک یہ سب بھی چل سکتا ہے، مگر نوبیل انعام جیسے بڑے انعام کو اس مقصد کے لئے استعمال کرنا مناسب نہیں تھا۔
ادب کے نوبیل انعام پر بھی بسا اوقات تنقید کی جاتی ہے، مخصوص خطوں اور ممالک کے لوگوں کو زیادہ ایوارڈ ملتے اور ان سے زیادہ علمی اہمیت رکھنے والے ادیبوں کو محروم رکھا جاتا ہے۔
یہ اور بات کہ مخالفین نے کبھی اس محنت کی قدر نہیں کی، ہمیشہ ''طعن وتشنیع ‘‘سے کام لیا اس بارتوقع ہے کہ معاملہ مختلف ہوگا پولنگ سٹیشنز کے باہر اور اندر کیمرے لگائے جائیں گے۔
ہمارے ہاں سیاست اور سیاسی نظام کے حوالے سے ہمیشہ خدشات رہتے ہیں، سیاسی تجزیہ کاروں کو دھڑکا لگا رہتا ہے کہ سسٹم چلتا رہے گا‘ یا ''میرے عزیز ہم وطنو‘‘ کی آواز گونجنے لگے گی؟
‘‘ان دونوں میسجز کوپڑھ کر ہکا بکا رہ گیا پریشانی سے انہیں ٹیکسٹ کیا کہ بھائی صاحب! خدانخواستہ کہیں ٹھنڈی ہوا تو دماغ پر اثر انداز نہیں ہوگئی ان بے ربط میسجز کا کیا مطلب ہے۔
ایک زمانے میں کاظم صاحب خود بھی مولانا مودودی کے نظریاتی ساتھی تھے، انہوں نے سید مودودی کی چھ کتابوں کا عربی میں ترجمہ بھی کیا، جن میں ان کی مشہور کتاب ''پردہ‘‘ بھی شامل ہے۔
پچھلے دو تین برسوں میں کم از کم چار اہم ترین عدالتی کمیشن بنائے گئے میمو گیٹ سکینڈل، ایبٹ آباد واقعہ اورپرویز مشرف کے دور میں لال مسجد آپریشن کے حوالے سے بھی کمیشن بنا تھا۔
اداروں کے کرنے کا کام یہی ہے کہ وہ کمیونیکیشن گیپ کم کریں، وہ خلیج پاٹیں جو سویلن اور غیر سویلین اداروں اورانٹیلی جنشیا اور اس کے ایک اہم حصے میڈیا کے درمیان پیدا ہوجاتی ہے۔
میں نے تو لاہور بک ایکسپو میں سیاست، تاریخ، آپ بیتی پر مبنی کتابیں دھڑا دھڑ بکتی دیکھی ہیں، فلسفہ میں دلچسپی رکھنے والے نظر آجاتے ہیں، فکشن بھی ہاٹ کیک کی طرح فروخت ہوتا ہے۔
انگلینڈ، آسٹریلیا وغیرہ میں یہ اپنی کمزور تکنیک کے باعث کھیل ہی نہیں پاتے اظہر علی سمیت ان تینوں سے جان چھڑانی ہوگی ون ڈے ٹیم کے لئے فوری طور پر سرفراز کو کپتان بنانا چاہیے۔
سندھی کہتے ہیں کہ سندھ ان کاعلاقہ تھا، تقسیم کے بعد مہاجر بھائی یہاں آئے اور مقیم ہو گئے، اب مہاجر اکثریتی علاقوں کے لئے سندھ کو تقسیم کرنا سندھیوں کے نزدیک ظلم کے برابر ہے۔
الزرقاوی بطور کمانڈر بہت مشہور ہوئے، حتی کہ دو برس بعد وہ ایک امریکی حملے میں ہلاک ہوئے ان دنوں اطلاعات ملیں کہ ان کے بارے میں اطلاع اردنی انٹیلی جنس ذرائع نے فراہم کی تھیں۔
تھوڑا انتظار تو کرلیں! دہشت گردوں کی ملنے والی پھانسیوں اور سوشل میڈیا پر چلنے والی ایک مہم کے حوالے سے بات کرتے ہیں، مگر پہلے ایک بھولی بسری سچی کہانی کی یاد تازہ کرتے ہیں۔
نظریاتی تحریکیں اصولوں کے لئے اٹھائی اور چلائی جاتی ہیں، اقتدار اس کے نتیجے میں مل بھی جائے تو وہ ان اصولوں پر عمل درآمد کرنے کیلئے ایک ہتھیار، ٹول کے طور پر استعمال ہوتا ہے۔
پاکستان میں عسکریت پسندی کی مختلف جہتوں کے حوالے سے گفتگو ہوتی رہی انہوںنے بتایا کہ وہ جس ادارے سے وابستہ ہیں، وہ شدت پسند مسلمانوں کی ذہنی اور فکری بحالی کے لئے کام کرتا ہے۔
تم ایک خدا کو مانتی ہو، اس کے آخری رسول حضرت محمد ﷺکو اپنا پیغمبر، آقا اورحقیقی رہنما مانتی ہو ایک مسلمان لڑکی، مسلمان عورت کا زندگی کے بارے میں تصور دوسروں سے مختلف ہوتا ہے۔
بلوچستان میں محمود اچکزئی کی ملی عوامی پارٹی، ڈاکٹر مالک بلوچ کی نیشنل پارٹی، کے پی کے میں اے این پی اورپھر جمعیت علمائے اسلام ف کی صورت میں میاں صاحب کو اہم اتحادی حاصل ہیں۔
جنگ لڑنے کی صلاحیت بھی پینسٹھ کے مقابلے میںخاصی زیادہ ہوچکی ہے، تیل کے ذخائر اور ایمونیشن وغیرہ اس وقت سترہ دن بمشکل چلے تھے، اب چار پانچ ہفتوں سے زیادہ کی سکت بتائی جاتی ہے۔
اندازے لگائے جا رہے تھے کہ وہ سندھ کی جماعت کے کسی نہایت متحرک رہنما کو مرکزی قیم (سیکرٹری جنرل)بنائیں گے اور اولڈ گارڈز سے اٹی ہوئی جماعت میں نئی روح پھونکنے کی کوشش کریں گے۔
رونالڈوہمیشہ کے لئے بہترین کھلاڑی بن کر رہنا چاہتے ہیں، وہ کھیل میں اپنی مخصوص اجارہ داری چاہتے ہیں، ٹاپ پر رہنے کے خواہش مند ہیں، یہ سب بے پناہ قربانیوں اور لگن کا متقاضی ہے۔
اسے دو وقت کی روٹی، بیمار پڑنے پر دوائی، اپنے بچوں کے لئے سستی اور معیاری تعلیم، ضرورت پڑنے پر سستا انصاف اوراگلی نسل کے لئے مناسب سے معاشی مستقبل کی یقین دہانی درکار ہوتی ہے۔
ہو سکے تو چند لمحے ٹھہرکر، گرما گرم سیاسی لڑائیوں، بحثوں اورعامیانہ فقرے بازی سے مزین ٹاک شوزسے... صرف چند لمحوں کے لئے توجہ ہٹا کریہ سوچیں کہ ان مظلوموں کو کس جرم کی سزا ملی؟
بابر اعظم اور محمد رضوان بھی اسی سسٹم سے نکل کر آئے ہیں، اسی طرح عماد وسیم کو بھی انہی سلیکشن کمیٹیوں نے منتخب کیا چلے ہوئے کارتوسوں کو البتہ بار بار آزمانے سے گریزکرنا چاہیے۔
سیاسی جماعتیں جو پہلے ہی دیہی علاقوں میں طاقتور امیدواروں کی یرغمال بنی ہوئی ہیں، اب شہری حلقوں میں بھی ٹکٹ دینے سے پہلے امیدوار کے لئے ارب پتی ہونے کی لازمی شرط عائد کردیں گی؟
امریکہ میں ٹرمپ جیسے لوگ اور یورپ میںتارکین وطن کے لئے نفرت آمیز سوچ رکھنے والی انتہائی رائٹ کی سیاسی جماعتوں کو نہ صرف برداشت کیا گیابلکہ اب کئی جگہوں پر اقتدار میں آ رہی ہیں۔
پچھلے دو برسوں سے لٹریری فیسٹول کے منتظمین نے پہلے اردو کے حوالے سے سیشن رکھنے شروع کئے، پھر علاقائی زبانوں کو بھی نمائندگی دی اس بار ایک سیشن سرائیکی زبان کے حوالے سے بھی تھا۔
ایک حلقہ مگر وہ بھی ہے، جو سیاسی وجوہات کی بنا پر تنقید نہیں کرتا ان کا اعتراض صرف یہ ہے کہ انفراسٹرکچر ڈویلپمنٹ ضرور ہونی چاہیے، لازمی ہو، مگر سوشل سٹرکچر کو ترجیح ملنی چاہیے۔
ایک بار'' اخوت‘‘ کے بانی اور ملک کے نامورسماجی کارکن ڈاکٹر امجد ثاقب نے ایک خوبصورت بات بتائی کہنے لگے، '' ایک روز مجھے اچانک خیال آیا کہ سکول کے زمانے میں ہمارے ایک استاد تھے۔
نیک نیتی اور اخلاص میں یقینا کوئی کلام نہیں، مگر کیا ایسا تجزیہ کرنے والے کچھ زیادہ سادگی کا مظاہرہ نہیں کرتے پہلے سکیورٹی سٹیٹ اور ویلفیئر سٹیٹ کے تصور پر ایک نظر ڈال لیتے ہیں۔
بنیادی طور پر علمی ادبی سرگرمیوں کو فروغ دے کر، معاشرے میں مثبت فکری بحثوں کی حوصلہ افزائی کر کے، کھیلوں، تخلیقی ثقافتی سرگرمیوں پر توجہ دے کر سماج کا رویہ معتدل کیا جا سکتا ہے۔
سرائیکی علاقہ کے مسائل دو نوعیت کے ہیں، ایک تو علاقے کے مسائل ہیں، سڑکیں، پل، دیگر ڈویلپمنٹ ورکس، صحت، تعلیم وغیرہ کے مسائل حکمرانوں کو جب خیال آتاہے کہ یہاں سے بھی ووٹ لینے ہیں۔
پیپلزپارٹی کے نوجوان چئیر مین کو سمجھنا چاہیے کہ اہم قومی امور پر ٹوئیٹ کر کے ردعمل نہیں دیا جاتا آکسفورڈ کے کسی کھلندڑے طالب علم اورایک بڑی قومی جماعت کے سربراہ میں فرق ہوتا ہے۔
پاور پالیٹکس انہیں خوب آتی ہے، تحریک انصاف کا پلہ انہوںنے کمال خوبصورتی سے پکڑا ہوا ہے، خیبر پختون خوا کی اسمبلی بچانے اور اسی سیاسی سسٹم میں رہنے کی وہ بھرپور کوششیں کر رہے ہیں۔
پاکستان کا ہندوستان (یونین آف انڈیا)سے الگ ہونا ہندو یا ہندوستانی مائنڈ سیٹ کے لئے ایک بڑا دھچکا تھا، یہ اسے کبھی نہیں بھلا سکتے درحقیقت یہ علیحدگی ان کی نفسیات کا حصہ بن چکی ہے۔
ہمارے ہاں جو موضوعات متنازع ہوچکے ہیں، ان میں پاک بھارت تعلقات سرفہرست ہے، خاص طور پر پڑوسی ملک کے ساتھ تجارت اوراسے موسٹ فیورٹ نیشن قرار دینے کے معاملے میں معتدل رائے کم ملتی ہے۔
ایک دو شرکا نے تلملاتے ہوئے یہ نقطہ اٹھایا کہ انہوں نے اپنے دور حکومت میں تمام ثبوت فائلوں سے غائب کرا دئیے، اصل دستاویزات، شواہد ضائع ہوگئے تو فوٹو کاپیوں پر عدالت کیسے سزاد یتی؟
صادق خان کی اس کامیابی سے جو چیز پاکستانی سیاستدانوں خاص طور پر تحریک انصاف جیسی تبدیلی کی علمبردار جماعت کو سیکھنا چاہیے، وہ خان کا مختلف گروپوں کے لئے خود کو قابل قبول بنانا ہے۔
‘‘ افغان تحریک مزاحمت کا مکمل تناظر پاکستان کے قومی منظرنامے میں 1980ء کے عشرے کے دوران سوویت یونین کے خلاف افغان جہاد یا تحریک مزاحمت کی حمایت کے فیصلے کی بہت زیادہ اہمیت رہی ہے۔
ایک بہت دلچسپ ناول دسمبر کے آخری ہفتے میں ملا، یہ مصری ناول نگار علاالاسوانی کا ناول ''عمارت یعقوبیان‘‘ہے غضب کا ناول ہے، مصری کلچر اور وہاں کے زوال زدہ سماج کی بہت عمدہ عکاسی ہے۔
عام انتخابات ہوں یا نچلی سطح کے کونسلر کا انتخاب، بیشتر اوقات ووٹر امیدواروں سے پوری طرح واقف نہیں ہوتے اس لئے کمپین چلا کراپنے بارے میں بتایا جاتا اور اپنے پلان شیئر کیے جاتے ہیں۔
‘‘جیمز کے مطابق :''ہم سب انہیں کروڑپتی رونالڈوکے طور پردیکھتے تھے، جو عالیشان رہائش گاہ میں مقیم ہے، جس کے پاس بڑی بڑی گاڑیاں ہیں اور وہ دنیا کی تمام آسائشوں سے لطف اندوز ہوسکتا ہے۔
وہ جانوروں کی کھالوں کا کاروبار کرنے والے اداروں کے خلاف ریلیاں نکالتا، ان کے دفاتر کے باہر نعرے لگاتا اور برا بھلا کہنے سے بھی گریز نہیں کرتا کیٹیگریز کے مطابق یہ نوجوان ریڈیکل ہے۔
مجھے جماعت اسلامی کے امیر سراج الحق کا انداز سیاست دیکھ کر خوشگوار حیرت ہوئی، وہ بڑے پختہ کار اور مدبر سیاستدان نظر آئے جماعت کو عرصے بعد سیاست کے عملی تقاضے سمجھنے والاامیر ملا ہے۔
وہ گاندھی خاندان کے ساتھ طویل عرصہ کام کرتے رہے راجیو گاندھی سے سونیا گاندھی تک انہیں کانگریس کی قیادت کا اعتماد حاصل رہا راجیو گاندھی کے دور میںو ہ وزیر مملکت برائے امور خارجہ تھے۔
جناب زرداری کی طرز سیاست اور سندھ میں پیپلزپارٹی کی حکومتی کارکردگی یہ ایک ایسا بوجھ ہے، جو اچھے بھلے تجربہ کار سوا ر کو بھی ناکارہ کر سکتاہے، بلاول تو خیر ابھی نوآموز سیاستدان ہیں۔
کئی اچھے امیدوار اپنی نیک نامی، شہرت اور ووٹروں کی حمایت کے باوجود الیکشن ڈے کے لئے مطلوبہ وسائل اور تربیت یافتہ پولنگ ایجنٹ نہ ہونے کے باعث ہار جاتے تھے، دھاندلی کی شکایات عام تھیں۔
پچھلے سال الیکشن سے پہلے عمران اگربعض پہاڑ جیسی بڑی غلطیاں نہ کرتے تو آج صورتحال مختلف ہوتی کچھ غلطیوں کی اصلاح وہ ابھی تک نہیں کرسکے، انہیں مشاورت کا زیادہ ٹھوس نظام وضع کرنا چاہیے۔
اچھی با ت یہ ہے کہ اس سیاسی اکھاڑے سے باہر موجود سیاسی جماعتیں میچورٹی کا مظاہرہ کرتے ہوئے محض تماشا دیکھنے پر اکتفا نہیں کر رہیں پیپلزپارٹی اور جماعت اسلامی مفاہمت کے لئے سرگرم ہیں۔
واللہ اعلم بالصواب ویسے یہ بات بھی یاد رکھی جائے کہ ابنارمل، شیزوفرینیا جیسے نفسیاتی امراض کے شکار لوگ بھی مختلف منظر، آوازیں اور لوگوں کو دیکھتے ہیں، لیکن وہ صرف دماغ کا خلل ہوتا ہے۔
مسلم لیگ پنجاب میں مکمل طور پر فاتح ٹھہری، صرف رحیم یار خان میں اسے کامیابی نہ ملی، وہاں پیپلزپارٹی فاتح ٹھہری، بلکہ پیپلزپارٹی کیا، درحقیقت وہ فتح مخدوم احمد محمود کے گروپ کی جیت ہے۔
ایسا ضرور کریں، مگر اپنی گلی، محلے کے نسبتاکم وسیلہ، نادار گھرانوں کے ساتھ بھی یہی فراخدلانہ سلوک کریں آس پاس کے گھروں، اپنے کم وسائل رکھنے والے رشتہ داروں کے معاملات سے آگاہ رہنا چاہیے۔
بیوروکریسی، میڈیا، پولیس، کالے دھن والے، کرپٹ سیاسی کارکن اور حکمران جماعتیں... یہ سب تبدیلی کا نعرہ لگانے والے کو نشانہ بنا کر اس کی کردار کشی اور امیج مسخ کرنے کی سرتوڑ کوشش کرتے ہیں۔
کہاجاتا ہے کہ پچھلے سال کامیاب ہونے والوں میں غیر انگریزی سکولوں کے لڑکوں کی تعداد پچیس فیصد کم ہوگئی اس سال پارلیمانی انتخابات میں بھارتی جنتا پارٹی جیتی ہے، جو ہندی کی بھرپور حامی ہے۔
صوبے میں جہاں کہیں کوئی واقعہ ہو، وہ برق رفتاری سے وہاں پہنچتے، مقامی انتظامیہ کو معطل کرتے، اعلی انتظامیہ کو لوگوں کے سامنے ڈانٹ پلاتے ہیں اور متاثرین کو ریلیف پہنچانے کی کوشش کرتے ہیں۔
واضح رہے کہ موصوف ایک معروف دینی جماعت سے تعلق رکھتے ہیںاوراس سے پہلے ٹی ٹی پی کے باقاعدہ حامی رہے گزشتہ کالم میںعرض کیا تھا کہ پاکستانی طالبان اورافغان طالبان دومختلف تنظیموں کے نام ہیں۔
طوائفیں، فسادات میں زیادتی کا نشانہ بننے والی لڑکیاں، نفسیاتی مسائل کا شکار پیچیدہ کردار... یہ سب منٹو کے مختلف افسانوں کے کردار رہے ہیں، منٹو کے جادوئی قلم نے انہیں شاہکار بنا دیا کون ہے۔
تین چار سال مجھے نائیجیریا جانے کا موقعہ ملا فیڈریشن آف اسلامک میڈیکل ایسوسی ایشن(فینا)کی ذیلی شاخ فینا کئیر ویژن کے تعاون سے ہرسال کئی افریقی ممالک کے لئے فری آئی کیمپ منعقد کئے جاتے ہیں۔
یونیورسٹی طلبہ کی اس حالت کو دیکھ کرایک سینئر کالم نگار نے یونیورسٹیوں کے وائس چانسلر حضرات اور ماس کمیونکیشن ڈیپارٹمنٹس کے سربراہان کو مشورے بھی دئیے، ان میں کچھ پر تو ضرور عمل ہونا چاہیے۔
لاہور آرٹس کونسل نے اپنی بھرپور سرپرستی میں پہلی بار جھوک سرائیکی میلہ کا اہتمام کرایا درحقیقت ایک ایسی شاندار روایت کا آغاز ہے، جسے بھرپور انداز میں آگے بڑھانے اور پروان چڑھانے کی ضرورت ہے۔
کچھ پرویز مشرف کی غلط پالیسیاں‘ جن کے باعث بلوچستان میں آگ بھڑکی، مدارس میں اشتعال پیدا ہوا اور عدالتی، قانونی حلقے تحریک چلانے پر مجبور ہوئے یوں جو بیانیہ ان ڈائریکٹلی کہنا اور سمجھانا چاہیے۔
امریکہ اور برطانیہ، فرانس، جرمنی جیسے یورپی ممالک میں حکومت نے فری مارکیٹ اکانومی کو چلایاہے، مگر مارکیٹ ریگولیٹری اتھارٹیز بھی موجود ہیں، سب سے بڑھ کر وہاں صارفین کی تنطیمیں بہت طاقتور اور فعال ہیں۔
کرنل اوریلیانو بوئندیا کا کردار ختم کرتے مارکیز جس تکلیف سے گزرے، ان کے قارئین کے لئے ایسے لافانی کرداروں کے خالق کی رخصتی بھی اتنی ہی اذئیت ناک اور دکھ دینے والی رہی کہتے ہیں۔
پشاور آرمی سکول پر حملہ بھی اسی نے کرایا اور اس کا نہ صرف اعتراف کیا بلکہ ویڈیو بھی جاری کی جس میں عمر منصور نے دھمکی دی کہ اس قسم کے واقعات اور بھی ہوں۔
یہ الگ بات کہ اللہ نے ایسا نہیں ہو نے دیا وہ فرد جرم بھی جبریل ہی لے کر آئے تھے جو اس زمین و آسمان کے خالق نے ان یہود کے خلاف مرتب کی تھی۔
جتنا آپ کی نظر میں سما سکے این آر او کیا دلچسپ سیاست ہے! سارا نظام ہی این آر او پر کھڑا ہے اور سب سے زیادہ مذمت بھی این آر او کی ہو رہی ہے۔
ایسا نہیں ہے کہ یہ سب کچھ، ان ڈراموں سے پہلے یہاں نہیں تھا لیکن جس درجے میں اب اسے فروغ مل رہا ہے، وہ ہر اس آ دمی کو مضطرب کرنے کے لیے کافی ہے۔
گرمی تنگ کرتی تو قمیص اتارتے اور اسے پانی سے گیلا کر لیتے اسلام آباد کے سب سے پوش علاقے کے ایک گھر میں وہ رہتے ہیں جس میں دس دس ا ے سی لگے ہیں۔
ہم نے اس تصادم کی کیفیت سے نکلنا ہے جس کے انجام میں کسی کی فتح نہیں ہوتی کل غدار غدار کی رٹ لگا کر ہم نے آدھا ملک گنوا دیا آج ہم کیا چاہتے ہیں؟
تو میں اس جواب پر نظر ثانی کے لیے مجبور ہو جاتا ہوں جو عقل نے بڑی سادگی سے تراشا ہے اور سچ پوچھیں تو جس نے ہر آدمی کو اپنی گرفت میں لے رکھا ہے۔
تین عشرے اور ان پر بھی چار سال مزید گزر گئے ہم نے بچشم سر دیکھ لیا کہ "سٹریٹیجک ڈیپتھ " کے اس خیال نے اس ملک اور سماج کو برباد کر کے رکھ دیا ہے۔
یہ کس کی تصویر ہے" میں طے نہیں کر سکا شاید کوئی طے نہ کر سکے یہ گمان کا معاملہ ہے؛ تاہم میں یہ کہہ سکتا ہوں کہ یہ تصویر کسی طرح خوش نما نہیں ہے۔
اس کا خیال ہے کہ قدیم مذہبی کتب میں اسے حق و باطل کے معرکے کے طور پر بیان کیا گیا ہے اور ان کے لیے بشارتیں ہیں جو اس میں شمشیر بکف شرکت کریں گے۔
اس میں کوئی شبہ نہیں کہ ن لیگ آج بھی سب سے بڑی انتخابی قوت ہے لیکن اس کا یہ مطلب ہر گز نہیں ہو سکتا کہ وہ کوئی مزاحمتی تحریک بھی برپا کر سکتی ہے۔
میں سمجھتا ہوں کہ شریف خاندان اس قوم کو جو دے سکتا تھا، وہ دے چکا جو لے سکتا تھا، وہ بھی لے چکا اس قوم کو ایک نئے وژن، ایک نئی قیادت کی ضرورت ہے۔
یہ مگر ان سے منسوب نہیں ہے کہ انہوں نے سیاسی مفادات کے لیے کسی کی جان لی ہو ان کی یہ شہرت کبھی نہیں رہی اس کے بر خلاف، بھٹو صاحب کی شہرت یہی تھی۔
گی کہ ان کا ساتھ دیں اگر وہ اپنے غصے پر قابو پا سکیں اور اپنے دماغ کو موقع دیں کہ وہ بروئے کار آئے تو پوری قوم ان کی بصیرت سے فائدہ اٹھا سکتی ہے۔
دوسرا وہ ہے جو ابھی تک یہ خیال کرتا ہے کہ اس ناکامی کا سبب نا اہلی ہے، بد نیتی یا بد دیانتی نہیں تیسرا طبقہ وہ ہے جو شاخ امید کو ہری رکھے ہوئے ہے۔
کسی رائے پر نظر ثانی کی بھی حاجت نہیں 2 نومبر کے بعد فرق صرف اتنا واقع ہوا ہے کہ جو بات میں چشم تصور سے دیکھ رہا تھا، لوگ اب بچشم سر دیکھ رہے ہیں۔
میں فتح اﷲ گولن کے فہم دین سے بطور طالب علم کبھی کلی اتفاق نہیں کر سکا واقعہ یہ ہے کہ کلی اتفاق اس دنیا میں کم و بیش نا ممکن ہے، اگر آپ سوچتے ہیں۔
پھر آ دمی سوچتا ہے کہ میرا نامہ اعمال جب اللہ کے حضور پیش ہوا اور اس وقت رسالت مآب ﷺ بھی مو جود ہوئے تو بطور امتی کیا میں آپ کا سامنا کر پاؤں گا؟
کیا لوگوں کا اعتماد اس نظام سے ختم کر کے انہیں بتا یا جا ئے کہ ا س ملک میں ہر جج" ہر صحافی، ہر آ دمی قابل فروخت ہے جنہیں نوازشریف نے خرید رکھا ہے؟
واقعہ یہ ہے کہ جرح و تعدیل کے باب میں، معاصر اہل علم میں شاید ہی کوئی ان کی ہم سری کا دعوی کر سکے علامہ اقبال بھی ان کی اس حیثیت کو قبول کرتے تھے۔
اسی کی کوشش ابن خلدون نے کی میکیاولی نے بھی ان کے نتائج فکر سے اختلاف کیا جا سکتا ہے مگر واقعہ یہ ہے کہ ہر دور کو کسی ابن خلدون کی ضرورت ہو تی ہے۔
ان میں وہ بھی تھے جو کہا کرتے تھے کہ وہ دنیا کے خزانوں کے بدلے، نواز شریف کی تصویر بھی نہ دیں نواز شریف کی اہلیہ جب ان کی گلی میں صدا لگا رہی تھیں۔
جب آرڈرن نے ایک فیصلہ کیا کہ مجھے ظلم کے خلاف کھڑا ہونا ہے، قطع نظر اس کے کہ ظالم کا تعلق میری صف سے ہے یا مظلوم کا یہ ہماری کتاب ہدایت کا درس تھا۔
جھوٹ تو کبھی نہیں بولنا چاہیے مگر ایسا کم نصیب کون ہو گا جو ان دنوں بھی اس سے باز نہ آئے واقعہ یہ ہے کہ عمران خان کا یہ زوال میرے لیے ذاتی صدمہ ہے۔
توان ابہامات کو دور ہو نا چاہیے، جن کا میں نے آج ذکر کیا ہے اگر ہارون صاحب کا یہ کہنا درست ہے کہ 1971ء کے بعد یہ پاکستان کے خلاف سب سے بڑی سازش ہے۔
ان کے ہاں ایک سلاست اور روانی ہے جو ان کے مدعا کو کبھی مبہم نہیں رہنے دیتی اس پر مستزاد ان کی شائستگی جو اب اہل مذہب میں جنس نایاب ہو تی جا رہی ہے۔
تین گھنٹے کی تقریر تین گھنٹے کا خطاب وہی کر سکتا ہے جو انسانی نفسیات سے بے خبر ہو یا پھر اس زعم میں مبتلا ہو کہ وہ عطاء اﷲ شاہ بخاری کا نقش ثانی ہے۔
یوں اس کے پاس اس کے سوا کوئی راستہ نہیں کہ اس دن کا انتظار کرے یا پھر فیض صاحب کے الفاظ میں اپنے رب سے شکوہ کرے: منصف ہو تو حشر اٹھا کیوں نہیں دیتے؟
میری اہلیہ نے حسب معمول اسے بٹھایا معلوم ہوا کہ اس کے پوتے کا بازو ٹوٹ گیاہے جس کا با پ مر چکا اور اس کے بچے کی کفالت بھی اس کے ناتواں کندھوں پر ہے۔
ایسا بجٹ پیش کرنے کے بعد وزیر اعظم قوم سے خطاب فرما رہے ہیں اور اس میں اطلاع یہ دے رہے ہیں کہ چاہے ان کی جان بھی چلی جائے، وہ کسی کو نہیں چھوڑیں گے۔
دوسرا یہ کہ ان جماعتوں میں کوئی ایسی کشش نہیں جو عوام کو ان کی طرف متوجہ کر سکے مذہب کے نام پر بھلے وقتوں میں عوام نے ووٹ نہیں دیا تو اب کیا دیں گے؟
کسی فرد یا گروہ کی کوشش، یہ بھی ممکن ہے کہ دوسری نسل میں جا کر نتیجہ خیز ہو یہ کام وہی کر سکتا جو اپنے عہد کے بجائے تاریخ میں جینے کو ترجیح دیتا ہے۔
اگروہ ملا عمر کی قیادت کو تسلیم کر لیتے یہ احمد شاہ مسعود ہوں یا ملا عمر، اشرف غنی سے تو بہر حال بہتر انتخاب ہو تے یہی وہ بے بصیرتی ہے جس کا رونا ہے۔
اے کے پی کا نام بھی ہے جس نے طیب اردوان کے بعد احمد داؤد کو وزیراعظم بنا یا اور ان کے مابین اس کے علاوہ کوئی رشتہ نہیں کہ وہ ایک سیاسی جماعت سے ہیں۔
مذہب کو بھی جب ایک انقلابی تحریک کے روپ میں پیش کیا گیا تو اس سے تشدد نے جنم لیا جب تک مذہب اپنے صحیح تناظر میں بیان ہو تا رہا، اس سے امن وابستہ تھا۔
میں یہ بات پہلے بھی لکھ چکا کہ اس عمل میں کوئی تیسری قوت نہیں ہوتی آج کی تیسری قوت کل دوسری قوت ہو گی اور یوں ایک نہ ختم ہونے والا سلسلہ جاری رہے گا۔
تازہ ترین ارشاد ہے:" مرکز پختون خوا کی بجلی کھا جا تا ہے اگر حق نہ ملا تو پرویز خٹک کو اسلام آباد میں دھرنے کے لیے کہوں گا" یہ مرکز کس چڑیا کا نام ہے؟
ایک محلے میں گھس جائیں تو واپسی کا راستہ نہیں ملتا کیا معلوم کہ آپ کسی دوسرے شہر میں جا نکلیں اور آپ کو خبر ہی نہ ہو شہروں سے شہر اس طرح جڑے ہوئے ہیں۔
اسی رات مارشل نافذ ہو گیا بھٹو صاحب یہ نہ جان سکے کہ وہ جن ریاستی اداروں پر تکیہ کیے ہوئے ہیں، وہ ان کے ہاتھ سے نکل چکے اب مذاکرات کا وقت گزر چکا تھا۔
تو مجھے امید ہے کہ وہ بھی اسی نتیجہ فکر کی تصدیق کرے گا جس تک ایک الہامی روایت پر یقین کرنے والا پہنچا ہوگا اس بات کو ایک مثال سے واضح کیا جا سکتا ہے۔
عمران خان نے اس کی تردید کر دی اور قوم نے مان لیا کہ "لیڈر کبھی جھوٹ نہیں بولتا" آج گنڈا پور تصدیق کر رہے ہیں کہ پلان تھا اور فلاں فلاں اس کا حصہ تھے۔
ا لا یہ کہ آپ اہل سیاست کو فرشتوں اور شیاطین میں تقسیم کر دیں یہ سب انسان ہیں اور ہم اپنی سمجھ کے مطابق ان میں سے کسی ایک کو دوسروں پر ترجیح دیتے ہیں۔
میں اس کا امکان کم دیکھتا ہوں کہ مستقبل قریب میں کوئی اس سوال پر غورکے لیے آ مادہ ہوگا ہم سب کے پاس اپنے اپنے مسلک اور موقف کے حق میں دلائل مو جود ہیں۔
وفاق کو مضبوط اور متحد رکھنے کا اتنا اچھا موقع شاید ہی کبھی ہاتھ آئے اگر نون لیگ نے اسے گنوا دیا تو یہ قومی جرم ہو گا اگر نون لیگ یہ مقدمہ نہیں لڑے گی۔
اس میں کوئی شبہ نہیں انہوں نے سیاست ہمیشہ اپنی شرائط پر کی لوگ آج تک اس سوال کا جواب نہیں تلاش کر پائے کہ شریف خاندان کے ساتھ ان کی قربت کا سبب کیا ہے؟
اس نے بڑی حد تک روایتی اداروں کی جگہ لے لی اب یہی تفریح کا ذریعہ ہے اور یہی معلومات کا ماخذ بھی یہی ذہن سازی کرتا ہے اور یہی تہذیب کو بھی فروغ دیتا ہے۔
یہ رویہ بتاتا ہے کہ میڈیا اپنی سماجی ذمہ داری کے بارے میں حساس نہیں وہ منٹو کی طرح مسائل کی نشان دہی کر رہا ہے اور نہ درزی کی طرح اسے کپڑے پہنا رہا ہے۔
تو ایک ٹی وی چینل سے شروع ہوتی اور کسی دوسرے چینل پر تمام ہو جاتی اب ٹی وی سکرینوں پر جو دانش جلوے دکھا رہی ہے، اس سے وزیر اعظم ہائوس کے افسر واقف ہوں۔
ہم بہت کم نظر ہوتے اگر اسے گنوا دیتے اﷲ کا شکر ہے کہ ایسا نہیں ہوا اﷲ نے ہمیں سرخرو کیا دہشت گردی کے وہ اثرات ختم ہوئے جو حالیہ واقعات نے مرتب کیے تھے۔
عوام پر امید ہو جاتے ہیں اور یوں حکومت کے خلاف اٹھنے والی کسی تحریک کا حصہ نہیں بنتے آج کی حکومت اس طرح کا کوئی تاثر قائم کر نے میں مطلق نا کام رہی ہے۔
انہیں یہ گوارا نہیں ہو تا کہ ان کے رہنما کو انسانی سطح پر پر کھا جا ئے اگر کوئی یہ جسارت کر بیٹھے تو پھر دشنام، الزام اور گالیاں اس کا پیچھا کر تی ہیں۔
غور کیجیے، آج وزیراعلی ان کو فون کر رہے ہیں، وزیر داخلہ امن کے لیے ان سے درخواست کر رہے ہیں اگر یہ مسئلہ ختم ہو جائے تو کیا ان کی یہ اہمیت باقی رہے گی؟
ان کی بات کو الہام قرار دیتے اور اسے علم و عقل کی کسوٹی پر پرکھنے کے لیے تیار نہیں ان سے خرافات کا ظہور ہوتا ہے اور وہ اسے کرامت سمجھ کر قبول کرتے ہیں۔
اس لیے انہیں حیرت ہے کہ اب تک تاج کیوں نہیں اچھالے گئے جن کے ہاتھ میں زمام کار ہے، ان کی پوری کوشش ہے کہ اس عوامی مطالبے کو پورا کیا جائے جہاں ممکن ہے۔
شریف خاندان کو اب اسے قبول کرنا ہو گا اگر وہ اس کو مان لیں تو مستقبل میں مریم اور حمزہ میں وہ تعلق قائم ہو سکتا ہے جو نواز شریف اور شہباز شریف میں تھا۔
یہ سیاست تو تھی مگر کسی واضح منزل کے بغیر اس سارے عرصے میں، میرا احساس ہے کہ عمران خان کی زندگی دو خانوں میں بٹی رہی ایک وہ جو ان کے ماضی کا تسلسل تھا۔
ان سے سوالات کیے گئے تو پتا چلا کہ ان کی ذہنی اور علمی سطح پانچویں جماعت کے طالب علم سے زیادہ نہیں سوال کیا گیا : آل انڈیا مسلم لیگ کے پہلے صدر کون تھے؟
یہاں میڈیا پر ظلم کی ایک داستان سنائی جاتی ہے اور اس سے متصل یہ خبر سننے کو ملتی ہے کہ وزیر اعلی نے نوٹس لے لیا میں سوچتا ہوں، حکومت کی ذمہ داری کیا ہے؟
تو اس کی خواہش ہوتی ہے کہ وہ انجمن دکان داراں کا صدر بن جائے کوئی گاؤں کی سطح پر کونسلر بن کر مطمئن ہو جاتا ہے اور کوئی ملک کا وزیر اعظم بننا چاہتا ہے۔
تو میرے غم کا مداوا کرے ماضی کا کوئی قطب عملا میرے لیے کوئی افادیت نہیں رکھتا یہ امتیاز صرف علم کو حاصل ہے کہ اس کا خیر زمان و مکان سے ماورا ہو جاتا ہے۔
تو کسی وظیفے یا مزار پر چڑھاوا چڑھانے سے نہیں، مسلسل جدوجہد سے پہنچے ہیں جو عالم اسباب میں کی گئی ایک شہر کے میئر سے ملک کے صدر تک کا سفر اس کا گواہ ہے۔
وہ جس گلی سے گزر جائیں، بستی کا بڑے سے بڑا آ دمی ان کے احترام میں کھڑا ہو جاتا تھا اگر کوٹھی کار کے علاوہ، زندگی گزارنے کے لیے عزت کی بھی کوئی اہمیت ہے۔
مجھے حیرت ہے کہ وہ اتنے سارے تضادات کے ساتھ کیسے سیاست کر تے ہیں اور حیرت در حیرت ان پر ہے جو بقائمی ہوش و حواس یہ سمجھتے ہیں کہ اس طرح تبدیلی آجائے گی۔
جنہوں نے دھرنے کا بانکپن کسی حد تک بر قرار رکھا یوں نظریہ ضرورت نے کزنز کے اس رشتے کو وجود بخشا کزنز کے بارے میں ہم جانتے ہیں کہ ان کا دادا ایک ہوتا ہے۔
تو کس عنوان کے ساتھ میں تو یہ سوچ رہا ہوں کہ اگر وزیر اعظم نواز شریف ابتدا میں ہی عدالت کے دائرہ اختیار کو چیلنج کرتے تو کیا قوم کا ایک سال بچ سکتا تھا؟
تو کانٹ چھانٹ کر اس کی ایسی صورت اپناتا ہے جو اس کے مقاصد سے ہم آہنگ ہو بظاہر الیکشن ہوتے ہیں مگر اس طرح کہ جیتے والوں کی فہرست پہلے ہی مرتب ہو جاتی ہے۔
تو پھر ان کی قیادت وہی فیصلے کر سکتی تھی جو اس نے کیے قیادت کا یہ قصور اپنی جگہ کہ اس نے جھوٹے سپنے دکھائے" مگر کچھ قصور سپنے دیکھنے والوں کا بھی تو ہے۔
یہ سیاسی عمل کو سیکولر بنیادوں پر قبول کرنے کے نتیجے ہی میں ممکن ہو سکا آج صورت حال یہ ہے کہ اہل تشیع میں سیاسی و مذہبی قیادت کی وحدت کا تصور مو جود ہے۔
اس نے دربار میں ایک فرد کو یہ ذمہ داری سونپ رکھی تھی کہ وہ سامنے آنے والی کتاب کی خبر رکھے گا اور پھر اسے پڑھ کر سنائے اس وقت چھاپہ خانہ موجود نہیں تھا۔
دفاع پاکستان کے اس معرکے میں لازم ہے کہ پوری قوم یک سو ہوکر افواج کی پشت پر کھڑی ہو جائے بد قسمتی یہ ہے کہ سیاسی قیادت کی ذہنی سطح توقع سے زیادہ پست ہے۔
اسے دوتین راستوں میں سے کسی ایک پر قدم رکھنا ہے اور وہ فیصلہ نہیں کر سکتا اس عالم میں وہ اپنے پروردگار کو مدد کے لیے پکارتا اور یک سوئی کا طالب ہو تا ہے۔
تو اسے ان حدود کا خیال رکھنا ہے" جو اس باب میں اللہ تعالی اور اس کے پیغمبر نے اپنی کتاب اور اسوہ سے متعین کر دی ہیں؛ تاہم اسے کسی خطے میں اقتدار حاصل ہے۔
اب کسی نظریے کی تائید میں مذہب سے کوئی دلیل نہیں لائی جا سکتی یوں مذہب فرد کے لیے بھی بے معنی ہو گیا جو مذہب اس سے، سب سے زیادہ متاثر ہوا، وہ مسیحیت تھا۔
علاج اب بھی یہی ہے کہ جمہوریت کو محتسب مان لیا جائے اس سے انحراف نے ملک کو عدم استحکام کے خطرناک راستے پر ڈال دیا ہے اگر آپ کو اس نتیجہ فکر سے اختلاف ہے۔
میں جانتا ہو ں کہ سب مدارس کا ماحول ایسا ہی ہے، اس فرق کے ساتھ کہ بریلوی مسلک کے مدرسے میں رد بریلویت کے بجائے "رد دیوبندیت" کے موضو ع پر کتب مو جود ہوں۔
کسی فکر کی بقا کے لیے لازم ہے کہ وہ خود کونئی تبدیلیوں سے ہم آہنگ بنائے النہضہ نے یہ بات جان لی ہے کہ فکری تبدیلی کا تعلق ریاست سے نہیں، سماج سے ہوتا ہے۔
مصر کی "عرب بہار" سے شام کی خانہ جنگی تک، کئی برس شعلوں کا راج رہا سب کچھ خاکستر ہو گیا تعمیر نو کا مرحلہ ابھی بہت دور ہے کہ چنگاریاں آج بھی سلگ رہی ہیں۔
اب نئی مہم یہ ہے کہ سارا ملبہ وزیروں مشیروں پر ڈال کر عمران خان سے نئی نسل کے رومان کو بچا لیا جائے تاریخ مگر یہ ہے کہ زمینی حقائق رومان کو کھا جاتے ہیں۔
گزشتہ ماہ جب میں نے " صلوۃ الخوف" کو اپنے کالم کا مو ضوع بنا یا تو میرے وہم و گمان میں بھی نہیں تھاکہ لوگ میرے استفتا سے پہلے، خودہی ایک فتوی دے چکے ہیں۔
یہ مضمون ہمارے لیے چشم کشا ہے اور حکومت کے لیے عبرت ناک اس مضمون کے چند مختصر اقتباسات سے آپ کو معلوم ہو جائے گا کہ یہ چشم کشا کیوں ہے اور عبرت ناک کیوں؟
جس اقدام سے زمین فساد سے بھر جائے" جو تقریر زندگی کو خطرات میں ڈا ل دے" جو تحریر سماج میں خوف بو دے، جو لوگوں کے مابین فصیلیں کھڑی کر دے، وہ سب فتنہ ہیں۔
واقعات کا ایک تسلسل ہے جو ایک جیسے نتائج مرتب کر رہا ہے" مگر حکمت عملی پر کوئی نظر ثانی کے لیے آمادہ نہیں یہ فیصلہ اب قوم کو کرنا ہو گا: مے خانہ یا سماج؟
میں یہ خیال کرتا ہوں کہ پاکستان آج پھر ایک فیصلہ کن موڑ پر کھڑا ہے اگر آج ہم نے بطور قوم درست فیصلہ نہ کیا تو ہمیں برسوں خانہ بدوش کی زندگی گزارنا ہو گی۔
ساری دنیا اس کا اعتراف کر رہی ہے اور یقینا یہ خبر پاکستان کے دشمنوں کے لیے خوش گوار نہیں یہ بات قابل فہم ہے کہ وہ اس امن اور تاثر کو برباد کرنا چاہیں گے۔
تو پھر وہی کچھ ہوتا ہے جو ہوا ضیاء الحق صاحب رخصت ہو گئے لیکن بیانیہ باقی رہا اہل سیاست اس کے خلاف متحد تھے مگر اس بیانیے کو بدلنا ان کے بس میں نہیں تھا۔
کیا کوئی آدمی بقائمیء ہوش و حواس یہ کہہ سکتا ہے کہ 29 دسمبر کی سب سے اہم قومی یا بین الاقوامی خبر یہی تھی" ایک کوچ نے ایک سابق کرکٹر کو تھپڑ رسید کر دیا؟
اس صورت میں یہ ہو سکتا ہے کہ مقتدر حلقے اپنی تائید سے ہاتھ کھینچ لیں اور عمران خان بے یار و مددگار ہو جائیں یہ ان کی حقیقی سیاست کا نقطہ آغاز بن سکتا ہے۔
اس لیے آج ہم اپنی سیاسی جماعتوں کو اس عمومی زوال سے الگ کر کے نہیں دیکھ سکتے؛ تاہم اس زوال کا علاج بھی ان کے پاس ہوتا ہے جو سیاسی قیادت کا دعوی کرتے ہیں۔
یہ ایک سوا ل مجھے فکر و نظر کی کئی وادیوں میں لیے گھومتا رہا گھومتے پھرتے، میں ایک ایسے نگر میں آ نکلا جس کا نام تھا: "کلچر اور مذہب" مذہب کلچر کا جزو ہے۔
ان کے بدترین دشمن بھی ان پر مالی کرپشن کا الزام عائد نہیں کر سکے ایسے آدمی کو وزارت چھن جانے کا دکھ نہیں ہو نا چاہیے اور مجھے یقین ہے کہ انہیں نہیں ہو گا۔
جہاں نو، اقبال کی تعلیم یہی ہے کہ سنگ و خشت سے جنم نہیں لیتا طاؤس و رباب کی اولیت بھی زندگی کو نئے لہجوں سے آشنا نہیں کرتی جہان تازہ کی افکار تازہ سے ہے۔
آج بھی ان کی رہائش گاہوں کا حدود اربعہ نا پیں تو حیرت زدہ رہ جائیں اس رویے کے نتیجے میں عوام نے بھی حکمرانوں کے بارے میں یہی رائے قائم کی کہ وہ "غیر" ہیں۔
دوسری یہ کہ اگر لبرل تہذیب کے حاملین یہ حق رکھتے ہیں کہ وہ اپنی تہذیبی اقدار کو فروغ دیں تو یہ حق ان کے لیے بھی ثابت ہے جو الہامی تہذیب کو ماننے والے ہیں۔
جنرل ضیاء الحق نے اس راز کو پا لیا کہ اگر کوئی ایک ایسا لیڈر پنجاب سے نمودار ہو جائے جو پیپلز پارٹی مخالف ووٹوں کو جمع کر سکے تو اس پارٹی سے نجات ممکن ہے۔
یہ حق کسی مذہب، دوسرے لفظوں میں کسی خالق کو نہیں دیا جا سکتا کہ وہ انسان کے لیے کسی لائحہ عمل کا تعین کرے "خالق" ان کے خیال میں محض ایک واہمہ اور گمان ہے۔
ابلاغ کے ایک بین الاقوامی ادارے نے اپنی ویب سائٹ پر اسی مناسبت سے ایک رپورٹ شائع کی اور اس جملے کو اس کا عنوان بنایا ہے" جس سے میں نے کالم کا آغاز کیا ہے۔
اشد ضرورت ہے کہ یہاں ایسا وائس چانسلر ہو جو چار سال کے لیے ہو اور اپنے وژن کے ساتھ اس جامعہ کی ساکھ کو بحال کر سکے شفقت محمود صاحب، اس وقت وزیر تعلیم ہیں۔
کہنا یہ ہے کہ ایک نشست کی تین طلاقوں نے ایک ہمہ پہلو سماجی مسئلے کو جنم دیا" اور اس میں کوئی شبہ نہیں کہ یہ مسلم معاشرے میں ان گنت المیوں کی بنیاد بنا ہے۔
گے" اس وقت یہ فقیر فریاد کرے گا اور اللہ کے رسول مجھے مخاطب کریں گے کہ میں تمہاری تربیت نہ کر سکا" تم سوچ سکتے ہو کہ مجھے کس شرمندگی کا سامنا کرنا پڑے گا۔
اس مرحلے پر سرمائے نے ان کی طرف رخ کر نا شروع کیا بہت جلد انہیں اندازہ ہو گیا کہ انہیں جس نظام سیاست میں آگے بڑھنا ہے، اس میں سرمائے کا کردار فیصلہ کن ہے۔
اس مرحلے پر ایک اہم سوال یہ بھی پیدا ہوتا ہے کہ ایک سیاسی جماعت نے ان اہداف کو کیوں پیش نظر رکھا جو دراصل تبدیلی کی ایک ہمہ گیر تحریک کے اہداف ہو سکتے ہیں؟
صدیق الفاروق صاحب نے خود کو اس کے لیے وقف کر رکھا ہے اور ان پر اب تک حکومت کا کوئی دروازہ نہیں کھل سکا وہ بطور خدائی خدمت گار یہ ذمہ داری سرانجام دیتے ہیں۔
انسانی وجود کا نفسیاتی پہلو وہ ہے جو اسے کسی سے قریب اور کسی سے دور کرتا ہے جو کبھی اس کی آنکھوں سے مینہ برسا دیتا ہے اور کبھی ہونٹوں پہ گلاب کھلا دیتا ہے۔
اس نے دانستہ ایسا نہیں کیا اﷲ کے قانون آزمائش کا ناگزیر تقاضا تھا کہ لوگوں کو اختلاف کا حق دیا جاتا جب تک یہ حق باقی ہے، اس کے مظاہر بھی سامنے آتے رہیں گے۔
انہوں نے انتخابات میں یہی تجارت کی ان کو کرپشن سے نفرت ہو گی لیکن اب ایسی بھی نہیں کہ ہر جگہ گوارا نہ ہو اگر یہ کرپشن ان کو اقتدار تک پہنچانے میں معاون ہے۔
اس صورت میںیہ ان کی شرعی اوراخلاقی ذمہ داری ہوگی کہ وہ ان کی تائید کریں اور اس راہ میں ہر مشکل کو عزیمت کے ساتھ برداشت کریں اگر وہ اس موقف کو غلط کہتے ہیں۔
میں اس فیصلے کے سیاسی مضمرات پر غور کر رہا ہوں" جو مجھے کسی طرح خوش گوار دکھائی نہیں دے رہے پہلی بات تو یہ ہے کہ عمران خان صاحب خود اس معاملے میں فریق ہیں۔
تو اس میں عملا رشتوں کی ضرورت باقی نہیں رہتی چاہنے والوں کا ہجوم ہر وقت آپ کو گھیرے رکھتا ہے اور آپ رشتوں سے بے نیاز ہو جاتے ہیں اگر آپ فطرتا خود پسند ہیں۔
جسے دونوں گروہ قبول کرتے ہیں جو اکثریت کے مسلمات کو زیر بحث لانے کے حق میں ہیں، وہ بھی اس کا انکار نہیں کرتے کہ قومی امور میں جمہور ہی کی رائے فیصلہ کن ہے۔
حسن البنا، سید قطب اور مو لانا مودودی جیسے صاحبان عزیمت کے بارے میں کم از کم میں تو یہ گمان نہیں کر سکتا حسن سیرت کے ایسے نمونے چشم فلک نے کم کم دیکھے ہیں۔
کیا وہ یہودیوں کو الٹی میٹم دے گی کہ وہ فلسطینیوں کے علاقے خالی کر دیں کیا اسلامک نیٹو بھارت سے بھی کہے گی کہ وہ کشمیر سے نکل جائے اگر ایسا کچھ نہیں ہو گا۔
یہ طرز عمل کوئی خوش نما منظر پیش نہیں کر رہا معلوم یہ ہوتا ہے کہ اس قوم میں کوئی چیز مشترکہ نہیں مذہب سے لے کر قومی مفاد تک، ہر معاملہ موضوعی اور گروہی ہے۔
دلیل و استدلال ہی نہیں، اخلاق اور علم بھی معلوم ہوتا ہے کہ رخصت ہو چکے دلیل کی جگہ فتوے نے لے لی اور اخلاق کی جگہ دشنام نے جہاں عقل کو بروئے کار آنا چاہیے۔
اللہ نے انسان کو ہدایت کی ہے کہ وہ ا س کائنات کو مسخرکرے گویا ان قوانین کو دریافت کرتے ہوئے، نئے افق تلاش کرے انسان نے اس جستجو میں بہت طویل سفر طے کیا ہے۔
شاید قدرت کو گوارا نہیں تھا کہ وہ ہماری نسل کو محروم رکھتی یوں اس نے ہمیں شاہ صاحب کی زبان سے قرآن مجید سننا نصیب کیا خطابت کے فن سے میری دلچسپی بچپن سے ہے۔
جب دس جلدوں کا انبار سامنے آیا تواس کے حجم نے، میرے نزدیک، ابتدائی تاثر کی تصدیق کر دی 8 قطع نظر اس بات کے کہ یہ معلومات کیسے جمع ہوئیں، اب سب کے سامنے ہیں۔
ایک اذیت پسند گروہ ہے جس نے رائے سازی کا کام اپنے ہاتھ میں لے رکھا ہے یا اسے سونپ دیا گیاہے میں بتا سکتا ہوں کہ اس نفرت انگیز طرز عمل کا حاصل کتناہولناک ہے۔
آج مولانا مودودی کا علم ہی نہیں، ان کی شخصیت بھی متقاضی ہے کہ اس پر ہزاروں صفحات لکھے جائیں اور نئی نسل کو بتایا جائے کہ اس کی تاریخ کے دامن میں کیا کچھ ہے۔
تاریخ سازی تنگ دل لوگوں کا کام نہیں اس کے لیے عمران خان صاحب کو سب سے پہلے اپنا دل کھلا کرنا پڑے گا اور پاک بھارت تعلقات کو تاریخی پس منظر میں سمجھنا ہو گا۔
راشد غنوشی اس قلب ماہیت پر جو دلائل دیتے ہیں، ان کی صحت کا جائزہ لیا جائے اس بات کو سمجھا جائے کہ طیب اردوان جو کچھ کہہ رہے ہیں" وہ ان کے حقیقی احساسات ہیں۔
مبہم موقف کے ساتھ آج تک کوئی جنگ نہیں جیتی جا سکی اس سازشی فلسفے کا ایک دوسرا پہلو بھی ہے اگر اسے سازش بھی مان لیا جائے تو چند باتیں بہرحال سامنے آ گئی ہیں۔
نہیں"، "این آر او نہیں دوں گا" جیسے جملوں کی تکرار اور ریاست مدینہ کا بات بے بات ذکر منگل کی شب کا خطبہ بھی ان کی دیگر تقاریر سے جوہری طور پر مختلف نہیں تھا۔
یہی وجہ ہے کہ نواز شریف صاحب نے چیئرمین سینیٹ کی رائے کی تائید کر دی ہے" مگر پیپلز پارٹی اس کے لیے سر دست آمادہ نہیں اگر میاں صاحب اس بات کو آگے بڑھاتے ہیں۔
جوسرمایے کے ارتکاز کو روک سکا ہے اور نہ ہی اسے انسانی فلاح کے تابع کر سکا یہ صرف پیغمبروں کا دیا ہوا نظام اخلاق ہے جو سرمایے کو ابن آدم کا خادم بنا سکتا ہے۔
تو عید کے بعد یہ مہلت بھی تمام ہوئی اب مہنگائی ہے اور عوام پارٹی کے اختلافات ہیں اور سیاسی چیلنج بجٹ آنے والا ہے اور عوام کا غصہ پہلے ہی حدوں کو چھو رہا ہے۔
اﷲ کے رسولﷺ نے مگر ایسا نہیں کیا یہاں تک کہ دعوت کے نتیجے میں مدینہ کی ریاست قائم ہو گئی" جہاں بطور حکمران آپ نے بہت سے اقدامات کیے" جن میں جہاد بھی شامل ہے۔
تو بہت سطحی حکومت اور ٹریفک پولیس کو الزام دے کر یہ سمجھا جاتا ہے کہ تجزیے کا حق ادا ہو گیا میرا خیال ہے کہ ان مسائل کو سنجیدہ قومی بحث کا موضوع بنانا چاہیے۔
سلسلۂ واقعات جس سمت میں آگے بڑھ رہا ہے، اگلا قدم یہی لگتا ہے کہ اسی پارلیمان سے نیا وزیر اعظم آ جائے گا اور مشیروں کے نام پر نئے چہرے کابینہ کا حصہ بنیں گے۔
مکالمہ پرامن فضا ہی میں ممکن ہے" اس لیے ہمیں جہاں قتل و غارت گری کی مخالفت کرنی ہے" وہاں اہل مذہب کو باور کرانا ہے کہ وہ رسالت مآبﷺ کے دفاع کے لیے مجتمع ہوں۔
افسوس کہ آخری وقت میں مایوسی نے انہیں گھیر لیا اور تقسیم ہند کے بعد انہیں حالات نے مہلت دی" نہ عمر نے وہ تاریخ کو تقسیم کے واقعہ سے بلند تر ہو کر دیکھتے تھے۔
پہلے وہ دیر تک آپس میں مشورہ کرتے رہے پھر ان میں سے ایک شخص جو ایک آنکھ سے کانا اور اور ایک ٹانگ سے لنگڑا تھا، آگے بڑھا اور کہنے لگا:آپ کہاں سے تشریف لائے؟
اس طرح ہم آج بھی اقبال کی راہنمائی سے بے نیاز نہیں ہو سکتے سماجیات میں، اس خطے کے حوالے سے، اقبال کو ایک اور نتیجہ فکر بھی انہیں آج کے دور سے متعلق بناتا ہے۔
نئے میثاق سے میری مراد وہ عارضی عہد نامہ ہے جس سے سیاسی حرکیات کا تعین ہو میثاق جمہوریت نے اس اتفاق رائے سے جنم لیا تھا کہ آمریت ہر صورت میں نا قابل قبول ہے۔
وزیر اعظم نواز شریف کو ہمیشہ اقتدار میں نہیں رہنا آج بھی اگر عمران خان اس بات کو قبول کرتے ہوئے حکمت عملی ترتیب دیں تو وہ اس قوم کے لیے باعث خیر ہو سکتے ہیں۔
یہ حادثہ صرف فیض صاحب کو پیش نہیں آیا کہ حسن محبوب کی دلکشی پر کوچہ و بازار میں بکتے جسموں کی سڑاند غالب آ گئی ہو زندگی محض رومان نہیں، ایک تلخ حقیقت بھی ہے۔
رسالت مآبﷺ کے بعد پہلی ذمہ داری بنی اسماعیل کی تھی کہ دنیا پر حق کی شہادت دیتے اور ان کے ساتھ ہماری جو اللہ کے آخری رسولﷺ پر ایمان لائے اور امت میں شامل ہیں۔
میرے یہ تمام کالم "دنیا" کی ویب سائٹ پر مو جود ہیں تاہم مجھے دین کی مروجہ تفہیم کے بہت سے پہلوئوں سے اختلاف ہوتا ہے اور وہ میں دلیل کے ساتھ بیان کر دیتا ہوں۔
دوسری خبر یہ ہے کہ جماعت کے وزراء کا ایک وفد پرویز خٹک صاحب سے ملا اور انہوں نے جماعت اسلامی کے وزرا کی خدمات کو سراہا یہ سیاست ہے اور سیاست اسی طرح ہوتی ہے۔
میرا خیال ہے کہ اس پر نتیجہ خیز فکری و سماجی پیش رفت کے بغیر مسلمان معاشرے اضطراب سے نہیں نکل سکتے اگر آج مسلم دنیا میں کوئی اس بات کو پوری طرح سمجھ پایا ہے۔
میں ایک مدت سے جس لمحے کے چاپ سن رہا تھا، شاید وہ آ پہنچا! اب شاید ہی کوئی مذہب کا حوالہ دے پائے اقبال کے حضور اقبال اب ہماری قومی یادداشت کا ناگزیر حصہ ہیں۔
ان کو سمجھنا ہے کہ سیاست کا کوئی تعلق جذبات اور رومان سے نہیں ہوتا انہیں صرف اس سوال پر بھی غور کرنا ہو گا کہ ان کی جماعت نے انتخابات جیتنے ہیں یا ہارنے ہیں؟
یہ اختلاف نظری ہے اور مفاداتی بھی برسر پیکار گروہ باہم قتل و غارت گری میں بہت سے لوگوں کی جان لے چکے اس طرح منقسم قوم کسی منظم ریاست کے خلاف کیسے لڑ سکتی ہے؟
قومی سلامتی کے اداروں کی یہ اوّلیںذمہ داری ہے کہ اس کو قوم کے سامنے بے نقاب کریں اور ان کرداروں کو بھی جو اس قوم کے رہے سہے سکون کو بھی برباد کرنا چاہتے ہیں۔
ہم نے کبھی نہیں سنا کہ مخدوم صاحب یا شاہ محمود قریشی جیسے لوگوں نے اس پیسے سے عوامی فلاح و بہبود کا کوئی منصوبہ شروع کیا ہو جو دراصل ان مریدوں ہی کا صدقہ ہے۔
وہ اس حوالے سے مذہب اور وطن کو متضاد بلکہ متصادم سمجھتے تھے:جو پیرہن اس کا ہے، وہ مذہب کا کفن ہےتو کیا کسی کاحق پر ہونا، اس کی مذہبی شناخت سے طے کیا جائے گا؟
جب ہمارے تصور حیات میں انسانی جان کی کوئی قیمت نہیں تو پھر ان اہل کاروں کی نظر میں بھی ان کی کوئی حرمت نہیں ان کے لیے انسانی غیرت اور جان" دونوں بے معنی ہیں۔
ان کو یہ خوف ہے کہ ریاست کہیں اکثریتی مذہب کی راہ پر نہ چل نکلے اس کا ناگزیر نتیجہ یہ ہوگا کہ اقلیتوں کے لیے اپنے مذہب کے مطابق زندگی گزارنا مشکل ہو جائے گا۔
تھا، وہی دیا کسی سروے، کسی تجزیہ میں ان نتائج سے مختلف پیش گوئی نہیں کی گئی اس لیے اگر آج بلاول ان دو نکات پر اپنی آنے والی سیاست کا آ شیانہ بنانا چاہتے ہیں۔
اس کے لیے شخصی تعلق لازم نہیں ہوتا؛ تاہم موثر تحریر کے لیے ضروری ہے کہ مضمون نگار فن کی نزاکتوں سے باخبر ہو اور یہ جانتا ہو کہ جانے والا کس درجے کا فنکار تھا۔
اس سے ایٹمی جنگ کے خطرات کم ہوگئے مفادات کا تصادم مگر اپنی جگہ موجودہے اس لیے اب کھلی جنگ کے بجائے، دوسرے ذرائع سے ایک دوسرے کے مفادات کو ہدف بنا یا جا تا ہے۔
اس کے مقابلے میں عمران خان کے ہاں ابہام ہے، ایجنڈا محدود ہے جس میں عوام کے لیے کوئی کشش نہیں اگر یہ مان لیا جائے کہ چند حلقہ ہائے انتخاب میں دھاندلی ہو ئی ہے۔
توبھی عوام کے لیے یہ ایسا واقعہ نہیں جس کے لیے سڑکوں پر نکلا جائے اگر ان حلقوں میں دوبارہ انتخابات ہو جا ئیں تو عوام کے لیے کون سی دودھ کی نہریں بہنے لگیں گی؟
جیل سپرنٹندنٹ نے اس کی اجازت دے دی اگر کوئی چاہتا تو اسے معمولی واقعہ قرار دے کر نظر انداز کیا جا سکتا تھا کہ یہ کوئی غیر معمولی بات یا بڑی قانون شکنی نہ تھی۔
یہ وہ راستہ ہے جو ابن آدم کی دنیاوی زندگی کے لیے آسودگی کا پیغام اوراخروی زندگی کے لیے نجات کی نویدہے نادان دوستی کا یہ کرشمہ ہے کہ اسے یوں بیان کیا جا تا ہے۔
اب نئی نسل کبھی بھارت کو اپنا ملک نہیں سمجھ سکتی 1989ء کے بعد سے مقبوضہ کشمیر کے عوام جس کیفیت سے گزر رہے ہیں، اس نے لوگوں کی نفسیاتی ساخت کو تبدیل کر دیا ہے۔
یہ بات بھی پیش نظر رہنی چاہیے کہ مسلمان اہل علم کم و بیش پچاس ساٹھ سال سے موجودہ مالیاتی و اقتصادی نظام کے تناظر میں، اسلامی نقطہ نظر سے غور و فکر کر رہے ہیں۔
تو انہیں چاہیے کہ ان کی ذات سے صرف نظر کرتے ہوئے، اس پر غور کریں یہ بیانیہ نواز شریف صاحب کی اپنی اختراع نہیں یہ انسان کے صدیوں سے جاری تہذیبی سفر کا حاصل ہے۔
ریاست نے ایک عارضی حل اختیار کرتے ہوئے، درپیش معاملے سے جان چھڑا ئی اور کچھ وقت کے بعد اس نے پھر سر اٹھا لیا چند روز پہلے ریاست کو پھر اسی مسئلے کا سامنا تھا۔
عمران کے پاس اب بھی وقت ہے اگر وہ اپنے مطالبات کو آئین کے دائرے میں رکھیں توحکومت کو چاہیے کہ وہ انہیں اجتماع کی اجازت دے دے حکومت کو خوف سے اب نکل آنا چاہیے۔
وہ جانتا ہے کہ اس زمین پر مطلق العنان کوئی نہیں ہو تا کوئی ایک ایسا نہیں کہ جس کی ہر بات مانی جائے سیاست میں کامیابی" منزل تک پہنچنا نہیں، پیش قدمی کا نام ہے۔
طاہرالقادری صاحب کو شاید یہ باور کرایا گیا تھا کہ وہ ایک انقلاب آفریں قائد بن سکتے ہیں، اگر اس نظام ہی کو لپیٹ دینے کی بات کریں قصاص تو ان دنوں ان کا نعرہ ہے۔
قبرستان کی خاموشی کو استحکام سمجھنے والوں کا انجام وہی ہوتا ہے جو ان کا ہو گا جن کا خیال ہے کہ مرنے والے ہمیشہ کے لیے مر گئے اور کبھی صور نہیں پھونکا جائے گا۔
اقبال کے ناقدین کو شکوہ ہے کہ انہوں نے سر کا خطاب کیوں لیا" یا ہرسیاسی واقعے پر عملا کوئی رد عمل کیوں نہیں دیا یہ بھی اقبال کی شخصیت سے عدم واقفیت کی دلیل ہے۔
یہ وقت کا وہ جبر ہے، جس سے کوئی فرار نہیں نواز شریف عصبیت کا عنوان رہیں گے" مگر اپنی صحت اور دیگر معاملات کے سبب وہ پارٹی کو عملی قیادت فراہم نہیں کر سکیں گے۔
اللہ کے رسولؐ نے جب انبیاؑء ما سبق کا ذکر فرمایا تو انہیں اپنا بھائی کہا اس یک جہتی اور وحدت کے ساتھ، جب کسی قوم میں سے اللہ تعالی ایک فرد کا انتخاب کرتے ہیں۔
اس پس منظر میں احسن اقبال کے رد عمل کو دیکھیے کیا یہ واقعہ ناطق نہیں ہے کہ عوامی حکومت کے علاوہ بھی طاقت کا کوئی مرکز ہے جو خود کو حکومت کا پابند نہیں سمجھتا؟
اس میں شبہ نہیں کہ ہمارے پاس مجیب الرحمان شامی صاحب جیسی چند شخصیات موجود ہیں لیکن آج سیاست اور صحافت جس نہج پر چل نکلے میں، اس میں سب کو عزت سادات کی فکر ہے۔
کئی ریاستوں نے تو اس مسئلے کو حل کر لیا پاکستان کے لیے ممکن نہیں کہ یہاں ہر مسلک خود کو" سٹیک ہو لڈر" سمجھتا ہے اور ریاست کی "اونرشپ" میں شرکت کا دعوے دار ہے۔
خطے میں قیام امن کے لیے ناگزیر ہے کہ اسے سیاسی ہاتھوں میں دے دیا جائے پاک بھارت تعلقات کی تلخی تاریخ کا وہ بوجھ ہے جو اس خطے کے مکینوں کو بہر صورت اٹھانا تھا۔
کسی مذہبی جماعت نے ان پر ہونے والے ظلم کے خلاف ریلی نہیں نکالی کیا اس لیے کہ اس ظلم کا ذمہ دار امریکہ نہیں تھا اور اس کے ساتھ کوئی سیاسی مفاد وابستہ نہیں تھا؟
حیرت کی بات یہ تھی کہ اس کانفرنس میں مسلم ممالک کی طرف سے جو تقاریر ہوئیں، وہ بھی صدر ٹرمپ کے خطاب کی صدائے بازگشت ہی تھیں" جن کا مرکزی نکتہ ایران کی مذمت تھی۔
کوئی حکومت خاکوں جیسی جسارت کو پسند نہیں کرتی" لیکن ظاہر ہے کہ اس کا حکم دوسرے ممالک پر نہیں چلتا وہ ان سے احتجاج کر سکتی ہے اور سفارتی سطح پر کوشش کر سکتی ہے۔
پیپلز پارٹی کی جگہ تحریک انصاف نے لے لی جو اصلا لبرل طرز زندگی رکھنے والوں کی جماعت ہے، یہ الگ بات ہے کہ عمران خان ذاتی طور پر کسی نظریاتی شعور سے بے بہرہ ہیں۔
لا چاری ہے اور بے بسی کی تصویر اقتدار کے ایوانوں سے دور سسکتی غربت اور اپنی ہی دیواروں سے ٹکراتی وہ چیخ جو زین جیسوں کے سینوں میں اٹھتی اور وہیں دم توڑ دیتی ہے۔
دوسرا یہ کہ معاملات کو بند گلی میں نہیں لے جاتا وہ بات بنانے کی کوشش کرتا ہے، بعض اوقات وقتی نقصان اٹھا کر بھی کہ اسے مستقبل میں کسی بڑے فائدے کی توقع ہوتی ہے۔
ہمیں تو یہ سکھایا گیا ہے کہ کسی قوم کے ساتھ دشمنی میں بھی انصاف کا دامن چھوٹنے نہ پائے تہذیب اب ہمارے لیے شلوار کے پائنچوں اور چہرے کے نقاب تک محدود ہو گئی ہے۔
سب یہ چاہتے ہیں کہ کشمیر کے لوگوں کو آزادی ملے اور ظلم کا یہ کاروبار بند ہو افغانستان اور فلسطین کے بارے میں بھی ان کے جذبات ایک جیسے ہیں اگر یہ مقدمہ درست ہے۔
ہمارے ہاں چونکہ ہر معاملے کو مذہب بلکہ درست تر الفاظ میں فرقے اور مسلک کی آنکھ سے دیکھا جاتا ہے، اس لیے امکان ہے کہ اس معرکے کو بھی اسی حوالے سے دیکھا جائے گا۔
سماج میں سرمایے کے عدم تحفظ کا احساس بڑھا تو ایسے ادارے کا خیال پیدا ہوا جو تحفظ کی ضمانت بن سکے بینک کے قیام کی بنیاد نفع یا سود کی لالچ نہیں، احساس تحفظ تھا۔
امریکہ ایران کے اثرات کو محدود کرنے کے لیے عرب ریاستوں کے ساتھ کھڑا ہے لیکن اب اسے شکایت ہے کہ وہ سنی جنگجوؤں کی مدد کر رہے ہیں جو امریکہ کے لیے بھی خطرہ ہیں۔
اوریہ سیاسی قوتوں کے لیے نیک شگون نہیں ہوگا انہوں نے یہ بات مولانا مو دودی سے بھی کی کسی نے مان کر نہیں دیا پھر وہی ہوا، مو لانا انصاری نے جوخدشہ ظاہر کیا تھا۔
تو بے بصیرتی کا ایک مظہر ضرور تھا"جب تعبیر کو بھی خیال کا ہی معاملہ سمجھا گیا یہ گمان کیا گیا کہ مادی وسائل اور تیاری کے بغیر بھی کوئی معرکہ سر کیا جا سکتا ہے۔
انہوں نے وہاں ڈیرے ڈال دیے اس تجویز کومگر کسی نے مان کر نہیں دیا عمران خان کی حکومت نے بھی انہیں یاد نہیں رکھا حالانکہ ڈاکٹر صاحب نے اس وقت ان کا ساتھ دیا تھا۔
اب لازم ہے کہ اڑھائی تین سال سے زیر سماعت مقدمات کا بھی انصاف کے ساتھ فیصلہ ہو الیکشن کمیشن نے جس طرح عمران خان کے بارے میں نرم رویہ رکھا ہے، وہ حیرت انگیز ہے۔
یہ بات طے ہے کہ جب کسی طبقے کا مفاد ایک نظام سے وابستہ ہو جاتا ہے، وہ اس کے خلاف آواز نہیں اٹھاتا جمہوریت کو نتیجہ خیز بنانے کے لیے ایک سماجی تبدیلی ناگزیر ہے۔
فوری انتخابات ہمارے مسئلے کا حل نہیں اہل دانش سے گزارش ہے کہ وہ بحث کو درست دائرے میں آگے بڑھائیں ہمیں آج طے یہ کرنا ہے کہ اس ملک کو کیسا سیاسی بندو بست چاہیے؟
وہی کاٹتے ہیں مگر کوئی اس پر غور نہیں کر تا نہ امریکہ نہ پاکستان کے ٹی وی چینل نہ کوئی اور اخلاقیات کا معاملہ ایک طرف رکھیے کہ اس کی اساس ما بعد الطبیعیاتی ہے۔
پارلیمان نے کبھی یہ نہیں کہا کہ ہمیںقرآن و سنت کے احکام کی کوئی پروا نہیں البتہ اس کا کوئی ٹھوس متبادل نہ ہونے کی وجہ سے یہ اسے بادل نخواستہ بر داشت کر رہی ہے۔
خواتین کو اب آزادانہ رائے قائم کرنے سے روکا نہیں جا سکتا ایک اور ضمنی سوال بھی اس باب میں محل تحقیق ہے: کیا سبب ہے کہ خواتین کی بڑی تعداد عمران خان کی ووٹر ہے؟
کنواں بھی اب وہ نہیں رہا، پانی کی موٹر لگ چکی بجلی آئی اور لوگوں نے گھروں میں موٹریں لگوا لیں اب کوئی پانی بھرنے یہاں نہیں آتا اور اگر آتا بھی" ہمارے کس کام کا؟
شمس ایک مقام پر یہ کہتے ہیں کہ ایک صوفی کسی دوسرے کو الزام نہیں دیتا کیونکہ "دوسرے " کا وجود ہی ثابت نہیں وہ کہتے ہیں: کسی دوسرے کو الزام کیسے دیا جا سکتا ہے۔
ایک یہ کہ لوگوں پر فتوے کی حقیقت واضح ہو دوسرا یہ کہ سماج میںبلا تحقیق بات پھیلانے کی حو صلہ شکنی کی جائے ان دونوں کاموں کا تعلق سماج کی شعوری تربیت کے ساتھ ہے۔
یہ بات بھی سامنے رہنی چاہیے کہ اس دوران میں بیرونی قوتوں کے مفادات کم نہیں ہوئے، بلکہ ان میں بعض نئے کردار بھی شامل ہو گئے ہیں" جن میں چین اور بھارت اہم تر ہیں۔
رسالت مآبﷺ کی شخصیت ایسی اجلی" دل آویز اور مسحور کن ہے کہ سبحان اﷲ! فطرت سلیم ہو تو ممکن نہیں کہ دل اعتراف عظمت کے ساتھ جھک نہ جائیں یہی معاملہ اسلام کا بھی ہے۔
آج ہر مذہبی راہنما، ہر سیاست دان، ہر لکھنے والا، ہر بو لنے والا، صرف ہیجان کو تقویت پہنچا رہا ہے، الّا ما شااللہ اب تو یہ عالم ہے کہ لوگ ہیجان کی مذمت کرتے ہیں۔
آج کا مجھے علم نہیں کیونکہ اس کی کوئی شہادت کبھی سامنے نہیں آئی میرا خیال ہے کہ اس کام کے لیے وزارت اطلاعات یا وزیر اعظم کے شکایاتی سیل میں صرف ایک آ دمی چاہیے۔
تقسیم کے بعد، بالخصوص گاندھی کے قتل سے، کانگرس کی قیادت نے جان لیا کہ اگر اس مذہبی انتہا پسندی کا راستہ نہ روکا گیا تو بھارت میں فساد کی آگ کبھی سرد نہیں ہو گی۔
جمہوریت کا کرپشن سے کوئی تعلق نہیں بلکہ جمہوریت ہی کرپشن کو ختم کرنے کا سب سے موثر ذریعہ ہے جو کام عدالت عدم ثبوت کے باعث نہیں کر سکتی، وہ عوامی قوت کر دیتی ہے۔
ایک سر سبز و شاداب پاکستان کی امید خوراک کے باب میں خود کفالت کی امید زرعی زمین کا خاتمہ اب محض جمالیاتی مسئلہ نہیں اس کا تعلق مادی بقا کے ساتھ بھی بہت گہرا ہے۔
اس لیے ترکی کے کلچر سے اذان نکل سکی نہ نماز عربی زبان اجنبی ہوئی لیکن دل قرآن کی تلاوت سے آباد رہے اور تہذیب بھی نظری کشمکش کے ساتھ تہذیب کا ارتقا بھی جاری تھا۔
ایک یہ کہ ہر قصے میں لازما کوئی جذبات بھڑکانے والا ہوتا ہے" اگر وہ نہ ہو تو شاید ہی کوئی حادثہ ہو دوسرا یہ کہ ہر عدالتی فیصلے میں ایک فریق لازما متاثرہ ہوتا ہے۔
ان کا سوال یہ ہے کہ ہمارے رہنما اکثر ملک سے باہر جاتے ہیں، ترقی یافتہ ممالک کے نظاموں کو دیکھتے ہیں، کیا وجہ ہے کہ وہ یہاں ان سے فائدہ اٹھانے کی کوشش نہیں کرتے؟
ان حرکات و سکنات ( ) سے واضح تھا کہ وہ خود کو ایک مختلف آدمی سمجھتے ہیں اگر ہم خطے میں بھارت کے رویے پر نظر ڈالیں تو یہ رویہ دراصل اسی کی تجسیم ہے۔
وہ اب نواز شریف صاحب سے اظہار لا تعلقی کر سکتے ہیں" اور نہ ان کے بیانیے سے وابستگی کا عملی مظاہرہ وہ اقدار کی نہیں، سر دست تو اقتدار ہی کی سیاست کرنا چاہتے ہیں۔
معلوم ہوا کہ افغانستان کی سیاست کا ایک تقاضا یہ بھی ہے کہ آپ پاکستان کے مخالف دکھائی دیں گویا آپ تاریخ کے اسیر رہیں اشرف غنی صاحب نے بھی اسی روش کو اپنا لیا ہے۔
نہ ناموس رسالت کو حکومت سے نہ کسی طبقے سے ثم الحمدللہ کوئی بد نصیب اگر انفرادی حیثیت میں اس کی جسارت کر بیٹھے تو ہمارا قانون اتنا توانا ہے کہ اس سے نمٹ سکتا ہے۔
یہ بات ظاہر ہے کہ عرب حکمرانوں کے لیے قابل قبول نہیں اس وقت جب ایک بار پھر مصر میں اخوان ابتلا سے گزر رہے ہیں، جنرل سیسی کے سعودی عرب سے تعلقات بہت خوشگوار ہیں۔
ان تین سالوں میں نہ تو تحریک انصاف کراچی میں اپنی جگہ بنا سکی اور نہ ایم کیو ایم ہی سیاسی قوت کھو سکی دھڑوں میں بٹ جانے کے باوجود، مہاجر سیاسی ووٹ بینک قائم ہے۔
وسعت اللہ خان کو کم از کم لمحہ موجود میں الطاف صاحب کے نظریات سے کوئی رغبت نہیں" لیکن وہ ان کے شکر گزار ہیں کہ ان کی صحافیانہ تربیت میں "اردو ڈائجسٹ" کا حصہ ہے۔
کوئی ملک ان سے بے نیاز ہو کر اپنی خارجہ پالیسی نہیں تشکیل دے سکتا بہت سی باتیں تو اقوام متحدہ کی سطح پر طے کر دی گئی ہیں" جنہیں خواہی نخواہی ہمیں تسلیم کرنا ہے۔
اس کا بدیہی نتیجہ یہ ہے کہ انسانی سماج اور ریاست پر بھی اس کی فرماں روائی قائم ہو جائے لہذا اقتدار اصلا مسلمانوں کا حق ہے جو اﷲ تعالی کی حاکمیت کو قائم کرتے ہیں۔
اسلام فنا فی التوحید کے کسی ایسے تصور کو نہیں مانتا" جس میں انسان کا وجود باقی نہیں رہتا نبیﷺ نے اپنے بارے میں یہی فرمایا کہ وہ اللہ کے رسول اور اس کے بندے ہیں۔
تحریک انصاف نے اپنے لیے جو اہداف مقرر کیے ہیں، یہ ایک ہمہ گیر تحریک کے ہوتے ہیں، کسی سیاسی جماعت کے نہیں ہمہ گیر تبدیلی کی اگر کوئی منظم کاوش اس سے پہلے ہوئی ہے۔
انسان کے تمام تر تہذیبی سفر کا حاصل یہ ہے کہ زندگی کی پیچیدگیوں کا سامنے کیے بغیر، انسان کے پاس کوئی دوسرا راستہ نہیں لیڈر کا کام عوام کو اس کے لیے تیار کرنا ہے۔
دو دن پہلے بھی ایسا ہی تجربہ ہوا ایک صاحب نے اپنے اخباری کالم میں جاوید احمد غامدی صاحب سے یہ بات منسوب کی کہ اب قیامت تک مسلمانوں کے اقتدار کی باری نہیں آئے گی۔
عمران خان کی مقبولیت، نواز شریف کو کمزور کرنے کے لیے استعمال کی گئی عمران خان اس غلط فہمی میں مبتلا ہو گئے کہ یہ میلہ دراصل ان کو لیڈر بنانے کے لیے سجایا گیا ہے۔
بھارت میں اجتماعی نظم ان کے پاس نہیں ہے"اس لیے وہاں وہ اس کے مکلف نہیں ہیں کہ اسلام نافذکریں میرا احساس ہے کہ اہل مذہب اور لبرل مل کر ایک سماج تشکیل دے سکتے ہیں۔
سرحد، خیبر پختون خوا بنا تو یہاں اسفندیار اور امیر حیدر ہوتی کی حکومت قائم ہوئی کرپشن صوبے کے رگ و پے میں سرایت کر گئی کیا انہوں نے یہ کرپشن پنجاب کے کہنے پر کی؟
ان کی خواہش ہے کہ اس راہ پر وہ طاہر القادری صاحب سے آگے نکل جائیں خدشہ یہ ہے کہ وہ اس سفر میں اپنے ساتھ، خاکم بدہن پاکستان کو بھی ناقابل تلافی نقصان پہنچائیں گے۔
جیسے مسلمان کی تعریف یا اسلامی ریاست کی نوعیت یوں رپورٹ میں یہ تاثر دینے کی کوشش کی کہ جو لوگ مسلمان کی تعریف پر متفق نہیں، وہ ملک میں کون سا اسلام نافذ کریں گے۔
جب کسی واقعے کی عقلی توجیہ ممکن نہ رہے میں پورے غور و فکر کے باوجود اپوزیشن کے مطالبات کی کوئی عقلی توجیہ نہیں کر سکا، اس لیے جب واقعات کے تسلسل پر غور کرتا ہوں۔
صبر بے عملی یا بزدلی نہیں اگر ہم نے اپنی عقل اور بصیرت کے مطابق تدبیر کی اور صبر کے ساتھ نتائج کا انتظار کیا تو ہمیں یقین رکھنا چاہیے کہ ہمارا مستقبل روشن ہو گا۔
انہیں اپنا مقدمہ عقلی بنیادوں پر پیش کر نا چاہیے کہ ہم اقتدار میں آ کر عوام کے لیے فلاں فلاں کار ہائے نمایاں سرانجام دیں گے اگر وہ کوئی کام اللہ کے لیے کرتے ہیں۔
کرائٹو کے ساتھ سقراط کا مکالمہ پڑھ لیجیے انسان روشن ضمیر ہو تو زہر کا پیالہ پی سکتا ہے، بالجبر کسی بات کو قبول نہیں کر سکتا یہ صدیوں پہلے کے انسان کا طرز عمل ہے۔
آج ملک میں سیاسی پراگندگی ہے اور سماجی بھی حکومت کو معاشی صورت حال کا ادراک ہے، سماجی و سیاسی حالات کا نہیں معاشی حالات کا ادراک بھی بس اس حد تک ہے کہ سنگین ہیں۔
پرویز مشرف کے اقدام سے وقت رک گیا ان کے آٹھ سالہ دور میںسیاسی عمل آگے نہیں بڑھ سکا وہ اقتدار سے الگ ہوئے توسیاسی عمل وہیں سے شروع ہوا جہاں مشرف صاحب نے روکا تھا۔
اس سے بچنے کا طریقہ یہ ہے کہ ہندوستان کو مختلف ریاستوں میں تقسیم کر دیا جائے یہاں سوچ کا دوسرا دھارا وہ تھا جس کے خیال میں دو قومی نظریہ مذہبی دشمنی کا عنوان ہے۔
جمعیت علمائے اسلام کا تاریخی ا ور فکری پس منظر میںعرض کر چکا اس سیاق و سباق میں" جب ان مذہبی جماعتوں کی طرف سے اقلیتوں کو مساوی شہری قرار دینے کی بات کی جاتی ہے۔
وزیر اعظم آرمی چیف کے ساتھ جب شاہ سلمان کے ساتھ خصوصی ملاقات کے لیے گئے تو ہم نے انہیں ایک کمرے میں داخل ہوتے اور پھر باہر آتے دیکھا سلمان تو وہاں کہیں نہیں تھے۔
دوسرے اور تیسرے درجے کے لوگوں کی تائید سے کوئی حکومتی اور ریاستی نظم قائم نہیں رہ سکتا آج ہر شعبے اور فن کے اعلی درجے کے لوگ حکومتی تائید سے دست بردار ہو چکے ہیں۔
وہ خود کم بولے" سرتاج عزیز صاحب نے ان کی ترجمانی کی رازوں سے پردے اٹھتے گئے دھند صاف ہوتی گئی کچھ لفظوں کی مدد سے، کچھ بین السطور اب ایک واضح منظر نامہ سامنے تھا۔
ایک فوجی بغاوت کے بعد حافظ الاسد اقتدار پر قابض ہوئے اور پھر حسب روایت ان کا بیٹا شام کے لوگوں کی اکثریت سنی ہے اور یہ خاندان شیعوں میں سے بھی ایک اقلیتی گروہ ہے۔
عمران خان کا مقدمہ یہ ہے کہ اگر وہ کرپشن کے خلاف بلندآہنگ نہ ہوتے تو ریاستی ادارے متحرک نہ ہوتے گویا ان کے خیال میں یہ عوامی دباؤ ہے جو عدالتوں کو متاثر کرتا ہے۔
اس کے بعد اس کے دبنگ فیصلوں کے چند نظائر پیش کریں گے اور پھراستفہامی انداز میں اپنا فیصلہ سنائیں گے: اگر وہ ایسا نہ کرتا تو کیا بڑے بڑے ڈاکو شکنجے میں آ سکتے تھے؟
چھ ماہ زیادہ نہیں اگر اس کے نتیجے میں ہمیں ایک مستحکم معیشت اور اس کے ساتھ سیاسی استحکام بھی مل جائے اگر وہ اس طرح مثبت بنیادوں پر نئے پاکستان کے سفر پر نکلیں گے۔
شاید ان کے احترام میں خاموشی کو روا رکھا جائے یہ قانون زنا بالجبرکے مقدمے میں عدالت کو پابند کر تا ہے کہ وہ تین ماہ میں فیصلہ سنائے اس کا بھی خیر مقدم ہونا چاہیے۔
اللہ کرے کہ جنرل راحیل شریف کی قیادت میں اس پاک ادارے کا دامن داغوں سے پاک رہے ہم ایک اور یحیی خان یا پرویز مشرف کے متحمل نہیں ہو سکتے اگر حالات غیرمعمولی نہ ہوں۔
اس کے پیش نظر انہوں نے " اسلام ہمارا دین ہے" کا نعرہ بھی بلند کیا یہ تصورات جس نظری وحدت میں ڈھلے اسے " اسلامی سوشلزم" کا نام دیا گیا بھٹو صاحب، مسلم نیشنلسٹ تھے۔
بادشاہت یا فرد واحد کی حکمرانی کا امکان ختم ہو گیا ہے کہ ایک فرد منصف ہو گا یا انتظامی سربراہ انتظامیہ کا حصہ ہو گا یا عدلیہ کا یوں اگر کوئی شاہانہ مزاج رکھتا ہے۔
ایک ایسی زندگی جو اس تصور اسلام پر کھڑی ہو جو دوسروں کو برداشت کرتا ہے اور ہماری ان اچھی روایات سے عبارت ہے جو دنیا کے ساتھ بقائے باہمی کے اصول کو تسلیم کرتی ہیں۔
خارجی دشمن کے خلاف قومی ہم آہنگی اس وحدت کی مو جودگی میں، اس بات کا کوئی امکان نہیں کہ باہر کا کوئی دشمن ہمیں نقصان پہنچا سکے فوج کی قیادت پر ایک عمومی اعتماد ہے۔
یہ اسی سوال کے مختلف جواب ہیں" جو برصغیر کی تاریخ کے مختلف ابواب بن گئے ایک اور اہم سوال یہ ہے کہ انگریز کی آمد، مسلم اقتدار کا زوال تھا یا مقامی اقتدار کا خاتمہ؟
تو بھی اپنی ترجیحات کو سامنے رکھ کر یہ بات اگر ہماری سمجھ میں آ جائے تو نہ توقعات کا دائرہ وسیع ہو اور نہ ہمیں مایوسی ہو اقتدار اور طاقت کی اپنی ترجیحات ہوتی ہیں۔
سیدنا عمر ؓ نے اگر ایک نشست کی تین طلاقوں کونافذقراردیا تو ایک رائے یہ ہے کہ خلیفہ راشد نے یہ حکم تعزیرا دیاتھا کونسل نے یہاں بھی صرف فقہ حنفی کو پیش نظر رکھا ہے۔
ہمیں فرشتوں اور شیطانوں میں نہیں انسانوں میں انتخاب کرنا ہے اگر ہم اس حقیقت کا اعتراف کر لیں تو اس ہیجان سے نکل آئیں گے جن میں اہل سیاست نے ہمیں مبتلا کر رکھا ہے۔
2007ء میں میرا امریکہ جانا ہوا اس سفر میں، میں یوٹا ریاست کے شہر سالٹ لیک سٹی بھی گیا جمعہ کا دن آیا تو مجھے مسجد کی تلاش ہوئی معلوم ہوا یہاں ایک "مسجد خدیجہ" ہے۔
آج ہمارے ہاں ایک قانون مو جود ہے جو کام ہارون الرشید کے کہنے پر قاضی ابویوسف نے کیا تھا، دور حاضر کی آئینی و جمہوری حکومتوں میں اسے ایک باضابطہ صورت دے دی گئی ہے۔
امکان کی موجودگی، کسی عمل کے غلط ہونے کی دلیل نہیں ہے اگر اسے بطور اصول مان لیا جائے تو کوئی فیصلہ قابل تنفیذ نہیں رہتا کہ غلطی کا امکان ہر صورت میں موجود رہے گا۔
نہ زاد اخلاق قادری صاحب متمول تو بہت ہیں لیکن ان معاملات میں نہیں قدرت علم و اخلاق کے باب میں زیادہ سخی نہیں ہوتی" اس کا تمام تر انحصارعطا پر نہیں، حسن طلب پر ہے۔
سلیم منصور خالد جیسے احباب کی خدمت میں میری درخواست یہ ہے کہ وہ اس تنقید کو اسی نظر سے دیکھیں جس نظر سے وہ تاریخی شخصیات پر مو لانا مودودی کی تنقید کو دیکھتے ہیں۔
ایک مذہبی اور جمہوری مزاج رکھنے والے ملک کے لیے چین کا ماڈل مثال نہیں بن سکتا نظریات کے بارے میں عرض کیا کہ وہ سماجی اور سیاسی رویوں پر کس طرح اثر انداز ہوتے ہیں۔
یہ عصبیتیں فطری ہیں، جبلی تقاضوں کی طرح دین جبلت کی تہذیب کر تا ہے اور عصبیت کی بھی نکاح، حرام کمائی سے گریز، یہ سب تعلیمات، جنس و شکم کے جبلی تقاضوں کی تہذیب ہے۔
حتی کہ عدالت میں حلفیہ بیان داخل کرا تا ہے کہ "ملزم" سے اس کا کوئی تعلق نہیں انقلاب ایک انتہا پسندانہ سوچ کا نتیجہ ہوتا ہے جو ایک طبقے کے خلاف نفرت کو ابھارتی ہے۔
تہران میں دو ملین سنی بستے ہیں لیکن انہیں مسجد بنانے کی اجازت نہیں اگر سنی ممالک ان کے کے دفاع کے لیے مداخلت کا اصول اپنا لیں تو پھر روحانی صاحب کے خیالات کیا ہوں۔
اکیسویں صدی اگرچہ عالمگیریت کا علم اٹھائے ہوئے ہے لیکن حیرت کی بات یہ ہے کہ اہل دانش کے ہاں عالمگیر فکر و فلسفہ کی بات نہیں ہو رہی اگر کہیں یہ موضوعات زیر بحث ہیں۔
اس کے پاس اب ایک ہی راستہ ہے: مذہب کاسیاسی استعمال اور اسی عصبیت کی بنیاد پر علاقائی سیاست کو آگے بڑھا نا سعودی عرب اور دوسری قوتوں کے پاس اس کا توڑ کیا ہو سکتاہے؟
اسے پھر بیسویں صدی کا ایک متروک نظریہ ہی دکھائی دیتا ہے اور یوں وہ اپنے جذبات کے اظہار کیلئے بازوئے قاتل کی قوت کو للکار رہا ہے اور سرخ انقلاب کے خواب دیکھ رہا ہے۔
حیرت ہے کہ انہی کا فرزند ملک میں تعلیمی اداروں کا جال پھیلا دیتا ہے لیکن کہیں کسی طلبا تنظیم کو قدم نہیں رکھنے دیا جاتا میرے نزدیک اس کے دو ہی امکانات ہو سکتے ہیں۔
ان کا جو تصور مذہب، اس سے پہلے سامنے آیا، اس میں توہم پرستی تو ابتدا ہی سے موجود تھی" لیکن ریاست و حکومت کے باب میں وہ مہاتیر محمد جیسے لوگوں کو آئیڈلائز کرتے تھے۔
اس کی مقبولیت میں اسلامی تاریخ کے رومانوی تصور نے بھی ایک کردار ادا کیا لوگ خیال کرتے ہیں کہ کل ملک میں اسلامی نظام نافذ ہو جائے تو ان کے تمام مسائل حل ہوجائیں گے۔
یہ بات بھی اب کہی جانے لگی ہے کہ بھارت میں موجود معاشی ترقی کے امکانات درجۂ کمال کو پہنچ چکے اب سرمایے اور امیدکا رخ پاکستان اور سری لنکا جیسے ممالک کی طرف ہو گا۔
مثال کے طور پر یہ کہا گیا کہ اس ربیع الاوّل میں پہلی بار سیرت کانفرنس منعقد کی گئی پاکستانی تاریخ کا سطحی علم رکھنے والا بھی جانتا ہے کہ یہ سلسلہ برسوں سے جاری ہے۔
یہ مان لینے کے بعد، پھر یہ ممکن نہیں رہتا کہ طیب اردوان، راشد غنوشی، نہضۃ العلما اور ہما شما کو الگ الگ کیا جائے پھر سب کو ایک ساتھ امریکی ایجنٹ تسلیم کرنا پڑے گا۔
فرض کیجیے" یورپی یونین یہ مطالبہ کرتی ہے کہ ہمارے ساتھ تجارت کو جاری رکھنے کے لیے لازم ہے کہ آپ اپنے ملک سے سزائے موت کا خاتمہ کریں اس مسئلے کا ایک پہلو سفارتی ہے۔
اس کا یہ مفہوم ہرگز نہیں ہوتا کہ معاشرے کے دوسرے طبقات اب بے زبان ہو گئے یا ان کو بات کہنے کا حق نہیں رہا جمہوری معاشروں میں اپوزیشن کو متبادل حکومت سمجھا جاتا ہے۔
مرکزی حکومت کو کمزور یا ختم کرنے کے لیے یہ پہلی مہم جوئی تھی جس میںعوامی تائید کو بطور قوت استعمال کیا گیا وہ نوجوان اس کا ایندھن بنا جس میں ہیجان بھر دیا گیا تھا۔
کاش انہیں ایسی قیادت میسر آئے جوان کی بچوں کو زندگی کا پیغام دے سکے پاکستان کی اسلامی تحریک اگر اہل فلسطین کو یہ مشورہ دے سکے تو ان کے ساتھ یہی حقیقی ہمدردی ہو گی۔
1979ء کے بعد، جنرل ضیاالحق کے علاوہ، ہماری صفوں سے شاید ہی کوئی اٹھا ہو جس نے ان کی طرح دنیا کو متاثر کیا ہو بلا شبہ ہماری تاریخ کے وہ ایک ناقابل فراموش کردار ہیں۔
ماضی کا اسیر ایک مسلم نو جوان، جوامت مسلمہ کی نشاۃ الثانیہ کے خواب دیکھتا تھا اور یہ خیال کر تا تھا کہ اس منزل کی طرف جانے والا واحد راستہ جہاد، بمعنی قتال، ہی ہے۔
اس وقت قوم کو راہنماؤں کی ضرورت ہے، احتجاج پسندوں کی نہیں مو لا نا فضل الرحمن کو بھی اندازہ ہونا چاہیے کہ مذہب کے نام پر سیاست کر نے والوں کا اصل اثاثہ اخلاقی ہے۔
اورچانسلر بھی انہوں نے اپنی بچوں کو بھی یہی سکھایا ہے کہ ان کی پہلی جماعت "پاکستان" ہے اگر طارق ملک نے اس منصب پر رہتے ہوئے، اپنی اس "جماعت" سے کوئی بے وفائی کی ہے۔
خدائی فیصلوں کا اعلان صرف پیغمبر کر سکتا ہے جو فیصلے آپﷺ نے سنائے، ہم انہیں دھرا سکتے ہیں جو بات آپؐ نے عمومی لہجے میں فرمائی، ہم بھی اسے عموم کے ساتھ بیان کریں گے۔
روایتی سیاست کے مطابق، دوسرے دھڑے کو ایک سر سبزوادی کی ضروت تھی، جہاں چارہ اور پانی وافر ہو اس سے روایتی سیاست دانوں کو نئی زندگی مل جائے گی مگر عوام کو کیا ملے گا؟
اس صورت حال میں اہل کلیسا نے اپنے وجود کی بقا کے لیے مذہبی بنیادوں پر ایک معرکہ لڑنا چاہا اس کے مذہبی لوگوں نے اسلامی شعائر اور شخصیات کی توہین کو وظیفہ بنا لیا ہے۔
میں اپنے مذہبی رہنماؤں کو اس جانب تو جہ دلا نا چاہتا تھا کہ مذہب کے نام پر اٹھنے والی تشدد کی یہ لہر، عامتہ الناس کو بظاہرمساجدلیکن در حقیقت مذہب سے دور کر رہی ہے۔
گزشتہ دنوں جس شہرت کے لوگ تحریک انصاف میں شامل ہوئے، اس سے یہ بات آخری درجے میں ثابت ہو گئی کہ تحریک انصاف بھی ویسی ہی ایک سیاسی جماعت ہے، جس طرح دوسری جماعتیں ہیں۔
اس پس منظر میں استحکام کے جاری داخلی عمل کو سبوتاژ کرنا ایسی ناعاقبت اندیشی ہو گی جس کی تلافی ممکن نہیں اس موقع پر اگر کوئی نئے انتخابات یا دھرنے کی سیاست کر تا ہے۔
یوں ان کے ذاتی تعلقات کا دائرہ اہل مذہب تک محدود نہیں سیاست اپنے مزاج میں لبرل ہوتی ہے جو سیاست دان سماجی اعتبار سے لبرل نہ ہو، اس کا دائرہ اثر ہمیشہ محدود رہتا ہے۔
بیعت نہ کرنے سے خروج کا حق ثابت نہیں ہو تا مو جودہ حکومت کی ا خلاقی بنیادوں کو چیلنج کر نے کے باوجود" اکثریت نے اس کو بالفعل حکومت کے طور پرقبول کر لیا ہے۔
رنگوں سے سجا، خوشبوؤں سے مہکتا پھر ان رنگوں پر انسانی لہو کا رنگ غالب آنے لگا خوشبو کے لیے جگہ سمٹتی چلی گئی اور اب شہر کا تعارف کوئی گلستاں نہیں کوڑے کے ڈھیر ہیں۔
پہلا نتیجہ یہ ہے کہ جو لوگ سیاسی عمل کے ساتھ معاشرتی تبدیلی کو وابستہ کرتے ہیں، وہ عوام کے ساتھ دھوکہ کرتے ہیں یا پھر وہ ذہنی افلاس کو چھوتی ہوئی سادگی کا شکار ہیں۔
مقصود یہ تھا کہ وہ خود مستعفی ہو جائیں اورحکومت انہیں ہٹانے کی ذمہ داری سے بچ جائے حکومت یہ ذمہ داری اس لیے نہیں اٹھانا چاہتی کہ اس معاملے کا ایک پہلو مسلکی بھی ہے۔
میں ایک طویل عرصے تک کسی قابل ذکر تبدیلی کا امکان نہیں دیکھ رہا اسی لیے میں کہتا ہوں کہ اقتدار کی سیاست سے ماورا معاشرتی سطح پر سوچ بچار کا ایک عمل آگے بڑھنا چاہیے۔
اس باب میں عہد رسالت سے بہترکوئی مثال نہیں ہو سکتی اسلام عرب کے جس سماج اور ریاست کو تبدیل کرنے آیا تھا، اس میں معیشت کی عمارت سود اور غلامی کی بنیادوں پر کھڑی تھی۔
افسوس کہ اس کا اعتراف کسی کو نہیں آصف زراداری صاحب نے بھی اسی کو آگے بڑھایا کاش ہمارے ریاستی ادارے اس بات کی قدر کر سکتے پیپلزپارٹی اب بھی اس سے گریز کرنا چاہتی ہے۔
قتل میں مبالغہ کریں تو یہ تقتیل ہے، سادہ لفظوں میں عبرت ناک طریقے سے قتل اللہ کے آخری رسولﷺنے ایسے مجرم کو رجم کرادیا جو خواتین کی عزت وآ بروکے لیے خطرہ بن گیا تھا۔
چند دن پہلے "آکسفیم" کی ایک رپورٹ سامنے آئی ہے جو بتاتی ہے کہ دنیا کی نصف آبادی، 3.2 بلین افرادکے پاس جتنی دولت ہے، اس سے زیادہ دولت صرف آٹھ افراد کے پاس ہے۔
میرا خیال ہے کہ فکری پراگندگی کے اس عہد میں، رائے ساز طبقے پر لازم ہے کہ وہ قوم کو اس نظری ابہام سے نکالے اوراسے بتائے کہ اسے تبدیلی کا کون سا منہج اختیارکرنا چاہیے۔
اسے اسی حوالے سے دیکھا جائے ہم اپنی رائے کی بنیاد عابد شیر علی، نعیم الحق یا مولا بخش کے افکار پر نہیں رکھ سکتے ایک معاشرے بیک وقت سیاسی اور سماجی ارتقا سے گزرتا ہے۔
تویہ عمل ہمارے مذہبی اورتاریخی پس منظر کا پابند ہوگا یہ پس منظر اس عمل کو جو مفہوم دے گا، وہ مقامی ہوگا مصر اور انڈونیشیا جیسے ممالک میں یہ عمل کئی عشروں سے جاری ہے۔
میری تجویز ہے کہ سورہ طلاق کی آیات ایک تاسات کی روشنی میں قوانین بنائے جائیں قرآن نے جن باتوں کا ایجابی طور پر حکم دیاہے، ان کی خلاف ورزی قابل تعزیر جرم ہو نا چاہیے۔
ان اساسات کے سلامت رہنے سے مراعات یافتہ اور غیر مراعات یافتہ طبقات کا فرق ختم نہیں ہو سکتا اس فرق کو کوئی معاشی نظام نہیں بلکہ ایک مضبوط نظام اقدار ہی کم کر سکتا ہے۔
یہ کام کوئی اوربھی کرسکتا ہے اور بہتر انداز میں مجھے اس تجربے سے یہ محسوس ہوا کہ اختلاف کو باقی رکھتے ہوئے، قومی تعمیر کے ایک ایجنڈے پر بڑی حد تک اتفاق رائے ممکن ہے۔
اس محبت نے اپنے اظہار کے لیے کبھی موسموں کے تیور مستعار لیے، کبھی پھولوں کے رنگ ادھار لیے وہ موسم جو اس خطے میں اترتے ہیں اور وہ پھول جو ہمارے گلستانوں میں مہکتے ہیں۔
توانہوں نے اس کا بھرپور فائدہ اٹھایا منظور پشتین جیسے نوجوانوں کو نظر رکھنا ہوگی کہ ان کی تحریک میں ایسے عناصر جگہ نہ بنا پائیں سب سے بڑی ذمہ داری مگر ریاست ہی کی ہے۔
کراچی میں ہمیں معلوم ہے کہ پشاورسے زیادہ پختون آ بادہیں پھر یہ کہ اس صوبے میں پختون شناخت کے احساس نے مرکز سے گریز کے بجائے مرکزکو کنٹرول کرنے کے جذبات کو جنم دیا ہے۔
اس موقف کا انتہا پسندوں کے قومی دھارے میں شامل ہونے کے مقدمے سے دور دور تک کوئی تعلق نہیں جماعت الدعوۃ اگر چہ ایک دعوتی تنظیم ہے لیکن اس کا ایجنڈا ہمیشہ سیاسی رہا ہے۔
اجتماع جاری تھا کہ مجاہدین کے ہاتھوں جلال آباد کے فتح کی خبر پہنچی معلوم ہوا کہ قاضی صاحب اس اجتماع میں شرکت نہیں کر سکیں گے کہ انہیں ہنگامی طور پر جلال آباد جانا ہے۔
تماشا علامہ طاہر القادری سڑک پر ہیں، فوج کے حق میں عمران خان بھی سڑکوں پہ نکلنے والے ہیں، انتخابی دھاندلی کے خلاف کیا "حق و باطل "کا ہر معرکہ اب سڑکوںپہ لڑا جا ئے گا؟
مشاورت جس طرح پارلیمانی نظام میں بروئے کار آتی ہے، کسی دوسرے نظام میں نہیں آ سکتی اس نظام میں حکومت اجتماعی بصیرت کا نمونہ ہو تی ہے لیکن یہ سب باتیں اسی وقت درست ہیں۔
پھرحالیہ واقعات کا انہوں نے جس طرح سیاسی فائدہ اٹھانے کی کوشش کی، اس نے بھی ان کے امتیازکو ختم کر دیا اس کایا کلپ کے بعد بھی، اگرکوئی رومانوی سیاست کا علم اٹھا تا ہے۔
ایک تو محبت اورنفرت کے جذبات دائرۂ اعتدال میں رہیں گے اور دوسرے یہ کہ کوئی ناکامی انہیں کسی ذہنی مرض میں مبتلا نہیں کرے گی جو عشق میں ناکامی کے باعث لاحق ہو جاتی ہے۔
حکومت کو اس کے ساتھ یہ بھی دیکھنا ہے کہ پاکستان بھر میں کون سے دینی مدارس، جرائد، اشاعتی ادارے یا جماعتیں قوم میں فساد کے بیج بو تی اور ایسے افکار کی آبیاری کرتی ہیں۔
عوام سے کیا شکایت کہ خواص کو بھی اس کا ادراک نہیں آج میڈیا معاشرے کے ساتھ جو چاہے سلوک کرے، اسے روکنے والا کوئی نہیں میڈیا پر ہمیں اگر کچھ اچھی چیزیں دکھائی دیتی ہیں۔
تو وہ علاج کے لیے ملک کا انتخاب کرتے ہیں یا بیرون ملک کا وہ دونوں کے لیے اخلاقی جواز رکھتے ہیں؛ تاہم اگر پاکستان میں ان کی بیماری کا علاج اور ضروری سہولتیں موجود ہیں۔
اپوزیشن کی کوشش ہونی چاہیے کہ یہ ایک بھولی بسری داستان نہ بن جائے اگر اپوزیشن نے اس باب میں اپنا کردار ادا نہ کیا تو آئندہ انتخابات کی شفافیت کی ضمانت نہیں مل سکے گی۔
اب مالی معاملات پر بھی ایک نظر ڈال لیجیے!پہلے آف شور کمپنیوں کی بات ہوئی معلوم ہوا کہ جناب نے اس وقت یہ کمپنی بنائی جب پاکستان میں گنے چنے لوگوں کو اس حیلے کاعلم تھا۔
میں نے اپنے ٹی وی پروگرام میں کتاب بینی کے کلچر کو موضوع بنایا تو میرے مہمان، شاعرخوش نوا حارث خلیق نے گلہ کیا: آپ اپنے معاشرے کو سمجھنے کے لیے مغرب کی مثال دیتے ہیں۔
ان روحانی شخصیات کا یہ امتیاز ہے کہ یہ جس کو چاہیں اقتدار سونپ دیتے ہیں لیکن خود کبھی دنیاوی اقتدار کا حصہ نہیں بنتے یہ واضح ہے کہ ان کی مداخلت ماورائے اسباب ہوتی ہے۔
ریاست نے مان کر نہیں دیا مجھے اچھی طرح یاد ہے کہ 1986ء کے بعد، جب میں اسلام آباد کے ایک کالج میں زیر تعلیم تھا، اسلام آباد میں پبلک ٹرانسپورٹ پر افغانیوں کا قبضہ تھا۔
ایک اور سوال جو اہم تر ہے: جو تنظیم ایک فوجی سربراہ کے زیر سایہ قائم اور ایک دوسرے فوجی سربراہ کے زیرسرپرستی پھلی پھولی ہو، اس کی قیادت "را" کی ایجنٹ کیسے ہو سکتی ہے؟
اوران اقدامات کو درست کہہ رہے ہیں جن پر وہ عملاخط تنسیخ کھینچ چکے اہل سیاست کو اپنے عمل سے ثابت کرناہوتا ہے کہ جمہوریت کے ساتھ ان کی وابستگی کس حد تک دیانت دارانہ ہے۔
1948ء میں ہمارے کچھ لوگ مقبوضہ کشمیر کی آزادی کے لیے علم جہاد لے کر نکل پڑے مولانا مودودیؒ نے توجہ دلائی کہ یہ ان اخلاقی ضابطوں کے خلاف ہے جو ہمیں اسلام نے سکھائے ہیں۔
اس میں اسلامی انقلاب کے علم بردار تھے اور سوشلسٹ انقلاب کے داعی بھی میاں طفیل تھے اور معراج محمد خان بھی ولی خان تھے اور اچکزئی بھی اگر نعیم صدیقی ان کے زخم خوردہ تھے۔
ملک کو درپیش اصل مسائل کی طرف کسی کی نظر نہیں حکومت، میڈیا، سیاسی جماعتیں، کسی فورم پر یہ مسائل زیر بحث نہیں افغانستان ہماری سر حدوں پر ایک نئی درد سری پیدا ہو گئی ہے۔
کوئی کسی تحقیقی ادارے کا سربراہ رہ چکا سماجی علوم میں اعلی ترین ڈگری لے رکھی ہے اور وہ بھی مغرب سے جہاں ڈگریاں ریوڑیوں کی طرح نہیں بٹتیں، تحقیق کا حق ادا کرنا پڑتا ہے۔
1947ء کے بعد برصغیر میں کوئی ایسا سیاسی رہنما نہیں آیا جو پاکستان اور بھارت سے بلند تر ہو کر اس خطے کے تناظر میں سوچ سکتا یہ صلاحیت صرف مولانا ابو الکلام آزاد میں تھی۔
شخصیت سازی دونوں طرح کے اداروں کا موضوع نہیں یہ اس تعلیمی نظریے کا حاصل ہے جو مادی ترقی کوہدف قرار دیتا ہے اور یوں سماجی علوم کو غیر اہم سمجھتے ہوئے نظر انداز کرتا ہے۔
عمران خان کی ذاتی دیانت اس طرز عمل سے مشتبہ ہوچکی پھر یہ دیکھیے کہ اڑھائی سال سے پارٹی فنڈزکا مقدمہ عدالت میں ہے لیکن وہ جواب دینے پر آ مادہ نہیں اگر معاملات شفاف ہیں۔
زندگی پہلے، معانی اس کے بعد میں اس جملے کو اس طرح بیان کر تا ہوں:سماج پہلے، مذہب اس کے بعدکہ سماج زندگی کی علامت ہے اور مذہب معنویت کی رسالت مآبﷺ سخاوت کا استعارہ ہیں۔
گی اگر ہم شخصی آزادی، اخلاقی اقدار اور علمی تحقیق کی روایت کو آگے بڑھا سکیں اور ان کی بنیاد پر ایک سماج تشکیل دے سکیں تو ہمارا اخلاقی وجود کیلنڈر کا پابند نہیں رہے گا۔
اقبال کے خیال میں نیشن ملت کا مترادف ہے، لہذا ایک روحانی اتحاد ہے اور یہ روحانی اتحاد انہی لوگوں کے مابین فروغ پا سکتا ہے جو ایک روحانی جذبے میں ایک دوسرے کے شریک ہوں۔
نواز شریف صاحب نے اقتصادیات کے معاملے میں جس بصیرت اور وژن کا مظاہرہ کیا ہے، اب ضرورت ہے کہ گورننس کے باب میں بھی اس کا ظہور ہو گورننس کے معاملات بدستور اصلاح طلب ہیں۔
انگریزی اخبار میں ایک خبر کی اشاعت اس قضیے کو برسر زمین پر لے آئی جوزیر زمین ہمیشہ موجود رہا منتخب حکومت کی صف اوّ ل کی قیادت جب باجماعت راولپنڈی پہنچی تو یہ واضح تھا۔
نریندر مودی نے ایک غیر روایتی اقدام کیا؛ اگرچہ انہوں نے آئین کی دفعہ 370 کے خاتمے کو اپنے انتخابی منشور میں شامل کیا" لیکن یہ امکان کم تھا کہ وہ عملا ایسا کر گزریں گے۔
تو حیرت ہوتی ہے کہ بظاہر پڑھے لکھے لوگوں میں بھی اس کا ادراک نہیں ہوتا قارئین کو تو چھوڑیے، جو سیاست پر بولنے اور لکھنے پر مامورہیں، ان کا معاملہ بھی کم مختلف نہیں ہے۔
کہاں قائد اعظم اور ابوالکلام آزاد اورکہاں خواجہ آصف اور شیخ رشید جسے ہم سیاسی بلوغت کہتے ہیں، کبھی کبھی خیال ہو تا ہے کہ وہ بھی محض دکھاوا ہے جس کی بنیاد مفادات پر ہے۔
چونکہ یہ دونوں مضامین ہمارے تعلیمی نصاب کا حصہ نہیں، اس لیے عام آدمی کو چاہیے کہ اپنے طور پر اس طرح کی کتابیں پڑھے اور بچوں کو بھی پڑھائے مطالعے کی دوسری سطح خصوصی ہے۔
تو اسے مسترد کر دینا چاہیے کہ امریکہ کی جنگوں سے کیتھولک مسیحیوں کا کوئی مذہبی تعلق نہیں یہ ایک مذہبی رہنما کا غیر معمولی بیان ہے جس کا عالمی سطح پر خیر مقدم ہونا چاہیے۔
وہی مسئلہ کہ پانچ ہزار کہاں سے آئیں ڈاکٹرز کو معلوم ہوا تو انہوں نے مطالبہ کیے بغیر انجیکشن لگا دیا مریض کے لیے چوبیس گھنٹے اہم قرار پائے معلوم ہوا کہ ایک شریان بند ہے۔
ایک واہمہ یہ ہے کہ اگر یہ تنظیمیں نہ ہوتیں تو ملک میں لادینیت کا سیلاب آ جاتا اور قومی اخلاق کا جنازہ اٹھ جاتا اخلاقیات کسی سماج کی بنت ( ) کا حصہ ہوتے ہیں۔
میں انتظار میں رہا کہ اب وزیر اعظم کی اپنی تقریرکا آغازہوگا، یہاں تک کہ قومی ترانے نے مجھے انتظار کی اس مشقت سے نجات دلا دی اگر محض مشترکہ فیصلوں کا ابلاغ ہی مقصود تھا۔
وہ مدارس، مساجد اور مزارات پر کروڑوں خرچ کرتے ہیں لیکن کسی ایسے ادارے کو ایک پیسہ دینے پر آمادہ نہیں جو سماجی تشکیل نو یا نظام اقدار میں بہتری کے لیے کام کرنا چاہتا ہے۔
برادرم رئوف طاہر سے تعلق خاطر کو بیس سال ہوگئے افتخار مجازسے بھی ملاقات ہوئی وہ اصلا ادب کے آدمی ہیں لیکن پی ٹی وی کے ساتھ طویل عرصہ وابستہ رہے اوریوں میڈیا کا حصہ ہیں۔
اس کے باوجود نہ صرف یہ قائم رہا بلکہ نوآبادیاتی دور کے بعد، عالمی سیاست میں ایک بڑے کردار کے ساتھ، پھر سے نمودار ہوا کچھ لوگ اسلام کو ایک سیاسی عمل کا نتیجہ سمجھتے ہیں۔
لوگ مہاتیر محمد کی مثال دیتے ہیں لیکن یہ نہیں دیکھتے کہ مہاتیر محمد کو کس طرح اپنی ایک سیاسی غلطی کی تلافی کرنا پڑی 1980ء کی دھائی میں، انور ابراہیم ان کے دست راست تھے۔
قانون کا احترام اگر بطور معاشرتی قدر، مستحکم نہ ہو تو ریاست کی سطح پر یہ قانون سازی پوری طرح نتیجہ خیز نہیں ہوتی ہمیں ریاست و حکومت کی سطح پر تین باتیں اصلا مطلوب تھیں۔
افغانستان کو پاکستان کی ذیلی ریاست بنانا اور غیر ریاستی عناصر کی مدد سے قومی مفاد کو آگے بڑھانا یہ دونوں تصورا ت تباہ کن ثابت ہوئے یہ تاریخی عمل سے بے خبری کی دلیل تھی۔
اس سارے عمل میں اس کی خفیہ ایجنسیوں کا کردار بنیادی رہا بھارت کی خفیہ ایجنسیوں کا دائرہ خطے میں کیسے پھیلا ہوا ہے، اس کا اندازہ کل بھوشن یادوکے کردار سے کیا جا سکتا ہے۔
انہوں نے بصیرت افروز سیاسی شعور کے ساتھ اپنا ایک سیاسی مقدمہ قائم کیا اور اکثریت کو ہم نوا بنا لیا یہ اتفاق ہے کہ اسی لفظ میں وزیراعظم نواز شریف کی سیاسی قوت پوشیدہ ہے۔
کلیسا نے سیکولرازم کوقبول کرتے ہوئے، اپنے کردار پر نظر ثانی کی اس سے مذہبی طبقہ باقی رہا آج سیاست کی حریفانہ کشمکش میں و ہ فریق نہیں، لیکن سیاست پر بھی اس کے اثرات ہیں۔
ایک چینل نے بارات کے چند مناظر دکھائے سوشل میڈیا پر تصاویر بھی موجود ہیں اور روداد بھی اپنی آنکھوں کے ساتھ سب کچھ دیکھنے کے باوجود، ان کے مرید اپنی جگہ قائم و دائم ہیں۔
میں ایسے مضامین شوق سے پڑھتا ہوں جن میں لوگ اپنی مطالعاتی ترجیحات بیان کرتے ہیں یا سال بھر کے منصوبوں کا ذکر کرتے ہیں کہ وہ کن کتابوں کا مطالعہ ترجیحی بنیاد پر کریں گے۔
دھرنے والوں کو کہیں روکا نہیں گیا اور وہ بغیر کسی رکاوٹ کے اسلام آباد پہنچ گئے انہیں بلیو ایریا تک آنے کی اجازت دی گئی اس بار حکومت غیر مصالحانہ رویہ اختیار کیے ہوئے ہے۔
یہ انسان کو یاد دلاتی ہے کہ وہ کسی ارتقائی عمل کی ٹھوکریں کھاتا کھاتا، اس روپ میں نمودار نہیں ہوا وہ چرند پرندکی طرح، اس دھرتی پر جبلتوں کا اسیرایک بے معنی وجود نہیں ہے۔
چند ماہ ٹامک ٹوئیاں مارنے کے بعد، انہوں نے اپنی بے بسی کا اعتراف یوں کیا کہ اپنے ہاتھ کھڑے کر دیے اور معاملات کو ٹیکنوکریٹس کے حوالے کر دیا حکومت اب امام نہیں، مقتدی ہے۔
اوراس کے سوا کچھ نہیں قرآن مجید نے اللہ کے آ خری رسولﷺ کی کوثرو تسنیم میںدھلی زبان سے کہلوایا:آخر اس سے پہلے، میں تمہارے درمیان ایک عمر بسر کر چکا کیا تم میں عقل نہیں؟
اس باہمی ضرورت نے طاہرالقادری صاحب اور پرویز مشرف کو اکٹھا کر دیا وہ قومی اسمبلی میں پہنچا دیے گئے اور انہوں نے یہ خیال کیا کہ مشرف صاحب انہیں کسی بڑے منصب سے نوازیں گے۔
اللہ کی امانت، ام المومنین سیدہ عائشہؓ اور سیدنا علی ؓ کے سپرد ہوئی اور صدیق اکبرؓ، فاروق اعظمؓ کے ساتھ رسول اللہ کی امانت کے تحفظ کے لیے دوڑ پڑے یہ امانت امت مسلمہ تھی۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ سماج ہمیشہ موجود رہا ہے اور اسے انسانی اجتماعیت کی فطری صورت قرار دینا چاہیے اگر ہم اجتماعی زندگی کو اسلام کی ہدایت کی روشنی میں مرتب کرنا چاہتے ہیں۔
آخر سننے والوں کی ذہانت پر اعتبار بھی کوئی چیز ہے!بات یہاں تمام نہیں ہوئی گھر پہنچا تو اہل خانہ نے بازار کا راستہ دکھا دیا سبزی فروش پہلے کی طرح جھوٹی قسمیں اٹھا رہا ہے۔
مفتی صاحب کا کہنا تھا کہ اقلیت کی اصطلاح کو اب ترک کر دینا چاہیے اگر کہیں مذہب کی تقسیم کا تذکرہ ناگزیر ہو توہمیں مسلم پاکستانی اور غیر مسلم پاکستانی کی بات کر نی چاہیے۔
میںگولن صاحب کی صوفیانہ دینی تعبیر سے زیادہ اتفاق نہیں رکھتا لیکن یہ واضح ہے کہ جو آدمی ان کی کتابیں پڑھتا ہے، وہ مذہب بیزار ہو سکتاہے اور نہ جدید نظریات کا شکار ہوتا ہے۔
بھٹو نے فیلڈ مارشل ایوب خان کی سر پرستی میں اپنی سیاست کوسنوارا وہ ان کی قائم کردہ مسلم لیگ کے سیکرٹری جنرل اور محترمہ فاطمہ جناح کے خلاف ایوب خان کے چیف پولنگ ایجنٹ تھے۔
سچ یہی ہے کہ گزرے تین سالوں میں، میڈیا کے ایک حصے نے، بحیثیت مجموعی، قوم کو مسلسل ہیجان میں رکھا افواہوں اور پیش گوئیوں کا بازار گرم رہا ان چینلز کو چوبیس گھنٹے چلنا تھا۔
اسی طرح شہباز شریف صاحب کی مرکز میں مداخلت بھی کسی عدالت میں ثابت نہیں ہوگی تاہم جمہوریت میں حکمرانی کے لیے صرف قانونی جواز ہی کافی نہیں ہوتا اس سے اہم تر اخلاقی جواز ہے۔
پیپلز پارٹی کے ڈاکٹر عاصم حسین دہشت گردی کی معاونت کے جرم میں پکڑے گئے کیا اس ملک میں ایسے قوانین موجود نہیں جو بدعنوانی کے جرائم میں ملوث افراد کو اپنی گرفت میں لے سکیں؟
ایک حقیقت یورپ میں مسلمانوں کااپنے تہذیبی تشخص پر اصرا رہے ایک سروے بتاتا ہے کہ یورپ میں آباد نوے فی صد مسلمان لباس سے لے کر خوراک تک، اسلام کی تعلیمات کا خیال رکھتے ہیں۔
اس کا دفتر بھی اسی ادارے میں بن گیا ادارے کی وسیع لائبریری اور انصاری صاحب کی صحبت اندھا کیا مانگے، دو آنکھیں میری تو عید ہوگئی میں ممتاز ماموں کے احسانات کو یاد کرتا ہوں۔
وہ سماج کوانسانی، حیوانی، نباتاتی، ہر طرح کی زندگی کے لیے کیسے سازگار بناتا ہے اگر دین کا یہ پہلوپیش نظر رہے تو ایک ایسا سماج وجود میں آئے جہاں لوگ زندگی سے محبت کرتے ہوں۔
تو پھر ماننا ہوگا کہ سیاسی بصیرت کا اقتدار کے ایوانوں میں کوئی گزر نہیں میرا خیال ہے کہ شہباز شریف کی گرفتاری مسلم لیگ میں نوازشریف صاحب کے بیانیے کی تقویت کا باعث بنے گی۔
پاکستان جیسے معاشروں میں جہاں سیاست اور صحافت میں متبادل بیانیہ موجود ہی نہ ہو" وہاں امکان ہوتا ہے کہ "پوسٹ ٹروتھ " کی عمر بڑھ جائے ایک بات البتہ ایسی ہے جو امید دلاتی ہے۔
سوال یہ ہے کہ اس بجٹ کا بڑا حصہ وزارت کے افسران کی تنخواہوں، مراعات اوردیگر انتظامی مصارف کے لیے مختص ہے یا ہسپتالوں کی تعمیر اور عام شہری کو علاج اور ادویات کی فراہمی پر؟
کتاب کا عنوان ہے: مسئلہ قومیت اور معرکہ دین و وطن یہ اجتماعی شناخت کے باب میں ابن خلدون، سر سید احمد خان، مو لانا حسین احمد مدنی اور علامہ اقبال کے افکار کا مطالعہ ہے۔
تو ان سے وابستہ ہر فرد، حتی کہ ترقیاتی منصوبہ بھی نئے پاکستان میں قابل قبول نہیں مسلسل پروپیگنڈے سے یہ باور کرایا گیا کہ یہ منصوبے دراصل فرد کی ترقی کے راستے کی رکاوٹ ہیں۔
جہاں تمام مکاتب فکر کی نمائندہ شخصیات نے آگے بڑھ کر پیغام پاکستان کا خیر مقدم کیا معلوم یہ ہوتا تھا کہ تمام مسالک اور مذہبی جماعتیں پیغام پاکستان کی پشت پر کھڑی ہو گئی ہیں۔
بھٹو صاحب کی برسی پر پیپلزپارٹی کے لیے سوچنے کی بات یہ ہے کہ بھٹو صاحب اور اسلامی سوشلزم سے وابستہ رومان کو کس طرح ایک متحرک اورعملی سیاسی پروگرام میں تبدیل کیا جا سکتا ہے۔
ہمیں ایک اور قومی جماعت بھی چاہیے جس کی اساس بلوچستان میں ہو لیکن قومی سیاست کی علمبر دار ہو پختونخوا میں قوم پرستی مضبوط ہو نے کے باوجود، مرکز سے گریز کے رجحانات نہیں ہیں۔
مضمون نگار یوں متوجہ کرتا ہے کہ عالم اسلام میںہر معاملے کو قسمت اور تقدیر کا لکھا قرار دینے سے خود احتسابی کی روایت آگے نہیں بڑھی اور یوں ایسے حادثات کا اعادہ ہوتا رہتا ہے۔
یوں دینی مدارس کی ضرورت باقی نہیں رہتی اگر اس تجویز کو آج قبول کر لیا جائے تو مولانا گیلانی کی تجویز کے مطابق مدارس ختم کرکے انہیں عمومی تعلیم کے اداروں میں بدل دینا چاہیے۔
عمران خان، زرداری کے ہاتھ پر بیعت کر کے، خود شکستگی کی عبرتناک مثال بن گئے پاکستانی سیاست کا ادنی طالب علم بھی جانتا ہے کہ پیپلز پارٹی کا احیا دراصل تحریک انصاف کا زوال ہے۔
اس میں شبہ نہیں کہ پاکستان میں پروفیسر فتح محمد ملک یا ڈاکٹر خالد مسعود جیسے افراد موجود ہیں" جو ایک آوازہ لگا رہے ہیں کہ ہمیں راہنمائی کے لیے اقبال کی طرف رجوع کرنا چاہیے۔
عین ممکن ہے کہ وہ مجاہدختم نبوت کے اعزازکے بھی حق دار قرار پائیں اس سارے تجزیے پر چندسوالات وارد ہوتے ہیں:کیا عمران خان آسانی کے ساتھ اقتدار کے اس معرکے سے الگ ہو جائیں گے؟
تقریر کے دوران میں ہیلی کاپٹر کی آواز سنائی دی تو اس سے باتیں کرنے لگے جیسے جیسے ان کی تقریر آگے بڑھتی جاتی، میرا اضطراب بڑھتا جاتا میں انہیں قطرہ قطرہ پگھلتے دیکھ رہا تھا۔
اب ان کے بھارتی ساتھی بھارت کے ایٹمی ہتھیاروں کے خلاف مظاہرہ کرتے ہیں اور وہ پاکستان میں پاکستان کے ایٹمی پروگرام کے خلاف کیا ان کا یہ اقدام حب الوطنی کے تقاضوں کے خلاف ہے؟
اس لیے فی الحال این جی اوز سے گزارا کیجیے، یہاں تک کہ وقت کی صراحی سے مئے حوادث کا کوئی اور قطرہ ٹپکے ڈاکٹر محمدشکیل اوج شہیدافکار شگفتہ بہت دنوں سے میرے سامنے رکھی ہے۔
جب بصیرت کسی تعصب، تقلید یا مفاد کی یرغمال بن جائے چند افراد میں یہ ممکن ہو تا ہے لیکن زیادہ دیر کسی اجتماعیت کو یرغمال نہیں رکھاجا سکتا مقبوضہ کشمیر کی مثال ہمارے سامنے ہے۔
یہ مؤقف متفرق اقوال زریں کی صورت میںیا مناظرانہ اسلوب میں بیان کیاجاتا ہے اور یہ کافی نہیں مثال کے طور پر پرویز رشید صاحب نے فرمایا کہ اگر نواز شریف کا بیرون ملک سرمایہ ہے۔
پاکستان کے قدیم علماء کی تحسین کرنی چاہیے کہ انہوں نے اجتہاد کیا اور اس جدید ریاست کو اسلام سے ہم آہنگ قرار دیا قرارداد مقاصد، بائیس نکات اور 1973ء کا آئین اسی کے مظاہر ہیں۔
آہستہ آہستہ وہ سکڑتی چلی گئی یوں پیپلزپارٹی اپنے دور ثانی میں میں اوپن مارکٹ اکانومی کی اعلانیہ علم بردار بن گئی اور سرمایہ فیصلہ کن ہو گیا دور ثالث کی تو پہچان ہی سرمایہ ہے۔
اورسپریم کورٹ میں بھی ہم اپنی آنکھوں سے وزراء اعظم کو عدالتی کٹہرے میں کھڑا دیکھ چکے یہی نہیں، انہیں مجرم ثابت ہوتے اور منصب سے محروم ہوتے بھی دیکھ چکے جو قانون سے ماورا ہیں۔
ایم اے میں بھی امتیاز باقی رکھا اوائل عمر میں"مسئلہ کشمیر" کے عنوان سے کتاب لکھی اس کا دیباچہ مولانا سید ابوالاعلی مودودی نے لکھا یہ ایک طالب علم کے لیے بڑے اعزاز کی بات تھی۔
شیراز پراچہ کی محنت اور حسن طبیعت کے مظاہر میں نے اپنی آ نکھوں سے بھی دیکھے وائس چانسلر ڈاکٹراحسان علی اختتامی اجلاس میں ہمارے ساتھ شامل رہے یہ ان کی شخصی دلچسپی کا مظہر تھا۔
ایسے معاشرے صورت خورشید جیتے ہیں: ادھر ڈوبے ادھر نکلے، ادھر ڈوبے ادھر نکلے پھر اختلاف کے باوجود دوسرے کے جینے کا حق تسلیم کیا جا تاہے اس طرح سماج میں جمود نہیں ارتقا ہوتا ہے۔
یمن سعودی معرکہ اور مذہبی آنکھ زندگی کے ہر پہلو کو مذہب کی آنکھ سے دیکھنے والوں پر، اب چند باتیں منکشف ہو گئی ہیں:1 اقوام عالم میں برپا معرکے اصلا مذہبی نہیں، سیاسی ہوتے ہیں۔
عرب بہار کے بعد، مشرق وسطی میں ایک جمہوری عمل کا آغاز ہو چکاہے اس جمہوریت سے سب سے زیادہ فائدہ اسلامی تحریکوں کو پہنچاجس کا ایک مظہر مصر کے انتخابات میں اخوان کی کامیابی تھا۔
میں اس نظریاتی اورعملی تفاوت سے صرف نظر کرتے ہوئے، اگراپنی بات حکمت عملی کی حد تک محدود رکھوں تو عمران خان کا شمار سیاست دانوں کی نہیں، انقلابیوں کی فہرست میں کیا جا سکتا ہے۔
دوسری طرف انہوں نے واضح کیا کہ ہندو اکثریت کے ساتھ مذہبی بنیادوں پر مسلمانوں کا کوئی تصادم نہیں اصل مسئلہ سماجی ہے جو ہندو مذہب کے ایک خاص سماجی ظہور برہمن ازم کی عطا ہے۔
جب مذہبی و سیاسی جماعتوں نے طالب علموں کو اپنے اپنے نظریاتی سانچے میں ڈھالنے کی کوشش کی انہوں نے منصوبہ بنایا کہ یہاں سے انہیں اپنے اپنے انقلاب کے لیے ہراول دستے تیار کرنے ہیں۔
اس ملک میں ایک عام ذہین نو جوان مقابلے کے امتحان میں کامیاب ہوتا، سیکشن افسر سے افسر شاہی کے اعلی ترین منصب تک، بغیر سفارش کے پہنچتاا ورپھراعیانی طبقے میں شمار ہو نے لگتا ہے۔
انہوں نے مدارس سے جو دین سیکھا، وہی معاشرے میں پھیلایا ہمارے سیاسی بیانیے پر بھی مدارس کے اثرات ہیں کہ ہماری مذہبی" سیاسی جماعتوں کے قائدین کا بڑا طبقہ ان کے فضلا پر مشتمل ہے۔
حکومت سے کسی مطالبے کا کوئی اخلاقی جواز باقی نہیں رہا ہر مطالبہ تسلیم کر لیا گیا کمیشن کو غیر معمولی اختیارات دے دیے گئے چیف جسٹس چاہیںتو آغاز نواز شریف خاندان سے کر سکتے ہیں۔
ہم خواہش کو خبر بنانے میں دیر نہیں کرتے وقتافوقتا کوئی دھرنا، امپائر کی انگلی کا ذکر، کوئی پریس ریلیز ہمیں یاد دلاتی ہے کہ مسکراتی تصویروں پر یقین نہ کیا جائے جب بات کھلتی ہے۔
اس اعتراف کے ساتھ، ہمارے لیے یہ ممکن نہیں کہ ہم اخلاقیات اور سیاست کے تعلق کو موضوع نہ بنائیں سیاست اسی وقت اخلاقیات کے معاملے میں حساس ہوگی جب سماج میں اخلاقی قدار مستحکم ہوں۔
مجھے لگتا ہے کہ ہم نے کامیابی سے ایک ایسا جزیرہ آباد کر لیا ہے"جہاں فطرت کے قوانین کااطلاق نہیں ہوتا جہاں ہم نے تجربات سے ثابت کیا ہے کہ انسان کا تہذیبی ارتقاایک سفررائیگاں ہے۔
کیا اچھی بات لکھی ڈاکٹر فضل الرحمن نے مسلمانوں نے یونانیوں سے اکتساب علم کیا توخود کو فلسفہ وحکمت تک محدود رکھا اوران کے ادب سے گریز کیا جو دیوی، دیوتاؤں کے قصوں سے معمور تھا۔
توپھرگریزکیوں کریںگے عمران خان کے لیے امیدکا یہ چراغ کیسے روشن ہوا اس کے لیے موجودہ صورت حال پر ایک نظر ڈالیے ایک ابلاغی ادارے اور ایک حساس ادارے کی آویزش میں حکومت کہاں کھڑی ہے؟
مولانا فضل الرحمن اور محمود خان اچکزئی کی مو جو دگی میں امکان یہی ہے کہ اسی راستے کو اختیارکیا جائے واقعہ یہ ہے کہ پارلیمانی جمہوریت میں پارلیمان ہی کو فیصلے کا فورم ہونا چاہیے۔
گزشتہ دنوں میری کچھ علما اور مذہبی راہنماؤں سے ملاقاتیں رہیں پاکستان کے اہل تشیع میں اضطراب ہے کہ ہماری ریاست سعودی عرب کا ساتھ دے رہی ہے اور یوں اس سے ایرانی مفادات متاثر ہوں۔
یہ ایسا ہی ہے کہ اسلامی نظریاتی کونسل کی موجودگی میں، حکومت دینی معاملات میں راہنمائی کے لیے دوسرے علما سے رابطہ کرے اگر کونسل میں بیٹھے علما دینی امور میں رائے دینے کے اہل ہیں۔
اس تعلق کو حکومتوں کے بجائے قوموں کے تعلق کی روشنی میں دیکھناچاہیے واقعہ ہے کہ آج پاک بھارت تعلقات کا انحصار بھی پاکستان اور افغانستان کے باہمی تعلقات پر ہے اگر یہ مقدمہ درست ہے۔
اورمہاجروں کی بھی مصطفی کمال سیاست میں ضرور آئیں لیکن اچھا یہ ہے کہ وہ مہاجروں کو قومی دھارے میں شامل ہو نے کا مشورہ دیں پاکستان کی مذہبی اقلیتیں جداگانہ انتخابات کی حامی رہی ہیں۔
آئیے، دوبارہ اس خبر پر ایک نظرڈالتے ہیں: مفسر قرآن اور جماعت اسلامی کے بانی مو لا نا سید ابوالاعلی مودودی کا یوم وفات کل ملک بھر میں انتہائی عقیدت و احترام کے ساتھ منایاجائے گا۔
وہ نواز شریف کا متبادل بن سکتے تھے اگر وہ جمہوری تبدیلی کے عمل کو سمجھتے ہوئے سیاست کرتے اور قوم کے سامنے ایک متبادل رکھتے یہ متبادل قیادت اور پروگرام دونوں صورتوں میں ہونا چاہیے۔
نوازشریف صاحب کو سیاسی تجربے نے یہ سکھایا ہے کہ ایک جدید ریاست کی ساخت روایتی مذہبیت کی متحمل نہیں ہو سکتی شہریوں میں مذہب کی بنیادپر امتیاز، دور حاضر میں ایک ناقابل قبول تصور ہے۔
ضیاالحق صاحب کی قیادت میں ہماری اسٹیبلشمنٹ نے اسے ایک محاذ پر جمع کر نے کی کامیاب کوشش کی ابتدا میں یہ پاکستان قومی اتحاد یااسلامی جمہوری اتحاد کی صورت میں ان جماعتوں کا اتحاد تھا۔
مذہبی جماعتوں نے اپنے نوجوانوں کو افغانستان میں جہاد کے لیے بھیجا یوں جہاد "جہادازم" میں بدل گیا جنرل صاحب کا کہنا تھا کہ پاکستان میں "جہاد ازم" تو ہے، خلافت کا تصور موجود نہیں ہے۔
پندرہ دنوں میں، نماز جمعہ کے دواجتماعات پر حملے ہوئے کم ازکم بیاسی افرادجان سے گئے، سیکڑوں مضروب ہوئے یا معذور ان واقعات نے نماز جمعہ کی فرضیت کے باب میں ایک فقہی مسئلہ اٹھادیا ہے۔
شہباز شریف صاحب کو اپوزیشن جماعتوں نے قائد حزب اختلاف بنا دیا حکومتی جماعت نے با دل نخواستہ انہیں پبلک اکاؤنٹس کمیٹی کا چیئرمین بنا دیا اب اس دودھ میں ہر روز مینگنیاں ڈالی جاتی ہیں۔
بھٹو صاحب نے رومانوی سیاست کی مگر سیاسی فیصلے زمینی حقائق کی روشنی میں کیے وہ سیاسی طور پر کامیاب رہے مگر معاشرہ تبدیل نہیں ہو سکا مولانا ابوالکلام آزاد بھی رومانوی مزاج کے آدمی تھے۔
مولانا احمد رضا خان، مولانا ابوالکلام آزاد اور مولانا سید ابوالاعلی مودودی جیسے اہل علم نے اپنی اپنی تحقیق سے مسلمانوں کی راہنمائی کی ایک رائے یہ سامنے آئی کہ یہ امر واقعہ کا بیان تھا۔
اسی وسیع الظرفی کی وجہ سے مولانا مودودی کی کتابیں ہمارے گھر میں کبھی ممنوع نہیں رہیں عالم اور علم کا احترام یوں میری وراثت ٹھہری "اردو ڈائجسٹ" اور "زندگی" میرا ماضی نہیں، میرا بچپن ہے۔
یوں فرد کی مذہبی آزادی کو باقی رکھنا اور مذہب کو ریاست کے جبر سے آزاد کرنا، امریکی سیکولرزم کہلایا انڈونیشیا مسلم اکثریتی ملک ہے لیکن وہاں غیر مسلموں کی ایک بڑی تعداد بھی آباد ہے۔
ہمارے لیے پاکستان کاریاستی نظام یہاں اس "الجماعت" کو غیر مستحکم کیاگیااور ہر کسی نے اپنے اپنے گروہ اور جماعت کو "الجماعت" قرار دیا اوراور اس کا دفاع یوں کیا جیسے اسلام کا دفاع کررہے ہیں۔
تجزیہ نگارمتفق ہیں کہ گزشتہ انتخابات میں، تحریک انصاف نے سب سے زیادہ نقصان پیپلزپارٹی کو پہنچایا تازہ ترین نقل مکانی کے بعد، کم از کم پنجاب کی سطح پرتحریک انصاف، پیپلزپارٹی کا نیا نام ہے۔
1 پارلیمانی جمہوریت کی مخالفت: فاشسٹ الیکشن کے مروجہ نظام کو درست نہیں سمجھتے ہٹلر کے بدنام زمانہ وزیر برائے پروپیگنڈا گوئیبلز کا کہنا تھا کہ عوام کبھی حکمران نہیں ہوتے یہ اعیان و خواص ہیں۔
دنیا کا دعوی ہے کہ انسان کا تہذیبی سفر جدیدیت کے عہد سے نکل کرمابعد جدیدیت( )کے دور میں داخل ہو چکا اس دور میں حقیقتیں مطلق نہیں رہیں" بلکہ وہ سماجی تشکیل کا حاصل ہے۔
5 جولائی کو ہم آئندہ بھی یاد رکھیں گے مگر ایک نئے عنوان کے ساتھ #2 1 { -: !; -: 29 !; } یہ مذہبی نہیں، سماجی مسئلہ ہے! ضبط ولادت یا خاندانی منصوبہ بندی؟
پھر دہلی کالج آگے بڑھا اوریہاں جدید علوم و فنون کے تراجم اور اصطلاحات سازی کے لیے "دہلی ورنیکلر ٹرانسلیشن سوسائٹی" قائم ہوئی یہاں کیمیا، نباتات، معدنیات، ریاضی، طب اور دوسرے علوم کی اصطلاحات وضع ہوئیں۔
اخوان کے فکری امام سید قطب کو پھانسی دے دی گئی ان کے بھائی محمد قطب طویل عرصے تک شاہی مہمان کی حیثیت سے سعودی عرب میں مقیم رہے ان دنوں ناصرعزت عربوں کے لیے ہے۔
مولانا اشرف علی تھانوی" مولانا حسین احمد مدنی"مولانا سید ابوالاعلی مودودی"علامہ عنایت اللہ مشرقی"خان عبدالغفار خان"اللہ بخش سومرواورسکندر حیات خان سمیت بہت سی شخصیات کے خیالات اور نقطہ ہائے نظر اس کتاب میں زیر بحث ہیں۔
مولانا محمد خان شیرانی نے اس بات کو ان الفاظ میں بیان بھی کر دیا ہے:اس کا اطلاق ان مسالک پر نہیں ہو گا جن کے ہاں ایک مجلس کی تین طلاقیں ایک شمار ہوتی ہیں۔
قاضی منذر نے یہ سناتو چہرے پراطمینا ن کی لہر دوڑ گئی قاصد سے کہا: جاؤ اور اپنے ساتھ بارش لیتے جاؤ جب زمین پرحکمران اس طرح اظہار عجز کرتا اور اپنے رب کو پکارتا ہے۔
عمران خان صاحب کے نظریات اور دعوے وقت نے مسترد کر دیے جب انہیں تجربات کے ترازو پر پرکھا گیا، وہ کم وزن نکلے مثال کے طور پر یہ نظریہ کہ تبدیلی اوپر سے آتی ہے۔
عالم کے پروردگار نے اپنے آخری پیغمبر ﷺ کو مخاطب کیا اور ایک لف و نشر مرتب کر دیا: آپ اعلان کر دیجیے: میری نماز، میری قربانی، میرا جینا، میرا مرنا، رب العالمین کے لیے ہے۔
مدتوں پہلے مولانا مناظر احسن گیلانی نے ایک رسالہ لکھا: مسلمانوں کی فرقہ بندیوں کا افسانہ فتنے کی ابتدا جس خیال سے ہوئی، اسے مولانا نے ایک جملے میںبیان کیا: سیاست ہی اسلام کی روح ہے۔
اس اقتباس سے یقینا آپ جان گئے ہوںگے کہ میں نے اسے حکومت کے لیے عبرت ناک کیوں کہا اس مضمون سے پہلی ہی نظر میں یہ تاثر ملتا ہے کہ "ملزم" مدارس نہیں، حکومت ہے۔
وہی ناز بے نیازی، وہی شان خسروانہ یہ ترا جمال کامل، یہ شباب کا زمانہ یہ علیل سی فضائیں، یہ مریض سا زمانہ یوں مسکرائے جان سی کلیوں میں پڑ گئی اشعار میں ڈھل جاتی ہے۔
غلط تو چاہیے کہ رہو ہاتھ اس سے بھی تم دھو جدائی میں بھی ہم اک دوسرے کے ساتھ رہے جو دلوں کو فتح کر لے، وہی فاتح زمانہ دل کے ہر ذرّے میں عالم ہے۔
"جو گزری مجھ پہ مت اس سے کہو، ہوا سو ہوا بلاکشان محبت پہ جو، ہوا سو ہوا" بس تو ہی میری جان ہے، تو ہی میرا جہان ہے، مجھے جان اور جہان کی کیا فکر۔
اس کے بعد اس لفظ کے عام استعمال ہونے والی معنی پھر یہ ذکر کہ یہ لفظ مذکر ہے یا مونث اور اس کے بعد مذکر یا مونث ہونے کی سند میں کسی استاد کا شعر۔
ستانوے کے انتخابات میں اگرچہ پیپلزپارٹی کو شکست ہوئی، مگر ملک کے سب سے بڑے صوبے پنجاب میں دوسری جماعت وہی تھی، کہیں دور دور تک بھی تیسری جماعت کا خطرہ نظر نہیں آ رہا تھا۔
