ایسے واقعات ضرور ہوتے رہتے ہیں کہ تھانے کے کسی کمرے میں کوئی مرا ہوا ملا ہو اور اس کے بارے میں یہ کہا جائے کہ اس نے گلے میں پھندا ڈال کے خود کشی کر لی ہے۔
وہ پہلے سپریم کورٹ، اور اب جے آئی ٹی کے سامنے پیش ہو رہے ہیں جو ان کے مشکوک معاملات کی چھان بین کر رہی ہے، لیکن دہائی یہ دی جا رہی ہے کہ جمہوریت خطرے میں ہے۔
نواز شریف کی جو بھی غلطیاں ہوں‘ اور ان کے خلاف جو بھی ایف آئی آر ہو، یہ نہیں بھولنا چاہیے کہ تینوں بار جب وہ وزیر اعظم بنے تو وہ وزیر اعظم کے لائق لگ رہے تھے۔
دوسری طرف جمہوریت پسند یا لبرل سوچ رکھنے والے لوگ تھے جن کو ضیاء الحق کی ہر چیز بری لگتی تھی اور وہ کہتے نہیں تھکتے تھے کہ ملک کا مسخ شدہ چہرہ تب ہی درست ہو گا۔
تین سال میں ستر سے زائد غیر ملکی دورے کیے اور جہاں بھی جاتے‘ ضرورت اس امر کی ٹھہرتی کہ بیچ میں پڑاؤ انہی لندن کے فلیٹوں میں ہو جو ان کا اب درد سر بنے ہوئے ہیں۔
ایک وضاحت تو یہ ہو سکتی ہے کہ نواز شریف صاحب پنجاب کی اس برانڈ کی بیوروکریسی کے ساتھ ہمیشہ خوش رہے ہیں‘ جس کی مہارت خوش آمد اور ہر بات پر 'یس سر‘ کہنے کی رہی ہے۔
جنرل راحیل شریف کی روانگی کے بعد پی ایم ایل (ن) کی طرف جھکائو رکھنے والے مبصرین کے دھڑوں نے ان پر تنقید شروع کر دی تاکہ ان کی ہیرو نما شخصیت کا قد کم کیا جا سکے۔
اس کے باوجود وہ امید کر رہے ہیں کہ معجزانہ طور پر طوفان گزر جائے گا، اور وہ اقتدار کی شاہراہ پر اسی ٹھاٹ باٹ سے، جو ان کا معمول رہا ہے، پھر سے گامزن ہو جائیں گے۔
آر پی او چھوٹی پوسٹ نہیں لیکن کوئی آر پی او سے پوچھے کہ اگر چیف جسٹس صاحب فریقین کو بلا سکتے ہیں، ان کی بات سن سکتے ہیں اور قانون کے مطابق فوری فیصلہ دے سکتے ہیں۔
مکینک نے کوئی خاص پروا نہ کی حتی کہ جنرل کے ساتھ کھڑے آدمی نے کہا کہ یہ ہیرو آف دی سوویت یونین ہیں جو کہ بہادری کا سب سے اعلی ایوارڈ تھا، ہمارے نشان حیدر کے برابر۔
ملک اور قوم کی خوش قسمتی ہے کہ صدر ممنون حسین سے توقع کی جا سکتی ہے کہ وہ ان تمام اقدامات کو نہ صرف بخوشی قبول کریں بلکہ نئے سیٹ اپ کو اپنے قیمتی مشوروں سے نوازیں۔
ایسا کرتے ہوئے بی جے پی نے اس بات کو یقینی بنالیا کہ ہندو ووٹ اسے ہی ملے، بالکل جس طرح ٹرمپ نے خود کو سفید فام محنت کش، مزدورپیشہ طبقے کے ووٹ کا حق دار بنالیا تھا۔
سو، اگرچہ پاناما سماعت نے عوام کو تفریح فراہم کرنے کے ساتھ ساتھ بہت سی تعلیم بھی دی ہے، لیکن اب یہ قوم پر ہے کہ کیا وہ اس مہنگی تعلیم سے کچھ سیکھتی بھی ہے یا نہیں۔
امید کی کرن ایک بار پھر دل میں اٹھی‘ جب بینظیر بھٹو 1986ء میں وطن واپس لوٹیں اور ہم جیسے بے وقوفوں نے سمجھا کہ اگر پہلے ایک نئی صبح طلوع نہیں ہوئی تو اب ہونے کو ہے۔
1995ء میں ایم کیو ایم کے خلاف آپریشن میں ان کی ڈائریکٹ ڈائلنگ تب کے وزیر داخلہ میجر جنرل (ر) نصیر اللہ بابر سے تھی‘ جس کی وجہ سے وہ کسی اور کو خاطر میں نہ لاتے تھے۔
ایک اور صاحب نے‘ جو آج کل وفاقی کابینہ میں ہیں‘ نے بات کاٹتے ہوئے فرمایا کہ قائد محترم‘ نون لیگ کے سارے ووٹ آپ کی ذات سے جڑے ہوئے ہیں‘ ہم ان ووٹوں کے صرف مجاور ہیں۔
ان پہ طرح طرح کے الزامات لگتے رہے ہیں‘ لیکن نون لیگ میں ان کی اہمیت اور میاں نواز شریف سے قربت کا راز یہی تھا کہ لمبے مال کے مالک تھے اور جہاں خرچنا ہوتا وہاں خرچتے۔
اس آخری منظر کے بعد حالات ٹھنڈے ہوتے گئے حتی کہ نون لیگ کے مزاحمتی کیمپ میں بھی یہ خیال ابھرا کہ مزاحمت کی کوشش سے کچھ حاصل نہیں ہوا اوراب بہتر ہے کہ چپ ہی رہا جائے۔
سیاستدان محل بے محل آئینی شقوں اور تقاضوں کا حوالہ دیتے رہتے ہیں‘ لیکن کون سا آئین آپ کی بات میں وزن پیدا کرے گا‘ اگر کسی زیر بحث موضوع کا آپ کو صحیح ادراک ہی نہ ہو؟
خدا جانتا ہے کہ ہماری فوج میں بھی بقراطوں کی بہتات نہیں، لیکن ہماری سیاسی قیادت کی فہم و فراست کا یہ عالم ہے کہ وہ فوج کے ساتھ سنجیدہ نوعیت کی گفتگو کم ہی کر سکتی ہے۔
یونس حبیب صاحب نے بھی ایف آئی اے کو ایک نیا بیان دیا کہ پیسے تو دئیے گئے‘ لیکن ایک اور شریف صاحب کو جو سرائے عالمگیر کے قریب دریائے جہلم پر واقع ایک ہوٹل کے مالک ہیں۔
شہباز شریف اور خاص طور پہ حمزہ شہباز نے پر ہلانے کی کوشش کی تھی اور حمزہ شہباز نے یہاں تک کہہ دیا کہ ٹکراؤ کی پالیسی کے بارے میں تایا جان کو سمجھانے کی کوشش کریں گے۔
لیکن ان سنسی خیز لمحات میں جبکہ ہم اپنے اردگر د تنائو کو بڑ ھتے دیکھ رہے ہیں، کم از کم ایک چیز کی امید کرسکتے ہیں کہ ہم اپنے داخلی قومی معاملات کو بہتر طریقے سے چلائیں۔
چودھری ظہور الہی بڑے قد کاٹھ کے آدمی تھے اور اپنے زمانے میں ایوب خان کے دور سے لے کر جنرل ضیاء الحق کے اقتدار میں آنے تک انہوں نے ملکی سیاست میں ایک خاص مقام حاصل کیا۔
اب بے ہنگم شہر بن چکا ہے اور اتنا پھیل رہا ہے کہ جنوب کی طرف چکری کے قریب آتا جا رہا ہے اور کچھ سالوں بعد بلکسر اور چکوال بھی اسلام آباد کے مضافات کہلائیں گے۔
نواز شریف‘ جنہیں جڑانوالہ کے (ن) لیگیوں نے قائد پاکستان کا خطاب دے دیا ہے‘ نے دو نئے شوشے چھوڑے ہیں کہ ہر بے گھر کو گھر مہیا کیا جائے گا‘ اور نظام عدل بہتر کیا جائے گا۔
ایک دفعہ وہ برسی والا پروگرام پیش کر رہی تھیں اور بیچ میں انہوں نے کہا کہ ہر انسان کی کوئی نہ کوئی کمزوری ہوتی ہے اور ساری دنیا جانتی ہے کہ سہگل صاحب کی کمزوری کیا تھی۔
اب صورتحال یہ ہے کہ ان کی پارٹی مرکز اور پنجاب میں برسر اقتدار ہے اور وہ خود اپوزیشن لیڈر بن گئے ہیں جو آئے روز کھلے عام ججوں پہ اور اشارتا جرنیلوں پہ تنقید کر رہے ہیں۔
دکانوں میں سیلز گرل ہو اور اگر وہ کسی اور سیلز گرل سے باتوں میں مصروف ہو تو گاہک کو انتظار کرنا پڑتا کہ محترمہ گفتگو ختم کریں‘ کیونکہ اس کے بعد ہی ان کی طرف توجہ دیتیں۔
اس منصوبے کا کیا یہ بھی حصہ ہو گا کہ چینی دانشور آ کر ہمیں سمجھائیں کہ پلاسٹک کی اشیا سے پیدا ہونے والی تباہی، جو پلاسٹک بیگز کی صورت ہر جگہ موجود ہے، سے کیسے نمٹا جائے۔
جواب دہی یا احتساب کا عمل پاکستان میں کارفرما ہوتا تو سب سے پہلے خود ساختہ فیلڈ مارشل ایوب خان سے پوچھا جاتا کہ آپ کو کس سمجھدار نے 1965ء کی جنگ کا پنگا لینے کو کہا تھا؟
مقابلہ تو تب ہو کہ لاہور کی مال عثمان بزدار کے اشتہاروں سے بھر جائے اور ایک پوری کھیپ میڈیا والوں کی ہو جن کو ایسے خوش رکھا جائے کہ ہر روز وہ بزدار بزدار ہی پکارتے رہیں۔
تحریک استقلال والے اس سال کے موسم گرما تک اتنے پرجوش ہو گئے تھے کہ پارٹی آئندہ کی حکمت عملی بنانے میں مصروف ہو گئی حتی کہ آنے والی کابینہ کے ناموں پہ بھی غور شروع ہو گیا۔
تمام اطلاعات کے مطابق شمالی کوریا کے پاس سات سے دس جوہری بموں سے زیادہ کا ذخیرہ نہیں ہے اور ان تھوڑے سے ہتھیاروں کی بنیاد پہ وہ امریکہ سے برابری کی سطح پہ بات کر سکتا ہے۔
سی آئی اے کا ریمنڈ ڈیوس جیسا نچلی سطح کا ملازم ہو اور وہ دو تین پاکستانیوں کی موت کا باعث بنے‘ لیکن دیت پھر بھی امریکی ادا نہیں کرتے ہماری خفیہ ایجنسی یہ نیک کام کرتی ہے۔
اگر ڈرامے کے کرداروں کے خلاف مناسب کارروائی ہوتی اور وہ کیفر کردار تک پہنچائے جاتے تو کم از کم شر پسند ذہنوں کو وہ جواز میسر نہ آتا جو نقیب اللہ محسود کے قتل نے مہیا کیا۔
قومی اور پنجاب اسمبلی ان کے ممبران سے بھری پڑی ہے لیکن قیادت کو اس کا کیا فائدہ جب ان ممبران نے ریوڑوں کی طرح چپ سادھی ہوئی ہے اور احتیاط کو ہی بہترین حکمت عملی سمجھا ہے۔
برطانیہ، فرانس اور جرمنی میں اب بھی بڑا اعزاز سمجھا جاتا ہے اگر کسی شہر میں رہنے والے کا دیہات سے تعلق ہو اور وہاں اس نے اپنی زمین پہ اپنا بڑا گھر بدستور قائم کیا ہوا ہو۔
رائے دینے لگ پڑے سپریم کورٹ کے فیصلے پہ اور اس دوران یہ کہنے سے نہ رہ سکے کہ ہندوستان میں بی جے پی اور پاکستان میں مخصوص مافیاز سپریم کورٹ کے فیصلے سے بہت مایوس ہوئے ہوں۔
اس کا مطلب یہ نہیں کہ جو کچھ ہندوستانی حکومت نے کیا وہ درست ہے لیکن ماضی کی ہماری پوزیشن کو اگر سامنے رکھا جائے تو ہمارے اب کے نکتۂ احتجاج پہ چھوٹا سا سوال ضرور اٹھتا ہے۔
نواز شریف نے البتہ اس بار وزیر اعظم ہوتے ہوئے ایف آئی اے کو ایک تحریری بیان دیا‘ جس میں مؤقف اختیار کیا گیا کہ انتخابات کے موسم میں بہت لوگ ملتے ہیں، سب کا یاد نہیں رہتا۔
بینظیر بھٹو کی شاید وہ تصویر ان کے ذہن سے اوجھل ہو گئی ہے‘ جب محترمہ لانڈھی جیل کراچی میں اپنے شوہر سے ملنے گئیں اور انتظار میں باہر فٹ پاتھ پہ اپنے بچوں کے ساتھ بیٹھی رہیں۔
عظمی کے بیٹے کا ولیمہ اتوار کی شام ہماری لاہور میں مزدوری ختم ہوتی ہے اور سوموار کو اگر کوئی اور ہنگامہ درپیش نہ آئے تو تیار ہوتے ہوتے دوپہر کے وقت چکوال کی طرف ہو لیتے ہیں۔
جہاں آٹھ سو سال سے زائد عرصہ تک مسلمان فاتحین دائمی ریاست نہ بنا سکے انگریزوں نے آ کے ایک ایسی سلطنت قائم کی جو فرد واحد کی بجائے اداروں اور قانون کے ایک ڈھانچے پہ قائم تھی۔
جب مخصوص عناصر کی طرف سے فیض آباد میں پہلا دھرنا ہوا تو بجائے سخت سٹینڈ کے ریاستی اداروں نے مخصوص عناصر کو شہ دی کیونکہ تب شاید مصلحت یہ تھی کہ نواز شریف کو سبق سکھایا جائے۔
وہ افراد جو اپنی مرضی کے وکلا کی خدمات حاصل کرنے کی سکت رکھتے ہیں، وہ ان کی قانونی مہارت اور علم نہیں بلکہ عدالت میں ان کا انداز دیکھتے ہیں کہ وہ کتنا ہنگامہ برپا کرسکتے ہیں؟
نتیجتا جس قیادت سے منسوب کرپشن کی کہانیاں عام ہو چکی تھیں اور جس خاندان کا موازنہ جناب آصف علی زرداری کے کارناموں سے کیا جانے لگا تھا‘ بہت حد تک ڈرائی کلین ہوتی نظر آ رہی ہے۔
بعد میں جو کچھ بھی ہونا ہے‘ شمالی کوریا نے حقیقی معنوں میں اپنے پلے سے کچھ بھی نہیں دیا‘ سوائے اس مبہم سے بیان کے کہ وہ کورین سرزمین کو جوہری ہتھیاروں سے پاک دیکھنا چاہتا ہے۔
نریندر مودی اور ان کی جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی (بی جے پی) انتخابات تو ویسے بھی جیت جاتی لیکن کسی کو شک نہیں رہنا چاہیے کہ ان کی کامیابی میں غیبی قوتوں کا بھی بڑا ہاتھ رہا ہے۔
بی جے پی کے اعتماد، یا رعونت، کا اندازہ اس بات سے لگائیں کہ اس نے کسی ایک نشست پر بھی کوئی مسلمان امیدوار کھڑا نہیں کیا، حالانکہ مسلمان اس ریاست کی آبادی کا بیس فیصد حصہ ہیں۔
یہ دیکھ لیجیے کہ ہمارے دوست مشاہد حسین کو چودھریوں نے اپنی پارٹی کا سیکرٹری جنرل بنایا‘ اور پھر بڑی تگ و دو سے سینیٹ میں لے آئے‘ لیکن اب مشاہد حسین کسی اور ٹرین کے مسافر ہیں۔
اگلے روز سابق وزیر اعظم ظفراللہ جمالی نے قومی اسمبلی میں تقریر کرتے ہوئے کہا کہ ان کی دلی آرزو ہے کہ ان کی موت سے پہلے (وہ خاصے علیل ہیں) موجودہ بیکار اسمبلیوں کی موت واقع ہو۔
اسی اصول کے تحت پاکستان میں بھی یہ قانون ہونا چاہیے کہ جولوگ کرپشن کے تحت سزا پائیں ‘ان کا خاندان بھی سیاست سے نااہل ہو جائے اورپورے خاندان کو ملک سے باہر جانے کی اجازت نہ ہو۔
کانپنا تو شمالی کوریا کو چاہیے لیکن جو بھی کہیں وہاں کی حکومت مضبوط ہے اور کم جونگ ان ( -) دھڑلے کا لیڈر‘ اور ڈرنے کی بجائے جوابا یہ کہتا ہے کہ صدر ٹرمپ پاگل آدمی ہے۔
اور سابق آئی جی پنجاب مشتاق سکھیرا کے دور میں محکمہ پولیس نے وزنی رائے دی کہ سکیورٹی خطرات کے پیش نظر یہ ناگزیر ہے کہ جاتی امرا کے گرد بم پروف  دیوار تعمیر کی جائے۔
اس صورتحال کی وجہ سے مشرقی پاکستان میں اس سوچ کو تقویت ملی کہ اگر پاکستان کی کسی منصوبہ سازی میں اس کی کوئی اہمیت نہیں تو یہ بہتر نہیں کہ مشرقی پاکستان اپنا الگ راستہ تلاش کرے؟
اس صورتحال کا فائدہ اٹھاتے ہوئے انھوں نے لاہور ہائی کورٹ سے رجوع کیا اور اپنے اعتراف پر فیصلہ لے لیا کہ اس کی کوئی قانونی اہمیت نہیں کیونکہ یہ جبر اور دبائو کے تحت دیا گیا تھا۔
میں تو یہاں تک کہوں گا اگر پاکستان میں کبھی عوامی حکومت قائم ہو تو تمام پاکستانی سکولوں میں ہفتے میں ایک دن صبح کا آغاز شعلہ بیان بنگالی شاعر قاضی نذر الاسلام کی کسی نظم سے ہو۔
گلف اور سعودیہ کے عرب تو روزمرّہ زندگی میں عبایا کا استعمال کرتے ہیں لیکن مصر میں مڈل کلاس اور اوپر کے لوگ عبایا کو بطور نائٹ سوٹ، یعنی رات کے کپڑوں، کے طور پر استعمال کرتے ہیں۔
سوچنے کا مقام البتہ یہ ہے کہ جب 11 اگست 1947ء کو جناح صاحب آئین ساز اسمبلی سے مخاطب ہوئے تو انہوں نے ایسے خیالات کا اظہار کیا جس سے مسلمان ممبران کیلئے حیرانی کا سامان پیدا ہوا۔
پھر وہ الفاظ ادا کیے جن کو پڑھ کے آج بھی روح کانپ اٹھتی ہے کہ آپ آزاد ہیں، اپنے مندروں میں جائیں، گردواروں میں جائیں، مسجدوں میں جائیں، ریاست کے کاروبار سے اس کا کوئی تعلق نہیں۔
اگر مری بروری کی قیمتیں نہیں بڑھیں اور ثقافتی محاذ بھی پر سکون ہے، یعنی پروگراموں کے ریٹ نہیں بڑھے، تو پھر کراچی سٹاک ایکس چینج کا کیاحال ہے‘ اس سے رندان ملت کو کیا فرق پڑتا ہے؟
قطری خطوط کے حوالے سے نواز شریف کا مؤقف اگر برطانیہ، امریکہ یا کسی دیگر یورپی ملک میں لیا جاتا تو اس کے ایسے پرخچے اڑائے جاتے کہ نواز شریف صاحب اپنا منہ دکھانے کے قابل نہ رہتے۔
یہ تو کہا جا سکتا ہے کہ جمہوری قیادتیں مکمل طور پہ آزاد نہ تھیں اور ان کے ہاتھ اندھیروں میں رہنے والی قوتوں کے باعث بندھے رہے‘ لیکن جمہوری ہاتھوں کو جتنی بھی تھوڑی بہت آزادی تھی۔
کوٹہ تو سابق وزیر اعظم یوسف رضا گیلانی کے برخوردار چھوٹے گیلانی کو بھی ملا‘ لیکن شریک دسترخوان ہمارے دوست بھی ہوئے جو کہ پیپلز پارٹی کے ایم این اے نہیں نون لیگ سے ان کا تعلق تھا۔
ایٹمی پروگرام کی وجہ سے ایران کی عالمی تنہائی انہیں بہت اچھی لگتی تھی‘ لیکن اس معاہدے کے نتیجے میں جب ایران کی تنہائی کے امکانات کم ہونے لگے تو اس سے بھی دوست پریشان نظر آنے لگے۔
کچرا اورکوڑا یومیہ ساڑھے پانچ ہزار ٹن اکٹھا کیا جاتا لیکن غیر ملکی کمپنی‘ جس کو صفائی کا ٹھیکہ ملا‘ کا کمال دیکھیے کہ کاغذوں میں ساڑھے پانچ ہزار ٹن کو ساڑھے سات ہزار ٹن تک بنا دیا۔
ایسا ضرور ہو گا کہ ہمارے تھیٹر ڈراموں میں ذومعنی باتیں کی جاتی ہوں‘ لیکن پھر اچھے ڈرامے لکھے جائیں، اچھے ڈرامہ نویس پیدا ہوں اور پڑھے لکھے لوگ تھیٹر میں آ کے کام کرنے کو پسند کریں۔
لیکن جوں جوں نئی تاریخ قریب آئی پھر خطرہ لاحق ہوا کہ تحریک استقلال اور دیگر فوج کی حمایتی جماعتیں نہیں جیت پائیں گی اور پھر سے پیپلز پارٹی کا ڈراؤنا سر انتخابی میدان میں ابھر ے گا۔
ہندوستان والے جو بھی اپنے منہ سے شعلے برسائیں اورجو صورتحال بھی مقبوضہ کشمیر میں ہو اس بات کی طرف اب ہمیں مائل ہونا چاہیے کہ لشکر طیبہ اور جیش محمد جیسی تنظیمیں نرا گھاٹے کا سودا ہے۔
ہماری ائیر ڈیفنس یونٹ کے ذمے چار مقام تھے: وزیر آباد کے قریب دریائے چناب کا پل، شاہدرہ لاہور میں دریائے راوی والا پل، بی آر بی کینال پہ سائیفن نامی مقام اور دریائے ستلج پہ ہیڈ سلیمانکی۔
لاہور سے نکلتے تو گوجرانوالہ تک جی ٹی روڈ کے ارد گرد بڑھتی آبادی کی نشانیاں دیکھنے کو ملتیں‘ لیکن وزیر آباد کے بعد شہروں اور قصبوں کے درمیان ویرانی نظر آنے لگتی‘ جو آنکھوں کو اچھی لگتی۔
ایک بات یہ بھی ہے کہ دونوں بھائیوں، بڑے اور چھوٹے، میں اس اعتماد کا فقدان ہے کہ وہ وردی پوش افسران کے سامنے تزویراتی اور عالمی معاملات، فرض کریں انڈیا اور افغانستان، پر فعال بات کر سکیں۔
میں تو صرف یہ کہہ رہا ہوں کہ افغانستان کی وادیوں اور پہاڑوں پہ لڑنے کیلئے ہمت اور جوانمردی درکار تھی اور ایسے عناصر تھے، افغانوں میں اور پاکستان میں بھی، جن میں یہ خوبیاں پائی جاتی تھیں۔
ہمارے دوست سلمان اکرم راجہ کا اچھا بھلا نام تھا‘ لیکن وزیر اعظم کے صاحبزادگان کے وکیل کیا ٹھہرے اور کیسی کیسی افسانوی دستاویزات عدالت عالیہ کے سامنے پیش کیں کہ وہ بھی ایک مذاق بن گئے ہیں۔
اخلاقیات کا ٹھیکہ جنہیں ہم قانون نافذ کرنے والے ادارے کہتے ہیں‘ وہ اپنے اخلاق کا کچھ کر لیں اور پاکستانی معاشرے کی اخلاقیات کو پرے رہنے دیں تو ہمارے اجتماعی ماحول میں خاصی بہتری آ سکتی ہے۔
امریکہ اور دیگر مغربی طاقتیں بشارالاسد کو گرانا چاہتی تھیں‘ لیکن حزب اللہ بشارالاسد کی مدد کو پہنچی اوراس کے فوجی دستوں نے مملکت شام میں جا کے لڑائی میں حصہ لیا اور جانوں کا نذرانہ پیش کیا۔
وسط 2014ء میں ایسا لگتاتھا کہ پاکستان ان خطرات کے سامنے بے بس ہوچکاہے ‘ لیکن پھر افواج پاکستان نہ کہ کسی سویلین حکومت نے‘ فیصلہ کیا کہ ان چیلنجز کا سامنا کرنا ناگزیرہے‘ اگر پاکستان کو بچاناہے۔
تھا‘ کیونکہ چودھری شجاعت حسین اور چودھری پرویز الہی کی سیاسی زندگیاں بہت سے حوالوں سے میاں صاحبان کے سیاسی سفر کے ساتھ ملی ہوئی ہیں؛ البتہ فرق یہ تھا کہ چودھری صاحبان کا سیاسی بیک گراؤنڈ تھا۔
امریکی تو ہمیشہ سے یہ چاہتے آئے ہیں کہ شمالی کوریا فورا اپنے جوہری ہتھیاروں سے دستبردار ہو جائے، امریکی انسپکٹر شمالی کوریا کی جوہری تنصیبات پہ پھیل جائیں اور وہاں کا جوہری پروگرام یکسر ختم ہو جائے۔
یہ سب تو خیر اب ہوتا رہے، مگر یہ ماننا پڑے گا کہ ٹرمپ نے ہر ایک کو حیران کر دیا ان کی جیت جدید امریکی انتخابی تاریخ کا سب سے بڑا اپ سیٹ کہا جا سکتا ہے۔
ایک زمانے میں نیوز روم میں کام کرنے کا موقع بھی ملا مجھے یاد ہے کہ نیوز روم میں آنے والا ہر سب ایڈیٹر ایک ہی بات کرتا کہ آج کی لیڈ اور سپر لیڈ کیا ہو گی؟
جوڈیشل کمیشن نے اس نکتے کو واضح طور پر رد کر دیا ہے اور اب ایک لحاظ سے یہ طے ہو چکا ہے کہ مئی 13ء کے انتخابات میں کسی بھی طرح کی منظم دھاندلی نہیں ہوئی تھی۔
وہ سمجھتے ہیں کہ کوئی مثبت خبر اگر چھپ گئی تو ان کی صلاحیتوں پر شک نہ ہونے لگے اس لئے چن چن کر کرکٹ بورڈ یا ہاکی ایسوسی ایشن کے ہر کام میں کیڑے نکالے جاتے ہیں۔
اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا بس اتنا خیال رکھیے کہ آپ سب کچھ بس اپنے ہی لیے نہیں کررہے خفیہ تنظیموں میں بھی یہ حلف لیا جاتا تھا کہ اگر آپ اپنے لیے کوئی کام کریں گے۔
ان دنوں ہر جگہ یہی ملی نغمہ گایا جاتا جنید کے میوز ک البم بہت مقبول ہوئے، ان کا ملتان کے حوالے سے گایا سریلا گیت آج بھی کسی نہ کسی شادی کی محفل میں گایا جاتا ہے۔
پہلے تو ہر قسم کی کرپشن سے انکار کیا جاتا ہے، جب میڈیاکے لوگ تفصیل جمع کر کے سکینڈل فائل کریں تب یہ کہا جاتا ہے کہ عدالت میں جا کر ثابت کریں یہ کمال کا بہانہ ہے۔
جب وہ پارٹی چھوڑ کر گئے تو دوسری صف کا بھی کوئی لیڈر ان کے ساتھ نہیں گیا کارکنوں نے بھی فورا ہی سب رشتے توڑ ڈالے ماضی میں یہ بات صرف پیپلز پارٹی میں نظر آتی تھی۔
ان سب سے بڑھ کر ان کو یہ کریڈٹ جاتا ہے کہ انہوں نے کراچی کے ویرانے میں مدینۃ الحکمت بنا ڈالا علم وحکمت کا شہر ایک پوری بستی جہاں سے علم وفکر کے سوتے پھوٹ رہے ہیں۔
اس کے لئے شارٹ ٹرم اور لانگ ٹرم دونوں طرح کی حکمت عملی بیک وقت بنانی ہوگی پہلے شارٹ ٹرم کی بات کہ خطرہ سر پر ہے اور پہلے مرحلے پر عوام کو محفوظ بنانے کی ضرورت ہے۔
عمران خان کی ناکامی سیاسی نظام کی شکست ہے! عمران خان کے سیاسی مقدمے پر تو پچھلی نشست میں ہم نے تفصیل سے بات کی تھی اور سچ یہ ہے کہ عمران خان کا مقدمہ ثابت شدہ ہے۔
ایک سیاسی جماعت اگر طے کر لے کہ بدنامی سے نہیں ڈرنا اور اقتدار کے ہر دن کو لوٹ مار اور جائز ناجائز طریقے سے پیسے جمع کرنے میں صرف کرنا ہے، تو اسے کون روک سکتا ہے؟
فطری طور پر اتنا جلدی سونے کے باعث صبح جلدی اٹھنا ممکن ہوپاتا پھر جب ڈش اور کیبل کلچرآیا تو رات گئے تک جاگنا معمول بن گیا آج کل رات کو ایک دو بجے سونا عام بات ہے۔
فتح اللہ گولن اور ان کی تحریک بھی سعید نورسی کی فکر کے علمبردار اور ان کی سوچ کو ساتھ لے کر چلنے کے دعوے دار ہیں، گولن صاحب نے سعید نورسی پر ایک کتاب بھی لکھی ہے۔
محفل میں موجود ایک اور دوست بھی اسی طرح کے ایک دو اور واقعے سنانے لگے جب ادھر ادھر کا جائزہ لیا تو معلوم ہوا کہ کینسر کا مرض خوفناک حد تک تیز رفتاری سے بڑھ رہا ہے۔
انہیں برطانیہ کا پہلا مسلمان وزیر اعظم بھی بنا دے یہ مگر سر دست بہت آگے کی بات ہے، ایک خواب ہی ہے، مگر کون جانے کہ آئی ایم پاسیبل کا قائل صادق خان کہاں تک چل جائے؟
ایک بظاہر کرخت شکل وصورت کے، پتھر دل اور درشت آواز شخص کے اندر بھی کہیں یہ وولبر بچہ مل جائے گا، جو اس کے اندر نرمی جگاتا اور گاہے آس پاس والوں کو حیران کر دیتا ہے۔
چلیں اس سب میں کچھ تاخیر لگ سکتی ہے، چند سال کے لئے اس حوالے سے ہم صبر کر سکتے ہیں، مگر سول سروس کے امتحانات میں انگریزی کے ساتھ اردو کی آپشن دینے میں کیا قباحت ہے؟
اللہ ہم سب کو اپنے تعصبات اور اندر کے خوف پر نجات پانے کی توفیق عطا فرمائے بات بڑی سادہ ہے کہ ہماری ریاست اور ادارے اس نتیجہ پر پہنچ چکے ہیں کہ ملک کو آگے بڑھانا ہے۔
یہ خیال بھی یقینا کہیں نہ کہیں گردش کر رہا ہوگا کہ اگر ایک بارکسی کو اس آئینی شق کے تحت سزامل گئی تو پھر مستقبل میں ایسا ایڈونچر کرنے کا خیال بھی کسی کو نہیں آئے گا۔
اس معاملے کے کئی پہلو ہیں، ان سب کو نظر میں رکھ کر کوئی بات کہی جائے تو درست ہوگی، کسی ایک ٹکڑے کو لینے سے ذاتی رائے کا اظہار تو ہوجائے گا، انصاف مگر نہیں ہوپائے گا۔
لوگوں نے بھٹو صاحب سے محبت کی، ایسے ٹوٹ کر کی کہ انہیں مٹی اوڑھے تین عشروں سے زیادہ عرصہ ہو چکا‘ لیکن ان کی یاد چاہنے والوں کے دلوں میں پہلے دن کی طرح ہی تروتازہ ہے۔
یہ بات مگر ضرور کہوں گا کہ جنرل مشرف پر حملہ کے ملزمان کے دہشت گرد ہونے میں کوئی شک نہیں ان حملوں میں متعدد افرادجاں بحق ہوئے، جن میں سے کئی بے گناہ راہ گیر بھی تھے۔
یہ مغالطہ بھی دراصل اس وجہ سے پیدا ہوا کہ اس پورے تناظر کو درست زاویے سے دیکھا نہیں جا رہا ہمیں سب سے پہلے کوئی بنیادی اصول طے کرنا ہوگا، تبھی بات سمجھ میں آ سکے گی۔
اگلے روز ایک دوست بتا رہے تھے کہ بلاگنگ کے حوالے سے بھی جماعت والے متحرک ہو رہے ہیں، وہ سوشل میڈیا کو ایک چیلنج سمجھ کر پورے دعوتی شعور کے ساتھ ادھر کا رخ کر رہے ہیں۔
ان صاحب نے ایک دلچسپ مثال کے ذریعے شدت پسندوں کی تقسیم سمجھانے کی کوشش کی کہنے لگے، فرض کر لیں کہ ہم ایک خاندان کے بارے میں بات کر رہے ہیں، ان میں ایک نوجوان ایسا ہے۔
اس قسم کے ہائی پروفائل آپریشن کے بارے میں تو خود سی آئی اے کے اپنے ایجنٹوں تک کو نہیں بتایا جاتا شکیل آفریدی نے وہ کام کیاجو سی آئی اے نے کہا کیا یہ صریحا غداری نہیں؟
میرے جیسے بہت لوگوں نے اسی وجہ سے اس کی حمایت کی تھی کہ اگر عدلیہ کے ذریعے استحصالی طبقات، خاص طور پر بے رحم اور سفاک بیوروکریسی کو روکا جا سکے‘ تو اس میں کیا حرج ہے؟
ادھر اردو محاورے کے مطابق خان صاحب کی زبان کے آگے بھی خندق نہیں اکثر وہ بولنے کے بعد ہی اس پر غور فرماتے ہیں، پھر ان کے ساتھیوں کو تاویلیں د ے کر بات سنبھالنا پڑتی ہے۔
آپریشن ضرب عضب کی کامیابی سے پاکستانی ریاست کا جو مثبت امیج بنا ہے، اس سے بعض قوتیں خائف ہیں، داعش کے فتنے پر زور دینے کا ایک مقصد ضرب عضب کے تاثر کو زائل کرنا بھی ہے۔
یار لوگوں سے یہ تعریف بھی ہضم نہیں ہوتی دلائل سے ثابت کیا جاتا ہے کہ نہیں، ہم تو اس حوالے سے بہت نکمے اور پیچھے ہیں اور یہودی دنیا بھر میں سب سے زیادہ چیریٹی کرتے ہیں۔
ماہرین اسے ڈیڈ لائن سنڈروم کہتے ہیں، وہ اس کا حل بھی تجویز کرتے ہیں، مگر یہ الگ موضوع ہے، اس پر پھر سہی دو سادہ سوال سوال جنم لے رہے ہیں، ان کے جواب ڈھونڈنے ضروری ہیں۔
اپنے کالم میں تو اس بات کا ذکر نہیں کیا، مگر پھر ایک دن احساس ہوا کہ بچوںمیں ایثار اور قربانی کا جذبہ اگر کاشت کر دیا جائے تو اس کے بھی غیر معمولی نتائج برآمد ہوتے ہیں۔
آئین کا حصہ بن جانے والی ان چند سطروں میں یہ کیساجادو تھا کہ تین چار عشروں بعد اچانک ہی اس نے معاشرے پرشدت پسندی کا چھڑکائو شروع کر دیا دراصل یہ سب خلط مبحث کا نتیجہ ہے۔
ہم نے کوشش کی ہے کہ جو سامنے کی چیزیں ہیں، انہیں ترتیب دے کر سامنے لایا جائے تاکہ تصویر کے مختلف ٹکڑوں کو جوڑنا آسان ہو جائے داعش کے حوالے سے میرا نقطۂ نظر انکار کا ہے۔
اب وقت آ گیا ہے کہ اپنی سابق غلطیوں کو سدھارا جائے، انہیں ٹھیک کرنے کے ساتھ مستقبل میں ایسا کرنے سے ہر صورت گریز کا عزم کر لیا جائے آگے بڑھنے سے پہلے ایک وضاحت ضروری ہے۔
پاکستان میں موجود کسی بھی کھانے کی چیز پر بھروسہ نہیں کیا جا سکتا دنیا بھر میں دودھ صحت مند غذا کا لازمی جز ہے، ادھر دودھ کھلا ہو تو بھی غیر محفوظ، پیکٹوں میں بھی بند ہے۔
ملک کے لئے یہ طے کرنا مشکل نہیں کہ کن کن شعبوں میں انگریزی میں مہارت درکار ہے اور کہاں نہیں تھوڑا سا غور کر لیا جائے تونوے فیصد شعبوں میں انگریزی کی ضرورت ہی نہیں رہے گی۔
افغانستان میں جو کچھ ہوا، جنرل ضیا حکومت نے جو پالیسی اپنائی، اس پر تنقید کی گنجائش موجود ہے، اس سے اختلاف کیا جا سکتا ہے، ہر قسم کے فیصلے پر ایک سے زیادہ آرا آ سکتی ہیں۔
نائن زیرو کے بارے میں باخبر لوگ جانتے ہیں کہ وہاں ایک طرح کی متوازی حکومت چلتی ہے، چاہے ایم کیو ایم اقتدار میں ہو یا نہ ہو، لوگوں کے چھوٹے موٹے کام وہاں سے ہوتے رہتے ہیں۔
بنگلہ دیش سے پاکستانی قومی ٹیم کی شکست پر شدید مایوسی کی لہر ہر طرف دوڑ گئی ہے جس کو دیکھو منہ لٹکائے نظر آیا سوشل میڈیا آج کل فوری ردعمل بھانپنے کا بہترین آلہ بن چکا ہے۔
لاہور کے کسی بھی بازار میں چلے جائیں، انارکلی سے لکشمی چوک، ساندہ سے صدر بازار، ٹائون شپ سے مغل پورہ، سمن آباد سے شاہدرہ ... غرض شہر کے ہر کونے میں ایک جیسا ہی حال ملے گا۔
ایک اور خطرناک پہلو ہے کہ جب ہر طرف شدت پسندی اور انتہا پسندی کا دور دورہ ہو تو ایسے میں تکفیری نظریہ مقبول ہوتا ہے، فرقہ وارانہ قتل و غارت اور تباہی پھر یقینی ہو جاتی ہے۔
پیپلزپارٹی کے جن لوگوں کے نام آئے ہیں، ق لیگ کے رہنمائوں یا دوسرے بعض لوگوں کے نام لئے جا رہے ہیں، ان میں سے اکثر پر اسی نوعیت کے الزامات ان کے مخالفین عائد کرتے رہتے تھے۔
دھرنے پرہم بھی بات کریں گے، مگر پہلے ایک چھوٹی سی کہانی سن لیں ایسی کہانی جس میں درد واندوہ بھی چھپا ہے اور ہمارے سیکھنے کے لئے سبق بھی اس قصے کے راوی ڈاکٹر امجد ثاقب ہیں۔
وقت کی مینجمنٹ کی فکر چھوڑیں، وقت اپنے آپ کو خود ہی دیکھ لے گا، آپ اپنے دماغ کی مینجمنٹ کریں جب اپنے دماغ کو درست انداز سے استعمال کرنا، نئے طریقے سے سوچنا شروع کر دیں گے۔
کوئی تہذیب ان دو سوالوں کے جواب دیے بغیر وجود ہی میں نہیں آ سکتی مغرب کہتا ہے کہ علم محسوسات کا علم ہے اور علم آرام سے، آزادی، سلامتی، خوشحالی کے ساتھ زندہ رہنے کے لیے ہے۔
یہ تو سٹرکچرل اصلاحات ہیں، جیسے پرانے ٹوٹے ہوئے پائپ کی مرمت کر کے رستے ہوئے پانی کو کچھ دیر کے لئے محفوظ کر لیا گیا عمران خان تواس گلے سڑے نظام کو مکمل بدل دینا چاہتے تھے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ آج ان علما اور ان کی تنظیموں کے مفادات کے حوالے سے کوئی ایشو اٹھایا جائے تو یہ سب خاموش ہوجائیں گے اور پھر دوسرے مسلک کے علما کرام اپنی زبانیں کھولیں گے۔
کوئی بتا سکتا ہے کہ کس جگہ جیش محمد کا دفتر تھا، اس کے نام کا بورڈ آویزاں تھا یا وہاں جیش کے کارکن بیٹھا کرتے تھے، مگر اب وہ دفتر سیل ہوچکا، کارکن گرفتار ہوگئے وغیرہ وغیرہ؟
بھارت کے حوالے سے ایک بات اچھی طرح سمجھ لینی چاہیے کہ وہ ہمارا دوست ملک نہیں، شاید کبھی بن بھی نہیں سکتا وہ ہمارا مخالف یا حریف ہی رہے گا، کبھی حلیف نہیں بن سکے گا۔
سگریٹ کی تباہ کاری کے بارے میں کسی کو کچھ بتانے کی ضرورت نہیں صحت مند غذا انسان کی صحت کے لئے لازمی ہے، آمدنی بڑھانے اور اخراجات میں کمی کرنے سے بہت سے مسائل دور ہوجاتے ہیں۔
معلوم نہیں ان کا موسموں سے کوئی تعلق ہے یا ٹھنڈے دیاروں میں بیٹھے اداروں سے رشتہ جو یہاں کام کرنے والی بعض این جی اوز کو فنڈز اور انہیں خرچ کرنے کے لئے اہداف مہیا کرتے ہیں؟
قادری صاحب کے ساتھ مسئلہ یہ ہے کہ وہ کسی سسٹم کو نہیں مان رہے، ان کے ساتھ بات کرنے کے لئے موزوں فریم ورک ہی موجود نہیں طاہرالقادری صاحب کا موقف مولانا صوفی محمد والا ہی ہے۔
ہمارے ہاںغربت بہت زیادہ ہے، رائس بکٹ چیلنج کی جتنی ضرورت بھارت میں ہے، ہمارے ہاں اس سے کم نہیں، مگر آج کل سیلاب کی صورت میں جو بڑی آفت نازل ہوئی ہے، وہ ترجیحی توجہ چاہتی ہے۔
مسلم معاشرے کے قیام کو اپنا مقصد بنا کر اس کے لیے فکری اور عملی جدوجہد کرنا، اس کی تحریک چلانا یہ ہماری دستیاب مذہبی جماعتوں کا موضوع یا مقصد نہیں ہے، جو ایک بہت بڑی کمی ہے۔
قانون کی حکمرانی قائم کرنا‘ ایک بہت بڑا چیلنج بن چکا ہے اور اب معاملات زیادہ دیر چلائے نہیں جا سکتے ہم اچھی طرح جان چکے ہیں کہ دہشت گردی اور کرپشن ایک دوسرے سے جڑے ہوئے ہیں۔
ہمارے ہاں ایک اور رویہ بڑا عام ہے کہ جب کبھی دنیا میں کوئی بڑاکام ہو، نئی ایجادات، پڑوسی ملک کی کوئی نمایاں کامیابی یا کچھ اور تو ہمارے بہت سے لوگوں پر جنون طاری ہو جاتا ہے۔
ان کا مذہبی ہونا شدت پسندی کی دلیل نہیں دلوں میں خوف خدا ہونا اور اپنی زندگیوں کو اللہ کے آخری رسول ﷺکے اسوہ کے مطابق ڈھالنے کی خواہش ہر اعتبار سے قابل تحسین اور قابل رشک ہے۔
ہی، مگر المیہ یہ ہے کہ اپنی اس کم علمی اور دولے شاہ کے چوہے جیسی دماغی صلاحیت کے ساتھ نوجوان اعلی تعلیمی ڈگریاں لے لیتے اور اس کی بنیاد پر اچھی ملازمتیں بھی حاصل کر لیتے ہیں۔
تین دن پہلے اسلامی نظریاتی کونسل نے خواتین کے حوالے سے بعض تجاویز کا جائزہ لیا اور ان پر غور کا تین روزہ سیشن منعقد کیا، جس کے بعد ان کی حتمی سفارشات حکومت کو بھیجی جائیں گی۔
اسی طرح سیاستدان یہ نہیں کہہ سکتے کہ جب تک ڈکٹیٹروں کے ساتھیوں کو سزا نہیں مل جاتی، تب تک ہمیں ہاتھ نہ لگایا جائے کرپشن کرنے والا سویلین ہو یا خاکی، ہر ایک کو سزا ملنی چاہیے۔
ایک بار میںنے لکھا تھا کہ ہمارے ہاں نئے سال کی ڈائری عام طور پر شعر، کوٹیشن وغیرہ نوٹ کرنے کے لئے استعمال کی جاتی ہے یا پھر بعض مصروف لوگ اسے اپنی اپائنمنٹس کے لئے برتتے ہیں۔
اخبار کے دفاتر میں کام کرنے والوں، خاص طور پر میگزین کے لوگوں کے اوقات کار متعین نہیں ہوتے کسی بھی وقت کوئی بڑا واقعہ ہو سکتا ہے، جس پر فوری خصوصی اشاعت کی تیاری کرنا پڑتی ہے۔
یہ عہد نامور کاروباری شخصیت وارن بفٹ کا منصوبہ ہے، اس نے بل گیٹس سمیت بہت سے ارب پتیوں کو اس کے لئے راغب کیا بات مارک زکربرگ کے اس سال کے عہد کی ہو رہی تھی۔
انسانوں میں دیر پا انقلاب کی ہر قسم فرد سے شروع ہوتی ہے، معاشرے میں اپنے حق پر ہونے کا ثبوت فراہم کرتی ہے اور معاشرے کی تبدیلی کے نتیجے میں ریاستی نظام خود بخود بدلنے لگتا ہے۔
دیوا ر مہربانی سے پس پردہ مہربانی تک چند دن پہلے گھر سے دفتر جاتے ہوئے مغلپورہ چوک سے گزرا تو سڑک کنارے ایک بورڈ نے توجہ کھینچ لی، سیاہ پس منظر میں دیوار مہربانی لکھا ہوا تھا۔
ایک تو فیس بک فیک آئی ڈی ختم کرنے کا کوئی طریقہ نکالے یہاں بے بنیاد خبریں اور تصاویر بھی بلادھڑک شیئر کرنے کا رجحان ہے، کوئی اطلاع اچھی طرح چیک کئے بغیر آگے بڑھائی جا سکتی ہے۔
چھوٹی سطح پر سٹڈی سرکل چلائے جائیں، نوجوانوں کو اچھی کتابوں سے متعارف کرایا جائے، ان پر گفتگو کی جائے یہ وہ کام ہے جو کوئی بڑی قربانی دیے بغیر تھوڑی سی توجہ سے کیا جا سکتا ہے۔
"پروفیسر ہنٹنگٹن اپنی کتاب میں مختلف اعداد و شمار پیش کر کے لکھتے ہیں کہ بیسویں صدی کے آغاز میں ایک دو مسلمان ملک ہی آزاد تھے مگر اب پچاس سے زیادہ مسلمان ملک آزاد ہو چکے ہیں۔
گھروں میں اخبار لگوا لیں میں اپنے اکثر عزیزوں اور دوستوں کو کہتا ہوں کہ اردو کا اخبار کا ماہانہ بل چار سو روپے بھی نہیں ہوتا جولائی کا روزنامہ دنیا کا بل تین سو ساٹھ روپے تھا۔
دوسری طرف سابق وفاقی وزیر اطلاعات ونشریات پرویز رشید کے استعفے کے بعد یہ سوال ہے کہ کیا اس قربانی کے بعد معاملہ تھم جائے گا یا پھر کھرا دیکھنے والے آگے تک جانے پر اصرار کریں گے؟
سلامتی کونسل میں مستقل نشست ملنے کا تو فی الحال سوال ہی پیدا نہیں ہوتا اس حوالے سے امریکہ کی منظوری اتنی اہم نہیں کہ امریکہ تو پچھلے کئی برسوں سے بھارتیوں کو یہ لارا دے رہا ہے۔
جوڈیشل کمیشن رپورٹ اور اس کے بعد معافی مانگنے اور منگوانے کے حوالے سے جو بحث چھڑی ہے، اس پر بات کرتے ہیں، مگر پہلے بھارت سے آئی ایک تازہ خبر سری سانتھ بھارت کے معروف کرکٹر ہیں۔
پاک چائنہ کوریڈور کو متنازع ہونے سے بچائیں ہمارے ہاں کسی بھی معاملے کو بگاڑنا بڑا آسان ہے، کوئی بھی شخص کہیں بھی بیٹھ کر کوئی متنازع بات کر دے، دو چار لوگ اسے ضرور لے اڑتے ہیں۔
ان میں کئی قابل احترام نام بھی موجودہیں ان کی نیک نیتی اور اخلاص پر شک کرنے کا میرا کوئی ارادہ نہیں یہ لوگ یقینا پوری دیانت داری اور نظریاتی بنیادوں پر اس جماعت کے حامی بنے ہوں۔
پاکستانی عوام میں مزاحمت کی جو سطح ہے، جس طرح بری گورننس، آفات، خراب معیشت اور اندرونی وبیرونی دہشت گردی کے عفریت سے یہ نبرد آزما رہی، اس کی مثال مسلم دنیا میں کم ہی نظر آتی ہے۔
حضرت بی بی زینب ؒ کے مقبرے کی حفاظت کی خاطر ہی ایران سے باہر کے شیعہ رضاکار نوجوانوں کو بھرتی کیا جاتا رہا ہے، ایرانی حکومت اس حوالے سے مختلف ویب سائیٹس پر اشتہارات دیتی رہی ہے۔
کیا مزے کے دن تھے، ویسی فرحت اور آسودگی دوبارہ کم ہی ملی زمانہ طالب علمی تھا، طلبہ یونین کی لڑائیاں عروج پر تھیں، لا کالج مہینوں بند رہتا، یونیورسٹی کا بھی کم و بیش یہی حال تھا۔
بے ربط اور لایعنی تقریریں کرنا تو پرانا وتیرہ تھا، مگر اب انتہا ہو گئی روزانہ ایسے بیانات جاری ہوتے، جن کی کوئی تک ہوتی نہ موقع محل بے وقت خطابات کا ایک نہ تھمنے والا سلسلہ تھا۔
مجھے سب سے اچھا یہ لگا کہ اچھے خاصے بڑے گروہ اسلام آباد میں اتنے دنوں سے موجود ہیں اور ایک گملا بھی نہیں ٹوٹا پاکستان کے مروجہ احتجاجی کلچر کو دیکھتے ہوئے کیا یہ معجزہ نہیں لگتا؟
سوشل میڈیا کے بے پناہ امکانات ہفتہ کی شام اسلام آباد میں گزری سخت گرمی میں لاہور سے اسلام آباد کا سفر اور پھر سات گھنٹے تک ایک سمینار میں بیٹھے رہنا، ٹھیک ٹھاک قسم کی آزمائش تھی۔
چند ماہ پہلے انہوں نے ایک تفصیلی نشست میں اپنے خیالات شیئرکیے دو تین نکات پر خاص زور تھا، کہنے لگے: ''بھارت کی جو تصویر ان کے میڈیا، فلموں وغیرہ سے بنتی ہے، حقیقت اس سے مختلف ہے۔
یہ غیرمعمولی باتیں نہیں، مگر بھارتی میڈیا، ڈراموں یا فلموں میں اس کی کبھی جھلک نہیں ملے گی، انہیں دیکھ کر تو لگتا ہے کہ بھارت میں ہر گلی میں کوئی مس ورلڈ، مس یونیورس گھوم رہی ہے۔
پھر شدت پر آمادہ رہنمائوں کو قوم مسترد کر دے گی اگر ایسا نہ ہوا تو صرف اقوال زریں کے زور پر عوامی احتجاج اور سیاسی ایجی ٹیشن کو روکنا ممکن نہیں کیا بلاول پیپلزپارٹی بچا سکتے ہیں؟
انہوں نے نام بھی بتایا، لیکن چھوڑئیے، اخباری کالم ان باتوں کے متحمل نہیں ہوسکتے علی پور کا ایلی کہنے کو تو ناول ہے، لیکن ایک اعتبار سے وہ مفتی جی کی سوانح حیات کا پہلانصف حصہ ہے۔
امریکہ کی اس شکست کو سامنے رکھتے ہوئے وہاں کے بعض ماہرین اور تجزیہ کاروں نے مختلف حیلے بہانوں سے اس ناکام ایڈونچر کے مختلف حصے بنا کر ا نہیں گلوریفائی کرنے کا کام شروع کر دیا ہے۔
سمیٹا پاٹل اور شبانہ اعظمی ان فلموں کی فی میل سٹار ہوتیں، فاروق شیخ بیشتر میں ہیرو بنتے ان فلموں کا بجٹ بہت ہی کم ہوتااور شائد فاروق شیخ ہی ان اداکاروں میں سب سے وجیہہ اداکار تھے۔
بھٹو صاحب نے خلا کو پر کیا، غریبوں کو خواب دکھایا، کارکنوں کو متحرک کیا اور میدان مار لیا عمران خان کو ایک بڑی مضبوط طاقتور جماعت سے واسطہ پڑا، جس کی جڑیں پنجاب میں خاصی گہری ہیں۔
اسلامسٹ خدائی قوانین پر اصرار اس لئے کرتے ہیں کہ وہ یہ سمجھتے ہیں کہ انسانی دانش، عقل غلطی کر سکتی ہے، دھوکہ کھاجاتی ہے، جبکہ خدائی احکامات کسی بھی قسم کی غلطی اور خطا سے پاک ہیں۔
ایسے شدت پسندوں کی بھی کمی نہیں جن کے خیال میں سیاسی افق کو موجودہ عناصر سے ''صاف" کر دیا جائے، یہ سب ''گند" ختم ہوجائے تو پھر ایک نسبتا بہتر اور شفاف سیاسی کلچر پیدا ہوسکتا ہے۔
یہ سوچے سمجھے بغیر کہ وہی شخص، گروہ یا جماعت دوسرے بہت سے پہلوئوں میں طالبان سے نہ صرف مختلف بلکہ متضاد موقف کے حامل ہیں، بلکہ کئی اعتبار سے روشن خیال اور ترقی پسند سوچ رکھتے ہیں۔
درخواست یہی ہے کہ بھائی لوگ سوال سوال بہت کھیل لئے، اب جواب ڈھونڈو اپنے آج کے بحرانوں کا حل، مستقبل میں امنڈتے مسائل کا جواب منطقی انجام آخر وہی ہوا جس کا اندازہ لگایا جا رہا تھا۔
ایک طریقہ یہ بھی ہے کہ اپنی خیریت کا اپ ڈیٹ ٹیکسٹ میسج کئی دوستوں کو بھیج دیا، جواب آجائے تو بسا اوقات ٹوٹا رابطہ بحال ہوگیا نئے دوست بنانے کے لیے نئی دلچسپیاں پیدا کرنا پڑتی ہیں۔
جب صوفی اپنی محفلوں میں کسی کی غیبت نہیں کرتا، کسی پر تبصرہ نہیں کرتا، کسی مشکل، کٹھنائی، حتی کہ سخت موسم تک کا شکوہ نہیں کرتا... تو وہاں جانے والے لوگوں کی ازخود تربیت ہو جاتی ہے۔
مجھے حیرت ہوئی جب تجربہ کار بھارتی صحافی نے اس بات سے بھی اتفاق کیا، ان کا کہنا تھا کہ پانی کے معاملے پر بھارت کو لچک دکھانی چاہیے، پاکستان کو اکاموڈیٹ کیا جائے، ورنہ خلیج بڑھے گی۔
اسی طرح بعض دوسرے مقامات پر جن میں گوجرانوالہ ڈویژن، اوکاڑہ ریجن شامل ہیں، کے علاوہ کراچی میں کچھ لوگ جو القاعدہ سے تربیت یافتہ یا اس کے ساتھ منسلک تھے، وہ داعش کی طرف چلے گئے ہیں۔
کچھ عرصہ قبل سوشل میڈیاکے ایک گروپ میں دھواں دھار بحث جاری تھی، کچھ دیر کے لئے میں بھی شریک ہوا مولانا فضل الرحمن کے حوالے سے گفتگو جاری تھی، کچھ لوگ مولانا فضل الرحمن کے ناقد تھے۔
پھر وکلا کا بڑا حصہ ابھی تک عدلیہ بحالی تحریک کے مائنڈ سیٹ سے باہر نہیں آ پایا سابق چیف جسٹس افتخار چودھری ان کے رول ماڈل ہیں اور یہ وکیل جوڈیشیل ایکٹوازم کی بھرپور حمایت کرتے ہیں۔
"رائیٹ ونگ کو البتہ اپنے ماضی کا تجزیہ ضرور کرنا چاہیے کہ ان کے حال اور مستقبل کے لئے بہتر حکمت عملی بنانے کا دارومدار ماضی کی غلطیوں سے سیکھنے اور درست صف بندی استوار کرنے پر ہے۔
امریکہ چین کے پر کترنا چاہتا ہے، سائوتھ چائنا سمندر میں چین کے لئے راستے بند کر دئیے گئے، امریکہ کے اشارے پر فلپائن، جاپان اور دیگر ممالک نے چین کے لئے خاصی مشکلات پیدا کر رکھی ہیں۔
اسی وجہ سے تحریک انصاف نے اس نتیجے پر خاصا شور مچایااور ٹربیونل میں ڈٹ کر پیروی کی تحریک انصاف نے مئی 13ء کے انتخابات پر عمومی اعتراضات کئے، مگر چند حلقوں میں ان کے تحفظات شدید تھے۔
فتح اللہ گولن خاصا عرصہ ازمیر میں خطیب رہے کہا جاتا ہے کہ انہوں نے وہیں سے اپنے دینی، دعوتی کام کا آغاز کیا فتح اللہ گولن مشہور ترک صوفی سکالر بدیع الزماں سعید نورسی کے پیروکار ہیں۔
اخلاقی ضابطوں پر عمل کرنا، اپنے مخالف کو بھی تکریم دینا، غیر شائستہ رویوں سے گریز، شکست کو قبول کرنا اور تعصب سے اٹھ کر کوئی رائے قائم کرنا یا اس کا اظہار کرنالازمی تصور کیا جاتا ہے۔
ایک زمانے میں صاحب طرز لکھاری منو بھائی ایک ماہر نجوم کی پیش گوئیاں اپنے کالم میںنقل کیا کرتے اور پھر بعد میںدرست ثابت ہونے پر حوالہ بھی دیتے کہ فلاں بات اتنے مہینے پہلے کہی گئی تھی۔
اخوت کا کام ماشاء اللہ چند ہی برسوں میں اس قدر پھیل چکا ہے کہ یقین نہیں آتا پانچ لاکھ سے زیادہ گھرانوں کوچھوٹے قرضے یعنی مائیکر وکریڈٹ فنانس کے ذریعے اپنے پیروں پر کھڑا کیاجا چکا ہے۔
وزیر اعظم نواز شریف کی ذات، ان کی پالیسیوں پر سخت تنقید کی جا سکتی ہے، میرے جیسے لوگوں کو بھی اس حوالے سے متعدد تحفظات ہیں، مگر انہیں سکیورٹی رسک کہنا بالکل غلط، جھوٹ اور نامناسب ہے۔
اہل خانہ، شاگرد، زیر اثر لوگ وغیرہ اگلے مرحلے میں اپنے محلے اور آس پاس کے لوگوں تک خیر کے اثرات پہنچنے چاہییں یہ دعوت وتربیت کا کام نہایت تحمل، سمجھداری اور حکمت سے کرنے کی ضرورت ہے۔
سٹریٹ کرائم ٹھیک ٹھاک ہیں، دھوکہ دہی، بے ایمانیاں، فراڈ سے اچھی کی جگہ دو نمبر اشیا بیچ دینا، دکھاوے کی نمائشی سیل اور غیرملکی سیاحوں کو ہر طرح سے لوٹنے کے نت نئے حربے وہاں ملتے ہیں۔
جواب نفی میں ملے گا، کیونکہ ایسا ہوتا بھی نہیں، پنجاب کی اشرافیہ کو اسلام آباد پر حکمران ہونے میں کوئی رکاوٹ درپیش نہیں اس لئے کبھی سنٹرل پنجاب سے کوئی قوم پرست تحریک جنم نہیں لے گی۔
یہ اندازہ درست نہیں معاملات اس حد تک جا چکے ہیں کہ اب روایتی انداز کی ڈیلنگ اور مینجمنٹ کافی نہیں نئے حقائق کو سمجھنا، ماننا اور ان کے مطابق اپنی حکمت عملی میںتبدیلی لانے کی ضرورت ہے۔
اسی طرح اگر سرکاری سکول سسٹم ٹھیک کر دیا جائے تو مڈل کلاس کے لاکھوں لوگوں کواس کا براہ راست فائدہ پہنچے گا، جنہیں مجبورا ہزاروں روپے دے کراپنے بچوں کو نجی سکولوں میں پڑھانا پڑ رہا ہے۔
اس کے باوجود اتنی ایمرجنسی کیوں پیدا ہوئی کہ بازار سے لوگ منگوانے پڑے اور قانون کے مطابق دو دن پہلے بیلٹ پیپر بھجوانے کے بجائے بعض جگہوں پر پولنگ سے چند منٹ پہلے بیلٹ پیپر پہنچائے گئے؟
اب یہاں تبدیلی، گڈ گورننس، اصلاحات کی بات کرنی ہوگی اپنا ویژن سامنے رکھنا اور عوام کو قائل کرنا ہوگا جوش وجذبے کے ساتھ عقل اور ہوشمندی کا امتزاج بنانا ہوگا، اس کے بغیر کام نہیں بنے گا۔
سیامی بلی کی طرح جو دیکھنے میں نہایت حسین، مگرمزاج میں بلا کی نخریل اورنک چڑھی ہوتی ہے اگر گھر میں سیامی بلی پالنی ہے، اس کی دلنشیں چال، معصوم چہرے اور خوبصورت ادائوں سے لطف اٹھانا ہے۔
یہ اندازہ لگانا مشکل نہیں کہ امریکہ جیسی سپرپاور ایک ہاری ہوئی جنگ سامنے دیکھ کر کس حد تک دبائو پر اترآئی ہوگی پاکستانی خفیہ اداروں کو کس حد تک الجھانے اور پھنسانے کی کوششیں کی گئی ہوں۔
اچھی کتاب، شاعری، موسیقی، فلم، اہل علم کی مجالس، عمل خیراور سب سے بڑھ کرتنہائی میں بیٹھ کر اپنے اندر جھانکنا، اپنے آپ سے مکالمہ کرنا وولبر بچے کو زندہ، توانا رکھنے کے لئے یہ سب لازم ہے۔
نیا الیکشن مانگنے کا ویسے بھی یہ مناسب وقت نہیں عمران اور تحریک انصاف اس کے لئے تیار نہیں خیبر پختون خوا میں حکومت کے ذریعے وہ قیمتی تجربہ حاصل کر رہے ہیں، انہیں ابھی انتظار کرنا چاہیے۔
میری دلچسپی دوسری ویب سائیٹس میں پیدا نہیں ہوسکی، فیس بک البتہ شروع ہی سے مجھے دلچسپ لگی میرے کئی دوستوں کو ٹوئٹرزیادہ پسند ہے اور ان کے خیال میں اس کے ذریعے زیادہ بہتر ابلاغ ہوسکتا ہے۔
ایک مرتبہ اس حوالے سے پاکستان سرائیکی پارٹی کے سربراہ بیرسٹر تاج محمد لنگاہ کے ساتھ بحث ہوئی، لنگاہ صاحب نے چڑ کر اپنے مخصوص تیکھے انداز میں کہا کہ اگر سرائیکی پنجابی کا ایک لہجہ ہی ہے۔
وزیراعظم کا مطلب بادشاہ بن جانا نہیں، اپنے ہی گھر کے بندوں کو اعلی مناصب پر بٹھانا غلط ہے، ارکان پارلیمنٹ اپنی مراعات تو خوشی سے لیتے ہیں، عام آدمی کو بھی ریلیف دیں..." یہ وہ باتیں ہیں۔
ایک طرف وہ ہیں جو مغربی اخلاقیات کی عینک لگا کر ہر معاملے کو دیکھتے ہیں، خواتین کے حوالے سے بھی یہ لوگ وہی اقدار اور ٹرینڈز پاکستان میں نافذ کرنا چاہتے ہیںجوامریکہ اور یورپ میں رائج ہیں۔
افغان طالبان اور ملا عمر کی قبائلی علاقوں میں مقبولیت کے بارے میں وہ جانتے تھے، اس لئے انہوں نے بڑی ہوشیاری کے ساتھ خود کو پاکستانی طالبان کا نام دیا اورکہاکہ ملا عمر ہمارے بھی رہنما ہیں۔
اپنی بہترین صلاحیتوں کو انہوں نے دولت کمانے، اپنا سٹیٹس بلند کرنے کی کوششوں میں صرف کرنے کے بجائے سماجی اور دعوتی کاموں میں کھپا دیا آج کل سنٹرل پنجاب کے ایک میڈیکل کالج میں پڑھا رہے ہیں۔
مسعود خان چین میں پاکستان کے سفیر رہے، اقوام متحدہ میں بھی کئی برسوں تک ملک کی نمائندگی کی، اہم کمیٹیوں میں شامل رہے، آج کل اسلام آباد کے انسٹی ٹیوٹ آف سٹریٹجک سٹڈیز کے ڈائریکٹر جنرل ہیں۔
روس کو وہاں الجھانا سٹریٹجی کے اعتبارسے غلط فیصلہ نہیں تھا، خاص طور پر جب پاکستان کے تمام دوست مسلم ممالک، چین اور پوری مغربی دنیا ساتھ کھڑی ہو اس حوالے سے البتہ تین چار بڑی غلطیاں ہوئیں۔
وہ مشہور یورپی کلب رئیل میڈرڈ سے کھیلتے ہیں، اپنے کلب کو انہوں نے شاندار فتوحات دلوائیں اوردنیا کے بہترین فٹ بالر کا اعزاز ایک سے ز یادہ بارحاصل کیا رونالڈو کا مقابلہ میسی سے کیا جاتا ہے۔
میاں برادران نے پیپلزپارٹی پر تنقید کہ کہ وہ بہاولپورجنوبی پنجاب صوبہ کا نام لے کر سیاسی ڈرامہ بازی کر رہے ہیں، جبکہ مسلم لیگ ن بہاولپور اور جنوبی پنجاب کے ناموں سے الگ الگ صوبے بنائے گی۔
ایسی منفی عادات جن کو چھوڑنا چاہ رہے ہیں، ایسی صحت مند باتیں جو زندگی کا حصہ ہونی چاہئیں، نماز کی پابندی، مطالعے کی عادت، سگریٹ نوشی سے جان چھڑانا، وغیرہ وغیرہ... ان کی کمٹمنٹ کی جاتی ہے۔
غلام اسحاق خان ایک سویلین بیوروکریٹ تھے، جو بہت نیچے سے ترقی کر کے اوپر تک پہنچے امریکیوں کے سامنے حیران کن جرات کا مظاہرہ کرنے والا یہ شخص پاکستانی تاریخ کے متنازع کرداروں میں سے ایک تھا۔
مجھے اس میں کوئی شک نہیں کہ مصطفی کمال، انیس قائم خانی، ڈاکٹر صغیر یاان کے ہمدردالطاف حسین جیسی سیاسی عصبیت اور سپورٹ نہیں حاصل کر سکتے انہیں مگر آزادی سے سیاسی مہم چلانے کا حق ملنا چاہیے۔
پاکستانی ریاست کے وہ قطعی مخالف نہیں ماضی میں کبھی کوئی منفی قدم اٹھایا، لڑائی کی نہ مخالفانہ بیان دیا 2006-07 ء سے ٹی ٹی پی یا تحریک طالبان پاکستان کے ساتھ پاکستانی فورسز کی لڑائی جاری ہے۔
احمد محمود کے خلاف ضلع کی تمام بااثر شخصیات اکٹھی ہو کرالیکشن لڑتی ہیں، لیاقت پور، خان پور سے صادق آباد تک سب متحدہوجاتے ہیں، کبھی ان مخالفین کی بن آتی ہے، کبھی مخدوم صاحب فاتح ٹھہرتے ہیں۔
شدت پسندی اور عسکریت پسندی جیسے معاملات کے ایک طالب علم کی حیثیت سے ملک کے مختلف حصوں میں ہونے والی کارروائیوں کو بغور دیکھتا اور مانیٹر کرتا رہا، اس لیے چودھری اسلم کی اہمیت کا اندازہ تھا۔
اطلاعات کے مطابق گزشتہ روز ان کے شہید ہونے کی خبر سن کر لیاری کے جرائم پیشہ گروہوں میں باقاعدہ جشن منایا گیا چودھری اسلم کو حالیہ برسوں میں طالبان گروپوں کے خلاف کارروائیوں سے شہرت ملی تھی۔
میں نے اس کا اردو ترجمہ پہلے پڑھا اور انگریزی ورژن بعد میں اردو میں اسے ڈاکٹر نعیم کلاسرا (مرحوم) نے ترجمہ کیا ڈاکٹر نعیم ہمارے دوست اور منفرد صحافی وکالم نگار رئوف کلاسرا کے بڑے بھائی تھے۔
''ایک اہم اعتراض یہ کیا جاتا ہے کہ پاکستانی اقلیتوں کو بھی کیا یہی تاریخ پڑھنا پڑے گی، یعنی وہ پاکستانی بچے جو اکثریتی نظریہ نہیں رکھتے انہیں بھی اسی روشنی میں اپنی تاریخ کو دیکھنا پڑتا ہے۔
دست شناس ہاتھ کی ساخت، لکیروں، ابھاروںاور ان پر بنے نشانات جیسے ستارے، مربع، کراس، مستطیل وغیرہ پر بھروسہ کرتا اور اپنے حساب سے پوری زندگی کا نقشہ بناتا اور اس کی روشنی میں پیش گوئی کرتا ہے۔
شامی افواج کو لبنان کے شیعہ گروپ حزب اللہ کی کھلی سپورٹ حاصل ہے، ایرانی فوج، خاص کر ایرانی پاسداران انقلاب کے کمانڈروں اورٹرینروں کی شامی فوج کے ساتھ شامل ہو کر لڑنے کی اطلاعات ملتی رہی ہیں۔
جناب زرداری اپنی ناکامی اور ان کے پانچ برسوں میں حکومتی سطح پر جاری رہنے والی لوٹ کھسوٹ کا کوئی جواز نہیں پیش کر سکتے جنوبی پنجاب میں پیپلزپارٹی کا کارکن اور ووٹر حد درجہ دلبرداشتہ ہوچکا ہے۔
مرحوم ہیپاٹائٹس سی کے مریض تھے، دیر سے تشخیص ہوئی، اگرچہ سینئر ڈاکٹرز سے علاج جاری تھا، مگر پیچیدگیاں بڑھ گئی تھیں، انہیں خون کی الٹی آئی اور پھر ڈیتھ ہوگئی قرآن خوانی کے بعد وہاں بیٹھے تھے۔
تحریک طالبان پاکستان، اس کے متعدد ذیلی گروپوں، کالعدم فرقہ ورانہ تنظیموں کے دہشت گردوں کو واضح طور پر عدالتی حدود میں لانے کے لئے ''مذہب اور فرقے کے نام پر دہشت گردی" کے الفاظ لکھنے پڑیں گے۔
یہ تمام شعبے اور طبقات ریاست کے مختلف اجزاہیں، ایک اچھی منتخب حکومت ریاستی پالیسیاں ترتیب دیتی اور ان تمام شعبوں پر نظر رکھتی، ہر ایک کے مسائل حل کرتی اور آگے بڑھنے کالائحہ عمل تشکیل کرتی ہے۔
سماج میں مذہبی شدت پسندی اور عدم برداشت بھی بڑھی ہے، لیکن اس حوالے سے جس قدر پروپیگنڈا ہوتا ہے، خرابی اتنی نہیں، تاہم ہمیں بحیثیت قوم اپنے اندر زیادہ برداشت، تحمل اور رواداری لانے کی ضرورت ہے۔
یہ اصطلاح فرانسیی انقلاب کے دنوں میں سامنے آئی، بعد میں ان میں تبدیلیاں آتی رہیں دنیا بھر میں رائیٹ ونگ سے مراد مذہبی سوچ رکھنے والے، قدامت پسندی یا روایتی اخلاقیات کو اہمیت دینے والے لوگ ہیں۔
عمران خان ان بنیادی سیاسی حقیقتوں کو سمجھنے کے بجائے پانامہ لیکس والے ایشو کو آگے بڑھانے، اس پرسیاسی ٹمپریچر بہت زیادہ بڑھانے اور الیکشن سے پہلے نواز شریف حکومت کو چلتا کرنے کا کھیل کر رہے ہیں۔
ان وحشی درندوں کو اپنے گھروں میں ٹھہراتے، کھانے کھلاتے، مالی مدد کرتے، ریکی کرتے، لاجسٹک سپورٹ فراہم کرتے اور یوں دہشت گردی کی واردات کو کامیاب بناتے ہیں اگر دہشت گردی کے عفریت کو قابو کرنا ہے۔
اس کی سادہ سی وجہ یہ ہے کہ بھارتی حکومت بعض شعبوں میں اپنے مینوفیکچررزکو سپورٹ کرتی ہے، وہاں لیبر بھی مقابلتا سستی ہے اور ویسے بھی جہاں لارج سکیل پرمینوفیکچرنگ ہوگی‘ وہاں کاسٹ لیول کم ہوجائے گا۔
کاش ہمارا الیکٹرانک میڈیا بھارتی میڈیا سے کچھ اچھی باتیں بھی سیکھ سکے اپنی قومی زبان اور شناخت کی حفاظت کرنے کی جوغیر اعلانیہ تحریک بھارتی میڈیا میں شروع ہوئی، اسے ہمارے ہاں بھی لانے کی ضرورت ہے۔
ایک واضح طور پر جانبدار اور متعصبانہ رپورٹ عالمی نشریاتی ادارے کی ویب سائیٹ پر شائع ہوئی، اسی قسم کا مواد نیویارک ٹائمز نے بھی شائع کیا بعض دیگر امریکی جرائد بھی متعصبانہ، زہریلی مہم چلا رہے ہیں۔
جیالے کارکنوں کی صورت میں ایک خاص فلیور بھی ہماری سیاست میں شامل ہوا اگرچہ اب تحریک انصاف کی سیاست میں بھی پرجوش نوجوان سیاست کے رنگ جھلکتے ہیں، مگر پیپلزپارٹی کے خاص جیالے کلچر کیاپنی انفرادیت تھی۔
زرعی یونیورسٹی بنی تو فیصل آباد میں، دوسری یونیورسٹی بنانے کی زحمت ہی نہیں فرمائی گئی، جنوبی پنجاب میں ایک انجینئرنگ یونیورسٹی تک نہیں بنائی گئی وہاں کے فنڈز اٹھا کر سنٹرل پنجاب میں استعمال ہو جاتے ہیں۔
مولانا احمد رضا خان بریلوی نے اس سے مراد'' نافرمانی" لی مشہور نومسلم یورپی سکالر علامہ اسد نے اپنے ترجمہ قرآن میں نشوز کا ترجمہ کیا ہے، ایسا سوچا سمجھا اورمتواترطرز عمل جو بطوربیوی اسے نہیں کرناچاہیے تھا۔
یعنی کاریڈور اپنے مختلف روٹس کے ذریعے پاکستان کے پانچوں صوبوں(بلوچستان، سندھ، پنجاب، خیبر پختون خوا اور گلگت بلتستان) کے ساتھ آزاد کشمیر کے ساتھ منسلک ہو کر قومی یکجہتی اور خوشحالی کی ایک علامت بن جاتا ہے۔
وہ اس بات کو نظر انداز کرتے ہیں کہ ڈالروں کے بدلے میں ہم نے جو سیاسی قیمت ادا کی، اس نے اس سماج کو بر باد کرد یا آپ چند سال بعد کے دور کا تصور کیجیے۔
ملک و قوم کے لیے اس بے معنی اضطراب کا نقصان تو واضح ہے، خو د قادری صاحب کی شخصیت جن تضادات میں گھر گئی ہے، وہ ان کی ذات کے لیے بہت نقصان دہ ثابت ہو گی۔
وہ دوسروں کو رعایت دیتا اور ان کے لیے موقع پیدا کرتا ہے کہ وہ خیر سے وابستہ ہو جائیں وہ محبت کو ایک سماجی قدر کے طور پر اپنا تا اور اس کی صدا لگا تا ہے۔
ایک خاتون کو اس وجہ سے طلاق ہوگئی کہ اس نے خاوند کے منع کر نے کے با وجود دھرنے میں شرکت کی اور کئی دن واپس نہیں آئی آج وہ تین بیٹیوں کے ساتھ بے آسرا ہے۔
جسے اکثریت کا اعتماد حاصل ہو سیدنا عمر فاروقؓ نے جب آ خری حج کیا تو اس مو قع پر کسی نے کہا: اگر عمر ؓکا انتقال ہوا تو میں فلاں کے ہاتھ پر بیعت کر لوں گا۔
جسے ہجوم نے اسی وقت مسترد کر دیا مایوسی نے انہیں ایک بار پھر اپنے حصار میں لے لیا اور اس کا ایک نتیجہ وہ تقریر ہے جس سے میں نے اپنی بات کا آ غاز کیا ہے۔
آسان نسخہ یہ ہے کہ محرومیوں کو علم بنا لیا جا ئے اور شام غریباں برپا کر دی جا ئے نفرت، ہر کسی سے نفرت غصہ، ہر کسی کے خلاف غصہ لوگ اس سے خوش ہو جاتے ہیں۔
خیر، دو ایک روز وہاں ٹھہرنے کے بعد، ہم گھر واپس آ گئے مگر مجھ پر اس راز کا انکشاف نہ ہوا کہ آخر اس مزار پر مجھے لے جانے کا کیا مقصد تھا اور وہ آنسو کیوں؟
اس آ دمی کی، جسے ہم نے 31 مارچ کو وقت عصر لحد میں اتار دیا سوال تو اٹھتا ہے کہ اس پیکر خاکی کے ساتھ کیا یہ علم وفضل اور حسن و رعنائی بھی پیوند خاک ہوگئے؟
منور صاحب کا کہنا تھا کہ ہم نے اس پر بات کی لیکن چینی قیادت کی طرف سے کسی گرم جوشی کا اظہار نہیں ہوا ان کا تاثر تھا کہ چین کی ساری توجہ اپنی تعمیر پر ہے۔
اسی وجہ سے وہ سوالات ہمارے آج کے لیے بھی اہم ہیں، کالم کی ابتدا میں جن کا ذکر ہوا برصغیر کو تاریخ کی اس گرفت سے باہر آنا ہو گا اگر اس خطے نے ترقی کرنی ہے۔
میرا احساس ہے کہ اگر اس موجود نظام کی اصلاح ہو جا ئے توٹریفک کے بہت سے مسائل حل ہو جا ئیں اب اس مسئلے کو حل کر نے کے لیے، شہباز شریف صاحب کی ترجیح کیا ہے؟
آٹھ ماہ ناطق ہیں کہ وہ ایسے افراد سامنے نہیں لا سکے میں اگر حسن ظن سے کام لوں تو یہ کہہ سکتا ہوں کہ بعض لوگوں کے بارے میں ان کا گمان تھا کہ وہ ماہرین ہیں۔
یوں نواز شریف کو رہائی دینا پڑی یہ الگ بات کہ ان کے بیمار جسم پر جو چرکے لگائے جا سکتے تھے، اس میں کوئی کمی نہیں کی گئی اب خبریں چھن چھن کر باہر آ رہی ہیں۔
میں اس پر جتنا غور کر سکا، یہی جان سکا کہ مذہب کا کہنا بس اتنا ہے کہ ماہ رمضان کے روزے، اہل اسلام پر فرض کیے گئے ہیں" اور یہ کہ یکم شوال عیدالفطر کا دن ہے۔
اہل علم کی اکثریت کا دعوی یہی ہوتا ہے کہ وہ قرآن کو دین کا پہلا ماخذ اور اسے فرقان مانتے ہیں لیکن بد قسمتی سے ان کا علمی کام، کم ہی اس دعوے کی دلیل بنتا ہے۔
اس باب میں اگر کسی نے تنقید کی ضرورت محسوس کی تو بس اتنی کہ روایت کو سند کے پیمانے پر پرکھ لیا اس کے بعد قرآن کا متن کچھ کہتا رہے، حاکمیت روایت ہی کی ہو گی۔
کچھ نہیں، کچھ بھی تو نہیں ہاں، اس قوم کا ایک اور دن بے معنی اور بے نتیجہ مشق کی نذر ہو گیا تقویم عصر سے ہمارا ایک دن اورکم ہو گیا عوام کی جھولی میں کیا آیا؟
بتانا یہ ہے کہ ان کی شخصی کشش کو کس طرح ایک سیاسی رومان میں بدلا گیا اب وہ نوجوان سیاست میں بھی ان کا ہم سفر بن گیا جو کبھی ہسپتال کے لیے چندہ جمع کرتا تھا۔
یہ ممکن ہے کہ اس کا وطن امریکہ ہو ہو سکتا ہے کہ وہ بھارت کا شہری ہو یہ سب اپنی دینی شناخت کے اعتبار سے مسلمان ہیں اور کوئی شبہ نہیں کہ امت مسلمہ کا حصہ ہیں۔
پہلی بار کا نشہ خوبی سی استعمال کیا جا رہا ہے اور اس نسل کی لا علمی کا فائدہ اٹھا کر اسے باور کرایا جا رہا ہے کہ پاکستان میں یہ سب کچھ پہلی بار ہو رہا ہے۔
وہ چاہے تو اسے چاند کی رویت سے متعلق کر دے یا پیدائش سے یا پھر ایک ہی مطلع میں واقع ممالک کے ساتھ مل کر کوئی نظم بنا لے اس معاملے کا ایک پہلو تہذیبی بھی ہے۔
دوسری توجیہہ یہ ہے کہ عزت فرد کی ہوتی ہے، منصب کی نہیں اگر کسی کی نظر میں کوئی نا اہل آدمی کسی منصب پر فائز ہو جائے تو اس پر ایسے آدمی کی تعظیم واجب نہیں ہے۔
ایک سیاسی جماعت کے پاس اس کے بعد ایک ہی راستہ ہے کہ وہ عوام کے پاس جائے عوام کا سامنا کرنے کے لیے بھی تو ایک واضح موقف کی ضرورت ہوتی ہے اور وہ موجود نہیں ہے۔
اس کا تعین صرف قاضی کر سکتا ہے اور ظاہر ہے کہ وہ بھی شہادتوں کی بنیاد پر یہی وجہ ہے کہ قاضی کی رائے، محض رائے نہیں ہوتی، فیصلہ ہوتا ہے جس کا نفاذ ہو جاتا ہے۔
ان میں ایک قلیل گروہ ایسا ہے جس کا موقف ہے کہ اقلیتی رائے کو بزور سماج پر نافذ کر دیا جائے یہ موقف اتنا کمزور ہے کہ اس کی تردید کے لیے دلیل کی ضرورت نہیں ہے۔
اب خان صاحب ادھر ادھر دوڑ رہے ہیں کہ کسی سے قرض ہی مل جائے، حالانکہ وہ اسے قومی معیشت کے لیے زہر قرار دے چکے جسے یو ٹرن کہا جا رہا ہے، وہ دراصل یہی ابہام ہے۔
اس فضا میں کسی ایک فیصلے کو حتمی قرار نہیں دیا جا سکتا میرا خیال یہ ہے کہ پاپولزم کی عمر ہمیشہ مختصر ہوتی ہے اگر عقل کو کچھ موقع مل جا ئے تو بہتری آ سکتی ہے۔
میں یہ بات عمران خان کے بارے میں بھی مسلسل لکھتا رہا ہوں کہ ان کو یہ حق ہے کہ وہ اپنا مقدمہ پارلیمنٹ اور میڈیا میں پیش کریں وہ اس کے لیے جلسے بھی کر سکتے ہیں۔
مثال کے طور پر ان کو پڑھیے تو یہ اندازہ نہیں ہوتا کہ وہ جمہوریت کے حق میں لکھ رہے ہیں یا مذمت میں ایک طرف وہ بتاتے ہیں کہ اہل سیاست معاشرے کے بد ترین لوگ ہیں۔
سماجی ترقی وہ میدان ہے جس میں ان کی تنقیدی حس کی تسکین کا بہت سامان موجود ہے اگر اس حوالے سے وہ حکومت کو اپنا نشانہ بنائیں تو اس سے ایک خیر بر آمد ہو سکتا ہے۔
سیاست میں مذہب کے کردار کا مفہوم یہ ہے کہ اہل سیاست اس بات سے کبھی صرف نظر نہ کریں کہ مذہب ان پر کیا ذمہ داری عائدکرتا ہے اگر وہ اس باب میں غفلت کے مرتکب ہوں۔
تعلیمی معیار کو نظر انداز کرنے کا نتیجہ یہ جواب ہے کہ "سینیٹ فیصل آباد میں ہے" اس سال کے پی کے حکومت نے اپنے بجٹ کا کم و بیش 24 فیصد تعلیم کے لیے مختص کیا ہے۔
علما یہ راہنمائی تو ضرور فراہم کریں کہ نکاح کے لیے عدت کا حکم کیا ہے اور یہ کیوں ضروری ہے لیکن کسی فرد پر اس کا اطلاق اس طالب علم کی نظر میں حدود سے تجاوز ہے۔
ان کا بیٹاان کے ساتھ اس جہاد میں لڑتا رہا وہ جب اس معرکے کا ذکر کرتے تو وفور جذبات سے ان کی آواز بلندہو جاتی اندازہ ہو تا تھاکہ ان کی زبان نہیں دل بول رہا ہے۔
گھر سے نکلنے لگاتوپی ٹی وی پر قبضے کی خبر سنی ارادہ متزلزل ہوا کہ اس انقلاب کی دھمک لازما بلیو ایریا تک سنی گئی ہو گی جو پی ٹی وی سے چند فرلانگ کے فاصلے پر ہے۔
اس انکشاف کی کوئی تردید نہیں آئی اب ضرورت ہے کہ وہ اس بات کو آگے بڑھائیں حکومت کی بھی یہ ذمہ د اری ہے کہ وہ اس معاملے کودیکھے اور قوم کو بتائے کہ حقیقت کیا ہے۔
ان کا خیال تو یہ تھا کہ ایک بار ہم اقتدار تک پہنچ جائیں تو پھر معاشرے کے دیانت دار اور باصلاحیت افراد کو جمع کریں گے اور یوں حکومت کی قوت سے سب کچھ بدل دیں گے۔
وہ اس مقام تک اس لیے پہنچے کہ انہوں نے مو لانا ظفر احمد انصاری کے گھر میں آنکھ کھولی میں نے ان کی صحبت میں کئی برس گزارے ہیں، ان کی قابل رشک زندگی کو دیکھا ہے۔
اے این پی کی حکومت کا عمومی تعارف کچھ اچھا نہیں رہا کے پی جاکر، لیکن یہ معلوم ہوا کہ ان کے نامہ اعمال میں کچھ کام ایسے بھی درج ہیں جن پر وہ تعریف کے مستحق ہیں۔
نہ سماجی ارتقا یہ تصوف اور کلام کے ان مو ضوعات پر رات سے دن اور دن سے رات کرتا ہے، جن کی کوئی عصری یا عملی افادیت نہیں جیسے حضرت مسیحؑ زندہ ہیں یا وفات پا چکے؟
آج لازم ہے کہ دسمبر 2014ء میں قوم نے جس وحدت فکر کا مظاہرہ کیا تھا، ایک بار پھر اس کا اعادہ ہو ہم جانتے ہیں کہ بلوچستان دہشت گردی کا اب بھی سب سے زیادہ ہدف ہے۔
نون لیگ کے لیے یہ چپ اب سوال بن چکی حکومت کے سو دن پورے ہونے پر چند راہنماؤں نے مشترکہ پریس کانفرنس کی عوام کو محسوس ہوا کہ نون لیگ کے پاس بھی کہنے کو کچھ ہے۔
قادری صاحب اور عمران خان" اگر ان کے ذہن رسا سے مدد لیتے تووہ انہیں آگے بڑھنے کے ایک سو ایک طریقے بتا سکتے تھے لیکن اس کا کیا علاج ذہین آ دمی سے ہر کوئی ڈرتا ہے۔
نہ ذوق سماجی سطح پر بھی سیاسی تربیت کا کوئی ادارہ موجود نہیں نئی نسل ایسی باتوں سے بے خبر ہے کہ آئین کیا ہو تا ہے اور ایک مستحکم سماج کے لیے اس کی کیا اہمیت ہے۔
یہی وجہ ہے کہ انقلاب، بغاوت اور اس طرز کے بہت سے تصورات کو قبولیت عا مہ ملتی ہے اور اور اہل دانش بھی بڑے اہتما م سے انہیں اسلام کی تعلیم کے طور پرپیش کر تے ہیں۔
میرے لیے یہ ایک قومی المیہ ہو گا کہ جس یک جماعتی نظام اور پابند سیاست کو دنیا بیسویں صدی میں اس کی خرابیوں کی وجہ سے طلاق دے چکی، ہم اس سے نکاح کرنے جا رہے ہیں۔
جسے پاکستان سے کوئی ہمدردی نہیں اس کا خیال ہے کہ پاکستان ہی ہے جس نے ان کے ملک کو مقتل بنایا جوابا وہ اب ان کا پشت بان ہے جو پاکستان کو مقتل بنا دینا چاہتے ہیں۔
تو اس سے ناتہ توڑے ہیجان کی سیاست کا جواب تعمیری سیاست سے دے وہ قوم کو ایک متبادل اسلوب سیاست و حکمرانی سے آ شنا کرے اس کے زوال کے عمل کو روکنے کا یہی راستہ ہے۔
اس کی اہمیت کسی طر ح بھی نیوزی لینڈ کی وزیر اعظم کے خیالات اور اقدام سے کم نہیں پوپ نے اس نظریے کو کمزور کیا ہے جو مذہبی بنیادوں پر عالمی جنگ کی منادی کر رہا ہے۔
اللہ تعالی کا قانون بھی یہی ہے کہ وہ ایک قوت سے دوسری کو تبدیل کرتا ہے، ورنہ ایک کی خود سری کسی عبادت گاہ کو باقی رہنے دے" نہ کسی گھر کو 25 جولائی تبدیلی کا دن؟
یہاں تک کہ اسلام غالب آ جائے سوویت یونین کے خاتمے سے اسلام تو غالب نہیں آیا، اس طرح جہاد جاری رہا اب اس کا ہدف نیا طاغوت امریکہ یا وہ لوگ تھے جو اس کے معاون تھے۔
امام ابن تیمیہ نے اس امت کی تاریخ سے واقعات جمع کر کے بتا یا ہے کہ خروج نے کیسے مسلم سماج کو فساد سے بھر دیا مسلسل احتجاج اور قانون کا انکار خروج نہیں تو کیا ہے؟
پاکستان کا معاملہ یہ ہے کہ قوم پہلے وجود میں آئی اور ملک بعد میں تاریخ کی اس تعبیر کے بارے میں دو آرا ہوسکتی ہیں لیکن ہمارے رویے کے بارے میں یہ بات آج بھی سچ ہے۔
ایسی فضا میں آزمائش یہی ہے کہ ملامت کرنے والے کی ملامت سے بے نیازہو کر، وہی بات کہی جا ئے جس پر دل مطمئن ہو سیاست اور سماج کے مطالعے سے دو باتیں معلوم ہو تی ہیں۔
کیا ہی اچھا ہو تا کہ ہم گروہی اور مسلکی عصبیت کے بارے میں جتنے سنجیدہ ہیں، اس کے عشر عشیر کا مظاہرہ دینی عصبیت کے باب میں بھی کرتے اس قوم کو اب وحدت کی ضرورت ہے۔
یوں شہر کے اندر دس منٹ کا سفر، آدھ اور کبھی ایک گھنٹے میں طے ہوتا ہے اگر دس افراد بھی کہیں احتجاج کے نام پر اس ٹریفک کو روک لیں تو میلوں لمبی قطاریں لگ جاتی ہیں۔
مثال کے طورپر اگر ان سے یہ سوال کیا جائے کہ فاٹا میں دہشت گردی کیسے پھیلی تو وہ تجزیہ کر کے یہ بتائیں گے کہ یہ عمل کب شروع ہوا کون سے سماجی اور تاریخی عوامل تھے۔
اس وقت تو مجھے صرف یہ کہنا ہے کہ دوسرا ذہن وہ ہے جو نسیم حجازی کے زیر اثر وجود میں آیا دورحاضرکا ایک مہم جو، جو ماضی سے جذبہ ہی نہیں، حکمت عملی بھی کشید کرتا ہے۔
مثال کے طور پر عام رائے یہ ہے کہ فاروق لغاری صاحب نے بے نظیر بھٹو صاحبہ سے بے وفائی کی الطاف صاحب کا خیال ہے کہ یہ بی بی تھیں جو انہیں اپنے لیے خطرہ سمجھتی تھیں۔
ان سوالات کا جواب وہی اثبات میں دے سکتا ہے جو خود کو ہر اخلاقی پابندی سے آزاد کر دے واقعہ یہ ہے کہ پاک سر زمین کا اپنا وجود اس مذہبی انتہا پسندی کے خلاف مدعی ہے۔
اس کے لیے نجی شعبے کی خدمات بھی مل سکی ہیں اگر ایک شفاف نظام تشکیل دے دیا جا ئے ایسے لوگ یہاں مو جود ہیں جو ہر روز ہسپتالوں میں مو جود افراد کو کھانا کھلاتے ہیں۔
مطالعے کے باب میں جہاں یہ اہم ہے، وہاں یہ سوال بھی کم اہمیت کا حامل نہیں کہ کیسے پڑھا جائے اور کب کیا پڑھا جا ئے ایک نوجوان آدمی میں جب پڑھنے کا شوق جنم لیتا ہے۔
کسی نے کالم پڑھا نہ دیوار اگر کوئی احتجاج حق نوازکو واپس لا سکتا تو میں ضرور اس کی صف اوّل میں شامل ہوتا میں جانتا ہوں کہ اہل سیاست کے لیے وہ آج سے قصہ پارینہ ہے۔
نہ شریف خاندان اور ن لیگ کے لیے نواز شریف صاحب کو اب خصوصی طور پر اپنے بارے میں قائم اس تصور پر سنجیدگی سے سوچنا ہو گا کہ اس وقت مرکزی حکومت ایک خاندان کے پاس ہے۔
ہدایت کے لیے ہم آج بھی اس وحی کے محتاج ہیں جو اللہ کے آخری رسولﷺ پر نازل ہوئی اسی طرح وہ علم بھی قابل احترام اور ہمارے عہد سے متعلق ہے، ہم جس سے فائدہ اٹھاتے ہیں۔
وہ اپنی قوم میں اعلان کر تے ہیں کہ ہم جوابا تم سے کسی اجر کا مطالبہ نہیں کرتے وہ سیدنا مسیحؑ کی طرح جان دے دیتے ہیں مگر بدلہ نہیں لیتے یہی معاملہ ڈاکٹر کا بھی ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ 60 ہجری میں کوئی ایسا واقعہ ہوا" جس نے انہیں مجبور کیا کہ وہ گھر سے نکلیں اور اپنی بات کا ابلاغ عام کریں یہ واقعہ یزید کو اقتدار کی منتقلی ہے۔
اس سوال کے جواب کے لیے اس فکری پس منظر کو پیش نظر رکھنا ضروری ہے جو آج کے کالم میں بیان ہوا بعد کے کالموں میں انشااللہ اس سوال کا براہ راست جواب تلاش کیا جائے گا۔
تو ذہن میں ایک اہم سوال اٹھتا ہے: یہ افکار ہیں جو کسی عہد کی صورت گری کرتے ہیں یا تاریخ کا جبر اور فطری اور قدرتی عوامل ہیں جو سماج کے دھارے کا رخ متعین کرتے ہیں؟
بس اتنا ہی کہہ سکا بیٹا کچھ مدد کر دو یہ سنا تولگا جیسے ماں نے پس مرگ پکارا ہو دل لہو سے بھر گیا اندر آ جائیں یہی کہہ سکا اتنے میں میری اہلیہ بھی آ گئیں۔
ان کے خلاف فرد قرارداد جرم، جزا و سزا کا کوئی عام مقدمہ نہیں" جس پر قانون کی حکمرانی کا واویلا کیا جائے میں پورے تیقن سے کہتا ہوں کہ اس کا آخری حل سیاسی ہی ہو گا۔
فرشتہ جیسی معصوم کلی کو جس طرح مسلا گیا، وہ ایک قومی المیہ ہے مگر اسے نسلی مسئلہ بنانے کی کوشش کی گئی یہ واقعہ اس چھپے خطرے کا پتہ دیتا ہے جو زیر زمین پنپ رہا ہے۔
جمہوریت میں قانون یہ حق حکومت کو دیتا ہے کہ وہ قوم کے اس پیسے کو اپنی ترجیحات کے مطابق خرچ کرے اس پر قانون اور اخلاق دونوں کا پہرا ہے اگر اس کی خلاف ورزی ہوئی ہے۔
پھر خود یہاں کے لوگوں کی یہ کیفیت ہے کہ بھدی قسم کا جھوٹ توہر شخص بول لیتا ہے لیکن لطیف قسم کا جھوٹ، یعنی ایسا جھوٹ جو بظاہر سچ معلوم ہو، خاص خاص لوگوں کا حصہ ہے۔
اس لیے کہ وہ اپنی معلومات کی بنیاد پر کبھی حتمی دعوی نہیں کرتے 3 وہ تصور علم اب متروک ہوتا جا رہا ہے، جس نے گزشتہ چند صدیوں سے انسان کو اپنی گرفت میں لے رکھا تھا۔
یقین کا سبب وہ پروپیگنڈا ہے جس میں اس کی کوئی گنجائش ہی نہیں کہ کسی دوسرے زاویہ نظر کو قابل غور بھی سمجھا جائے اس کو جج ارشد ملک صاحب کی مثال سے سمجھا جا سکتا ہے۔
اس سوال کی اہمیت انہی کے لیے ہے جو معاملات زندگی کو مذہب کا پابند سمجھتے ہیں جن کے ہاں مذہب کا یہ کردار ہی ثابت نہیں، ان کے نزدیک یہ سوال غیر ضروری ہے اور اگر ہے۔
سیاست جن اوصاف کا تقاضا کر تی ہے، وہ ان سے تہی دامن ہیں؛ تاہم اس کے با وجود محض اپنی محنت اور پیہم جد وجہد سے انہوں نے سیاست میں قابل ذکر کامیابی حاصل کر لی چاہیے۔
میں اس کا خیر مقدم کرتے ہوئے یہ چاہتا ہوں کہ اہل ایمان کو دین کی بعض تعلیمات کی طرف توجہ دلاؤں وہ دین جس کی محبت میںلوگ سڑکوں پر ہیں، وہ ہم سے کیا مطالبہ کرتا ہے۔
یہ عجیب بات ہے کہ جس قیامت کا برپاہو نا یقینی ہے، اس کی تیاری کوئی نہیں کرتا اور جو نشانیاں کسی مصدقہ ذریعے سے نہیں پہنچیں، سب ان کا مصداق بننے کی تگ و دو میں ہیں۔
انسانی زندگی بھی اسی اصول پر مرتب ہوتی ہے تاہم بعض لوگ وقت کی اس قید میں ایسا کام کر جاتے ہیں جو صدقہ جاریہ کی طرح ان کے جانے کے بعد بھی انسانوں کو آسودہ رکھتا ہے۔
تو پھر لازم ہے کہ تضاد پیدا ہو اس کا ایک مظہر یہودیوں کے بارے میں کچھ لوگوں کی اپنی تعبیریں ہیں جس کے لیے وہ مذہب سے جواز ڈھونڈتے ہیں اور یوں تضاد کا شکار ہوتے ہیں۔
کمیشن کی رپورٹ سے صرف یہ ثابت ہوا ہے کہ گزشتہ انتخابات میں دھاندلی نہیں ہو ئی اس سے کہیں یہ ثابت نہیںہو تا کہ ملک میں گڈ گورننس ہے اور عوام چین کی نیند سو رہے ہیں۔
اس سے فکر و عمل کا وہ تضاد جنم لیتا ہے جس کی تاویل نہیں کی جا سکتی تحریک انصاف بدقسمتی سے اپنے کسی دعوے کا پاس نہ کر سکی امیدواروں میں بنیادی کارکن بس اتنے ہی ہیں۔
جہاں انسان کا فکری اور تہذیبی ارتقا ممکن ہو سکے اور جہاں سب کو جان و مال کا تحفظ ملے تو لوگوں کو اپنے اپنے دائرے سے نکل کر ایک نئے اجتماعی شعور کو فروغ دینا ہو گا۔
مجھے اس پر بھی بہت حیرت ہے کہ "نظریہ پاکستان" کا تصور بھی بھٹو صاحب کی تقریروں میں بہت کثرت سے زیر بحث آیا انہوں نے کبھی اس کی نفی نہیں کی، البتہ اس کی تاویل کی ہے۔
اس کے لیے ضروری ہے کہ ان کے منتظمین تعلقات عامہ کی نفسیات سے باہر آئیں دو سال پہلے میں نے یہ خبر پڑھی تھی کہ الحمرا آرٹس کونسل لاہور میں گوشہ ادب و فن قائم ہوا ہے۔
پھر یہ کہ زرداری صاحب بھٹو خاندان کی عصبیت کے عارضی امانت دار تو بن سکتے ہیں، وارث نہیں تاریخ نے ایک مرحلے پر یہ امانت ان کے سپرد کی آج اس کے حقیقی وارث مو جود ہیں۔
یہ رویے جب تک نہیں بدلیں گے، آئین حقوق کا ضامن نہیں بن سکتا اقلیتوں کو بھی سوچنا ہے کہ تشدد کا راستہ کبھی مسئلے کا حل نہیں ہو سکتا انہیں اکثریت کو ہم نوا بنا نا ہے۔
وہ کچھ اپنی سنت کے خلاف نہیں کرتا وہ اب بھی مداخلت کرتا ہے مگر اپنی سنت کے مطابق ان سنتوں میں ان تصورات کا کہیں گزر نہیں جنہیں آج روحانیت کے تحت بیان کیا جا رہا ہے۔
وہ آج سرمایہ دارانہ نظام کا ایک پرزہ ہیں اور بس اسی لیے عرض کیا ہے کہ تاریخ کا عمل کسی کے نظریات کاتابع نہیں یہ فرد ہے جس کو بالآخر بقا کے راستے تلاش کرنا پڑتے ہیں۔
وہ ان نتائج کو چیلنج کر سکتا ہے یا ان کے اسباب کو تاہم یہ بھی ایک سماجی مطالعہ ہوگا، مذہبی نہیں یہ دو الگ علوم ہیں اور ان کے اصول وضوابط بھی ایک دوسرے سے مختلف ہیں۔
ہم یہ خواہش نہیں کرتے کہ مرنے والا لازما جہنم میں جائے افسوس آج ہم عاصمہ کو جہنم رسید کرنا چاہتے ہیں اگر ہم زبان قال سے یہ نہیں کہتے تو زبان حال سے یہی کہہ رہے ہیں۔
اہل سیاست، اہل مذہب اور میڈیا نے شکایت اور احتجاج کے کلچر کو فروغ دیا اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ ہم ہر خرابی کی ذمہ داری دوسرے کے سر ڈالنے کی عادت میں مبتلا ہو چکے ہیں۔
تو اللہ تعالی نے غلام کو آ زاد کرانے کو بہت سی کوتاہیوں کے لیے تلافی بنا دیا ہم نے دین کے باب میں ترتیب کو الٹ دیا قرآن مجید کو روایت اور فقہ پر حاکم ہوناچاہیے تھا۔
آہستہ آہستہ حجاب اٹھنے لگے پھر وہ وہ وقت آیا کہ امیدواری حلا ل ہوگئی اب تو کسی امیدوار کے حاشیۂ خیال میں بھی یہ بات نہیں آتی کہ وہ کسی حرام کام کا مرتکب ہو رہا ہے۔
اس پس منظر میں یہ لازم ہے کہ پاکستان محض اپنے حوالے ہی سے نہیں، اس خطے کے لیے بھی اپناایک کردار متعین کرے جب میں جنوبی ایشیا کے ایک شہری کے طور پر یہ بات سوچتا ہوں۔
لوگ متحدہ قومیت پر مو لا نا مودودی کی تنقید تو بیان کرتے ہیں لیکن یہ نہیں بتاتے کہ مسلم لیگ، مسلم قومیت کے جس تصور کی علم بردار تھی، اس پرمو لا نا کی تنقید کیا تھی۔
کرپشن کیا ختم ہوتی کہ نظام کی بقا ہی خطرات میں گھر گئی عمران خان صاحب نے دعوی کیا کہ ماہرین کی ایک ٹیم انہیں میسر ہے جو زندگی کے ہر شعبے میں انقلاب برپا کر سکتی ہے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ اس سارے عمل میں کوئی اپنی انفرادیت کو قربان کرنے پر آمادہ نہیں ہوتا 7 یہ معلوم ہے کہ اتحاد کی کوششوں میں دین زیر بحث نہیں آتا اگر زیر بحث آتا ہے۔
وہ عمران خان کو اس کا براہ راست حصہ نہیں سمجھتے میرے لیے اس بات کو ہضم کر نا آسان نہیں لندن میں عمران و قادری ملاقات کااب شا ہ محمود قریشی صاحب نے اعتراف کر لیا ہے۔
اس کے لیے مشاورت کی گئی مشاورتی اجلاس میں درانی صاحب کے فکری مرشد نے سب کو مخاطب کرتے ہوئے کہا: آپ اس غلط فہمی میں نہ رہیں کہ ظلم کے خلاف جد وجہد کر نے جارہے ہیں۔
تری کج ادائی سے ہار کے شب انتظار چلی گئیمرے ضبط حال سے روٹھ کر مرے غمگسار چلے گئے فی الحال اتنا ہی! قحط میں موت ارزاں ہو تی ہے اور قحط الرجال میں زندگی یہ فرمان ہے۔
ان دنوں مگر پیپلز پارٹی نے جو موقف اختیار کیا ہے، اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ وہ ابھی تک آصف زرداری صاحب کی گرفت میں ہے اور ان کی دلچسپی اپنے مفادات کے تحفظ تک محدود ہے۔
پھر یہاں ایسے گروہوں کی کمی نہیں جو اسی ذمہ داری پر مامور ہیں کہ بھارت کے خلاف نفرت کو کبھی کم نہ ہونے دیں ہندو انتہا پسندوں نے دراصل ان کا کام مزید آسان بنا دیا ہے۔
لوگ آپ کے خیالات اور طرز عمل سے یہ جانیں کہ حق کیا ہے اور کیا نہیں انسانی جان کی حرمت، اس نظام اقدار کے مبادیات میں شامل ہے" جو اللہ کے تمام انبیاء پیش کرتے آئے ہیں۔
وہ زبان حال سے اعلان کرتا ہے کہ اب پامال راستوں پر مزید سفر ممکن نہیں رہا ذہین لوگ اس کی پکار کو سنتے اور یہ جاننے کی کوشش کرتے ہیں کہ تبدیلی کہاں ضروری ہے اور کیوں؟
انہوں نے اس تشخص کوایک علمی اور سماجی اصلاح کی تحریک میں متشکل کیا اب وہ اس ساری کاوش کا حاصل سیاست میں جھونک رہے ہیں کہ اس ماڈل میں تکمیل ذات کاآ خری مر حلہ یہی ہے۔
کیا انہیں اس پر کوئی شرمندگی ہے کہ دنیا کو دہشت گردی کے حوالے کرنے میں ان کا اپنا حصہ بھی کم نہیں تاہم، اس خطاب میں دو باتیں ایسی ہیں" جن پر میرا زاویہ نظر مختلف ہے۔
یہ معاہدہ اس فریق کے حق میں ریاست کی گواہی ہے جس نے حکومت اور عدالت سمیت ہر ریاستی ادارے کو مسترد کیا ریاست نے نہ صرف اپنے دستخطوں سے اس گروہ کو سند جواز عطا کیا ہے۔
اس میں شبہ نہیں کہ جس ملک میں ستانوے فیصد آبادی مسلم ہو، وہاں ریاست اور سماج کی ہیئت میں اکثریت کے خیالات ہی کی عکاسی ہو گی لیکن اس کا سبب جمہوریت کی پاس داری ہو گا۔
سیاسی امور میں خواتین کی شرکت اور شہریوں کے حقوق و فرائض کے تعین میں ان کے مذہب کی رعایت سمیت بہت سے مسائل ہیں جن پر اہل مذہب کا عمل ان کے مذہبی تصورات سے متصادم ہے۔
الا یہ کہ وہ خود کشی پر آمادہ ہو یا عوامی اضطراب برداشت کے کناروں سے بہہ نکلے اپوزیشن کا کام مثبت تنقید ہے جس کا مقصد حکومت کو اس کی ذمہ داریوں کی طرف متوجہ کرنا ہے۔
گے جو اس بنیاد پر قوم کو تقسیم کریں گے یا خارجی جنگ کو اپنی جنگ بنائیں گے اور اب مصطفی کمال! الطاف حسین سے مصطفی کمال تک دائرے کا یہ صفر، کیا کاتب تقدیر کا فیصلہ ہے؟
تیسرا پہلو اس فیصلے کے عمومی اثرات سے متعلق ہے جو کم اہمیت کے حامل نہیں عمران خان جن چار حلقوں کو کھولنے کا مطالبہ کر رہے تھے، ان میں سے ایک حلقہ این اے 125 بھی تھا۔
وہ نہیں جانتے کہ جس نے آج گھر کے معاملات کو چلانا ہے، وہ وعدۂ فردا پر انحصار نہیں کر سکتا اسے خواب نہیں، تعبیر کو دیکھنا ہے اور اس کے صبر کا پیمانہ لبریز ہو چکا ہے۔
تجارتی اعتبار سے ان کی جو اہمیت ہے، وہ اپنی جگہ مگر عوام کی جان کے تحفظ کے لیے بھی ان کی اہمیت کم نہیں شریف برادران کا اس جانب رجحان ہمارے ہاں تنقید کا نشانہ بنتا ہے۔
اسی طرح یہ بھی کہا جا تا ہے کہ ہمارا معاشرہ آج جس فرقہ واریت اور انتہا پسندی کا شکار ہے، اس میں مدارس کا بھی حصہ ہے، اس لیے ان کو بھی اپنے کردار پر نظرثانیکرنی چاہیے۔
اس میں ملک شجاع جیسے لوگوں کی صرف اتنی اہمیت ہے کہ وہ جس جماعت سے وابستہ ہوں، اس کے بالائی طبقے کواقتدار کے ایوانوں تک پہنچائیں اس کے بعد ان کا کردار ختم ہو جا تا ہے۔
آج ایک طرف ریاست کی پالیسی یہ ہے کہ وہ امریکہ اور بھارت کے ساتھ دوستی کا دم بھرتی ہے، دوسری طرف نجی سطح پر ایسی جماعتیں ہیں جو ان ممالک کے خلاف اعلان جہاد کر رہی ہیں۔
لوگوں نے انہیں اپنا امام بنایا تھا مگر انہوں نے شیخ رشید کو اپنا امام بنا لیا امام وہ ہوتا ہے، آپ جس کی اقتدا کرتے ہیں جس کے اشارے پر چلتے اور جس کے الفاظ دھراتے ہیں۔
مسلم لیگ کی حکومت آئی تو خوش گمانی تھی کہ اس تلخی میں کچھ کمی آئے گی" منہ کا ذائقہ بدلے گا" پرانے زخم بھر جائیںگے" کوئی دست تیماردار بڑھے گا اور ان پر مرہم رکھ دے گا۔
اولاد بھی اللہ تعالی دیتا ہے مگر یہ نعمت بھی ایک حیاتیاتی عمل کے تابع ہے جس کی باگ انسان کے ہاتھ میں ہے اگر کوئی محنت نہیں کرتا اور معیشت کی دوڑ میں پیچھے رہ جاتا ہے۔
میرا اور عمر اکمل آئی ایس پی آر اور وزیر اعظم ہاؤس سے جاری ہونے والے اخباری بیانات آپ نے پڑ ھ لیے اب چوہدری نثار علی صاحب اور شہریار صاحب کا مناظرہ بھی سن لیا ہو گا۔
اوربین الاقوامی بھی دوسرا یہ کہ دونوں نے مل کر کشمیر کا مسئلہ حل نہ کیا تو انہیں آج نہیں تو کل بین الاقوامی قوتوں کی بات ماننا پڑے گی اور اس میں دونوں کا نقصان ہو گا۔
میڈیا تواناہے اوراس بات کا کوئی امکان نہیں کہ حکومت غلطی کرے اور وہ عام آ دمی کی نظر سے اوجھل رہے عدالت مو جود ہے اور اسے اندازہ ہے کہ لوگ اس سے کیا توقعات رکھتے ہیں۔
مثلا طلاق کے گواہ ہونے چاہئیں یا مرد جب خاتون کو رخصت کرے تو بھلے طریقے سے کونسل کو اس بارے میں سفارش کرنی چاہیے کہ جو شخص قرآن مجید کے ان احکام کی خلاف ورزی کرتا ہے۔
یہ ان صاحبان بصیرت کے تجربات کا حاصل ہے جنہیں اپنی مذہبی شناخت پر اصرار ہے لیکن وہ اس کے ساتھ یہ بھی جان رہے ہیں کہ کہاں لوگ مذہب کے سوئے استعمال کے مرتکب ہو رہے ہیں۔
تو اسے یہ کالم ضرور پڑھنے چاہئیں یہ تو خیر ان کے کالموں کا وہ پہلو ہے" جو سنجیدگی لیے ہوئے ہے، اسلوب اور نفس مضمون دونوں حوالوں سے ایک اور رنگ شوخی ٔ تحریر کا بھی ہے۔
یہ الگ بات ہے کہ فوج کچھ وقت کے بعد، اپنے خیال کے مطابق اہل سیاست میں سے نیک اور دیانت دار سیاست دانوں کا انتخاب کرتی ہے اور ریاستی معاملات ان کے ہاتھ میں دے دیتی ہے۔
اب آئیے داخلی محاذ کی طرف یہ معلوم ہے کہ کوئی قوم جب تک انفرادی سطح پر طاقت ور نہیں ہو گی، وہ کوئی معرکہ سر نہیں کر سکتی انفرادی طاقت میں اولین حیثیت مادی طاقت کی ہے۔
دور جدید میںجنگ کی نوعیت یکسر تبدیل ہو چکی مال غنیمت کا تصور بھی ذہنوں سے محو ہو چکا سوال یہ ہے کہ یہ سارے مباحث ایک نویںجماعت کے طالب علم کی گرفت میں کیسے آ سکتے ہیں؟
اس کے علاوہ کم ہی ایسی شہادت میسر ہے جو مذہبی حوالے سے خوش ذوق قارئین کی موجودگی کا پتا دیتی ہو بعض اہل مذہب کے مریدوں اور مسلکوں کے حلقے ہیں جن میں وہ پڑھے جاتے ہیں۔
پیپلزپارٹی بھی یہ چاہتی ہے کہ اس درد سری سے نجات ملے تحریک انصاف اور جماعت اسلامی سے زیادہ خوش کون ہو گا کہ ان کی سیاسی پیش رفت میں حائل ایک بڑی رکاوٹ دور ہو جائے گی۔
ان کے علاوہ جو افراد جمع کیے گئے ہیں، ان کا عمران خان صاحب کے (خام) اقتصادی وژن سے دور کا بھی واسطہ نہیں وہ اسی معاشی ماڈل کے ماہر ہیں، نواز شریف جس کے علم بردار تھے۔
تو صرف یہیں یہ سب پڑھنے کے بعد کون ہوگا جویہ رائے قائم کرے گا کہ ہمیں امور سیاست و ریاست کے لیے اہل سیاست کی طرف دیکھنا چاہیے اور فوج کو ان معاملات سے دور رکھنا چاہیے۔
میرا خیال ہے کہ ریاست نے اس ٹیم کو یہ حق نہیں دیا مذاکرات پر یک طرفہ اصرار کرنے والے یہ بات ابھی تک سمجھ نہیں پا رہے کہ یہ دو نقطہ ہائے نظر کا اختلاف ہے۔
اب دو کام ایک ساتھ ہونے چاہئیں ایک یہ کہ ریاست ان عناصر کا خاتمہ کرے جو ریاست کے خلاف ہتھیار اٹھاتے اور اس کی حاکمیت کو قبول نہیں کرتے حکومت اس باب میں یک سو لگتی ہے۔
سماج چونکہ خاندان کی اکائی پر کھڑا ہے، اس لیے خاندان کو زندہ کیے بغیر مذہب کو ایک زندہ سماجی قوت نہیں بنا یا جا سکتا یوں خاندان کا ادارہ اس وقت ان کی توجہ کا مرکز ہے۔
سیدنا عمر ؓنے فرمایا: جس نے عوام کی تائید کے بغیر خود کو اقتدار کے لیے پیش کیا، وہ اور اس کی بیعت کرنے و الے، دونوں کو قتل کر دیا جائے یہ مگرانقلاب رسول کی توسیع تھی۔
انتخابات وغیرہ میں یہ عصبیت کسی انتخابی قوت میں ڈھل نہیں پائی اور اس کے اسباب ہیں، جن کو بیان کیا جا سکتا ہے لیکن یہ اس کا موقع نہیں عام حالات سے یہ صورت حال مختلف ہے۔
آہستہ آہستہ انہوں نے حکومت اور جماعت کے مناصب پر قبضہ کر لیا نواز شریف اس کا پوری طرح ادراک نہ کر سکے کہ مسلم لیگ کی عوامی حمایت کو سیاسی طور پر منظم کرنے کی ضرورت ہے۔
حکمت عملی نقطہ نظر سے پھوٹتی ہے جو لوگ یہ سمجھتے ہیں کہ تبدیلی کے لیے معاشرے کی اخلاقی ساخت کو بدلنا ضروری ہے، ان کی تمام سعی و جہد نظام اقدار کی اصلاح کے لیے ہوتی ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ نو آبادیاتی دور کے خاتمے اور جمہوریت کے آنے کے بعد، دنیا میں عسکری جد وجہد کا دروازہ ہمیشہ کے لیے بند ہو گیاہے اس کے نتیجے میں صرف فساد برپا ہو سکتا ہے۔
تو پھر مو لا نا مودودی کی یہ بات یاد رکھنی چاہیے کہ غلطی کبھی بانجھ نہیں ہو تی پاکستان اور بھارت کی مستقل دشمنی اس خطے کے اربوں افراد کے لیے زندگی اور موت کا مسئلہ ہے۔
اس کا تعین تو ظاہر ہے کہ اس کی غیر جانب دارانہ تحقیقات ہی سے ممکن ہو سکے گا؛ تاہم اس نوعیت کے واقعات کو جمع کریں تو چند باتیں ایسی ہیں" جو ہمیں مشترکہ دکھائی دیتی ہیں۔
اسلام بطور خاص اس کا ہدف نہیں، بلکہ یہ مذہبی و الہامی روایت ہے جو لبرل ازم کے لیے قابل قبول نہیں یہ لبرل ازم سیدنا مسیحؑ کے تقدس کا بھی قائل نہیں اگر یہ مقدمہ درست ہے۔
اسی لیے ہمیں دنیا دو گروہوں میں منقسم دکھائی دیتی ہے: حزب اللہ اور حزب الشیطان یہ الگ بات ہے کہ ہم اس کا تعین نہیں کر سکتے سعودی عرب اور ایران کے تصادم میں کون کیا ہے؟
مذاکرات کے لیے یہ انوکھا استدلال شاید ہی کسی نے کیا ہو لاہور کے احتجاج کے دوران میں، خواتین کے ساتھ بد سلوکی ہوئی عمران خان نے دلیل پیش کی کہ یہ نون لیگ کے گلو بٹ ہیں۔
اوران کی ہجرت بھی کسی خاتون یا دنیاوی مفاد کے لیے معاملہ استخراجی منطق کا ہوتا تو سب سخی جنت میں جاتے اور سب مہاجر بھی اس سے مراد یہ نہیں کہ یہ منطق ہمیشہ غلط ہوتی ہے۔
یہ اونٹ کی پیٹھ پر آخری تنکا ثابت ہوا میرے نزدیک اس پس منظر میں ایک ریاستی ادارے کے اندراس سوچ کا غالب ہو نا غیر متوقع نہیں ہے کہ آزادیٔ رائے کو لگام دینے کی ضرورت ہے۔
اس کے لیے پہلے مرحلے پر ضروری تھا کہ وہ مطلق العنان بنیں انہوں نے چاہا کہ ترکی صدارتی نظام کی طرف مراجعت کرے صدر کی ذات میں ارتکاز اختیار ہو اور صدر وہ پہلے ہی سے ہیں۔
حکومت کے بارے میں حسن ظن ختم ہو چکا مسائل چند ماہ میں حل نہیں ہوتے حکومت ابتدائی دنوں میں صرف یہ تاثر قائم کرتی ہے کہ وہ سنجیدہ ہے اور مسائل حل کرنے کی اہلیت رکھتی ہے۔
ترجیحات کا حال یہ ہے کہ راولپنڈی کے مری روڈ پر ایک میٹرو کھڑی ہو گئی لیکن اسی سڑک کے کنارے، گردوں کا ایک ہسپتال تین سال پہلے زیر تعمیر تھا، آج بھی اسی طرح زیر تعمیر ہے۔
اس کے لیے سب سے پہلے اس بات کی تفہیم لازم ہے کہ دنیا میں پیش آنے والے ہر واقعہ کی بنیاد لازم نہیں کہ مذہبی ہو اقوام عالم کے باہمی تعلقات باہمی مفادات کے تابع ہوتے ہیں۔
لوگ یتیموں کے حقوق کے لیے آواز اٹھاتے ہیں اور ان کے لیے ایسے منصوبے بھی بنائے جاتے ہیں جن کے تحت ان کی عزت نفس کو مجروح کیے بغیر، انہیں اپنے پاؤں پر کھڑا کیا جاتا ہے۔
جسے ایک کالم میں سمیٹنا ممکن نہیں عمران خان نے اس کے باوجود پارٹی کے اس حلقے کے احتجاج کو کوئی اہمیت نہیں دی فاروق بندیال کے باب میں مگر ان کا رد عمل ماضی سے مختلف ہے۔
تو یہ صورت حال پاکستان میں عدم استحکام کا باعث ہو گی اگر آج سیاسی عصبیت رکھنے والے گروہوں سے کوئی شکایت ہو تو بھی ملک کے وسیع تر مفاد میں ان سے صرف نظر کیا جانا چاہیے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ جب تک سماجی سطح پر اتفاق رائے وجود میں نہیں آتا، اس مقدمے کی بنیاد پر نیا پاکستان وجود میں نہیں آ سکتا اس کا پہلا مرحلہ سیاسی جماعتوں میں اتفاق ہے۔
مجھے یہ کتاب یہاں بھی مل نہیں سکی صرف ایک دکان پر ابن انشا کے ایک شعری مجموعے کا سراغ ملا اس تجربے نے بھی وہی سوال اٹھایا کیامو لا نا مودودی اور ابن انشا متروک ہو چکے؟
تحریک انصاف، پیپلز پارٹی اور نون لیگ بھی ایک اتحاد میں ساتھ رہے اس لیے یہ اعتراض بے معنی ہے کہ فلاں فلاں سے کیوں اتحاد کر رہا ہے یا یہ اتحاد کسی کلی اتفاق کا اظہار ہے۔
انہوں نے نئی نسل کو ان سیاسی تصورات اور الفاظ سے متعارف کرانے کا بھی فیصلہ کیا ہے جو کبھی یہاں کا روزمرہ تھے مگر اب متروک ہو چکے وہ ہماری عظمت رفتہ کو آواز دے رہے ہیں۔
یوں ان کی حیثیت متنازع ہے؛ تاہم اس کے ساتھ، یہ بھی حقیقت ہے کہ وہ الیکشن کمیشن کا اس وقت حصہ تھے، جب انتخابات ہوئے یوں ہم انہیں محرم راز درون مے خانہ بھی کہہ سکتے ہیں۔
میرا احساس ہے کہ نوجوان جو پھریرے لہرا رہے ہیں، اکثر ان کے فکری پس منظر سے زیادہ واقف نہیں یہ سرخ جھنڈے اور نظمیں، گھٹن کے رد عمل کے سوا کچھ نہیں مسئلے کا علاج سادہ ہے۔
دوسرا جبر وہ ہے جو ریاست کی طرف سے روا رکھا گیا پاکستان کو ابتدا ہی سے ایک ایسے تصور ریاست کے تحت دیکھا گیا" جس میں ریاست کے مفادات کو عوامی مفادات پر ترجیح دی جاتی ہے۔
مناسب یہی ہے کہ اس معاملے کو وزیر اعظم اپنے ہاتھ میں لیں اور اس ضمن میں وہ جنرل راحیل صاحب ہی سے بات کریں پنجابی محاورے کے مطابق بکھرے ہوئے بیروں کو جمع کیا جا سکتا ہے۔
یہ نہیں ہونا چاہیے کہ صرف سیاسی مخالفین کی بات بری لگے اور سیاسی اتحادیوں کو اسی طرح کی باتوں پر داد سخن دی جائے میڈیا اگر چاہے تو اس کلچر کی تبدیلی میں مدد دے سکتا ہے۔
وہاں تو زندہ انسانوں کی کھال کھینچ دی جاتی ہے اور کسی کو اف تک کرنے کی اجازت نہیں ہوتی تعصب اور فکری پستی، سیاست اور صحافت کا اس طرح گھیراؤ کر لے گی، کبھی سوچا نہ تھا۔
معلوم نہیں کتنے دن، میں اس سرشاری میں ڈوبا رہا ایک عرصے بعد معلوم ہوا کہ جب ہم فتح مبین کا جشن منا رہے تھے، اسی وقت افغانستان کی تاریخ کا ایک المناک باب رقم ہو رہا تھا۔
ایدھی صاحب کے ایک انٹر ویو سے معلوم ہوتا ہے کہ کچھ لوگوں نے انہیں بے نظیر حکومت کے خاتمے کے لیے استعمال کرنا چاہا انہوں نے انکار کیا اور یہ فیصلہ ان کی دانش کی دلیل ہے۔
مجھے اندازہ ہے کہ سیاست میں معاملات دو اور دو چار کی طرح طے نہیں ہوتے حکمت عملی کے باب میں ایک سے زیادہ آرا ہو سکتی ہیں تاہم منزل ایک ہونی چاہیے اگر منزل محض اقتدار ہے۔
وہ کب جانیں گے کہ سیاسی امور کی تفہیم کے لیے انتظامی ذہن پر بھروسہ نہیں کیا جا سکتا شہباز شریف صاحب کی سلامتی اب اسی میں ہے کہ سرکاری اور غیر سرکاری گلو بٹ بے نقاب ہوں۔
اسے بھی یہ حق حاصل ہے کہ وہ اپنے بچوں، والدین، بیوی اور حلقہ احباب میں عزت کی نظر سے دیکھا جائے جس طرح خاتون کے ساتھ انصاف ہونا چاہیے، اسی طرح مرد بھی انصاف کا طالب ہے۔
یہ بات بھی سامنے اور پیش نظر رہنی چاہیے کہ شناخت انسان کا فطری مسئلہ ہے اور جدید تکثیرت اس کا متبادل نہیں بن سکی اس شناخت میں رنگ و نسل کے ساتھ مذہبی شناخت بھی شامل ہے۔
اثنائے عشری شیعوں کا معاملہ خمینی صاحب کے بعد یہ نہیں رہا تاہم ان کے عقائد کے مطابق آخری امام، امام مہدی غیبت کبری کے دور میں ہیں اور قیامت کے قرب میں ان کا ظہور ہو گا۔
تو اسے اس کا الزام کسی دوسرے کو دینے کا کوئی حق نہیں اسی طرح اگر کوئی شخص کثرت اولاد کے سبب بچوں کو مناسب تعلیم نہیں دلوا سکتا اور انہیں معاشرے کے لیے بوجھ بنا دیتا ہے۔
میں نے جمعیت کا فیس بک پیج دیکھا وہاں بھی خاموشی کا راج تھا، سوائے ایک سروے کے جمعیت کی طرف سے فیس بک سروے میں، بھارتی حکومت کے اس اقدام پر لوگوں کی رائے مانگی گئی تھی۔
یہ تقریب رات کے ایک بجے تک جاری رہی شیخ عبدالرشید صاحب کی موثر میزبانی نے لوگوں کو باندھے رکھا واقعہ یہ ہے کہ کسی نظام کو چلانے کے لیے ایک نظام الدین کی ضرورت ہو تی ہے۔
ہمارے دینی طبقے نے بھی عام آ دمی کو اس بارے میں کبھی تعلیم نہیں دی ہمارے ہاں تو ریاست کے فیصلوں کو وہ حیثیت بھی نہیں دی جاتی جو مغرب کی سیکولر ریاستوں میں انہیں حاصل ہے۔
جمہوریت ہمیں موقع دے گی کہ ہم ان کو بدل ڈالیں، لیکن اس سے پہلے سماج کو بدلنا ہوگا، وہ سماج جہاں اخلاقی اقدار ختم ہو چکیں، جہاں جھوٹ کو سماج نے بطور قدر قبول کر رکھا ہے۔
ابھی تک بنیادی امور ہی طے نہیں ہو سکے اس کی بڑی وجہ وہ ابہام ہے جو مذہب، مذہبی اداروں اوردہشت گردی کے باب میں ریاست کے ذمہ دار حلقوں میں اعلی سطح پر، سرایت کیے ہوئے ہے۔
کراچی سے لاہورکی طرف آتے ہوئے، میں اسی پر غور کر تا رہا اور مجھے خیال ہوا کہ میں آپ کو بھی شریک کروں اگر سماجی تنظیمیں اس جانب توجہ دیںتو اس کے نتائج بہتر نکل سکتے ہیں۔
ڈاکٹر ضیا القیوم کا خیال ہے کہ محض سنگ و خشت سے نئے جہان آبادنہیں ہوتے ڈاکٹر نظام الدین کی مساعی کو آگے بڑھاتے ہوئے، وہ یہاں علم و فضل کے نئے چراغ روشن کر نا چاہتے ہیں۔
ایک ٹی وی چینل پر ایک خاتون اینکر نے عمران خان سے نامناسب سوال کیے عمران اس وقت مجھے اخلاقی طور پر بہتر جگہ پر کھڑے نظر آئے جلسۂ عام میں، مگر جب وہ کسی کو للکارتے ہیں۔
اس کے ساتھ علم حدیث اور علم فقہ کی بنیاد رکھی عربی ادب کو محفوظ کیا کہ یہ ام القری کی اس لسانی روایت کا نمونہ تھا، قرآن مجید جس میں نازل ہوا علوم کی بنیادیں قائم ہوئیں۔
عمران خان کو ایک پرانا ٹی وی فوٹیج دیکھ کر دھوکہ ہوا اگر خوش گمانی کا دامن تھاما جا ئے تو میں اسے جھوٹ نہیں، غلط فہمی کہوں گا؛ تاہم یہ خوش گمانی تبھی برقرار رہ سکتی ہے۔
مغرب میں سرمایہ داری ایک معاشی نظام ہے جو ایک نظام اقدار کا حصہ ہے جس نے ایک فکری تبدیلی کے نتیجے میں جنم لیا اس نظام اقدار میں انسان کی فکری آزادی کو مقدم رکھا گیا ہے۔
مذہب کے میدان میں ہم اس کے اثرات بچشم سر دیکھ چکے مذہب میں رومان ہے یا ہیجان پیری مریدی اور فرقہ واریت کا سارا کاروبار اسی وجہ سے زندہ ہے کہ مرید اور کارکن نہ سوچتا ہے۔
کیا سبب ہے کہ اس کے باوجود اﷲ کے رسول نے ظلم برداشت کیا، ہجرت قبول کی لیکن اس پر آمادہ نہیں ہوئے کہ انقلابی جدوجہد سے اقتدار پر قبضہ کرتے" اور پھر سارے سماج کو بدل دیتے؟
مسائل اپنی جگہ مگر اس غیر مثالی جمہوریت کی یہ برکت بھی کچھ کم نہیں کہ اب حکومت کی تبدیلی کا ہر متبادل راستہ بند ہو چکا، سوائے اس راستے کے جسے عوام کی رائے متعین کرتی ہے۔
2 خارجہ پالیسی کی کامیابی دو باتوں سے ناپی جاتی ہے؛ ایک یہ کہ آپ کے دوستوں کی تعداد میں اضافہ ہو اور دشمنوں میں کمی آئے دوسرا یہ کہ آپ کی سرحدیں پہلے سے زیادہ محفوظ ہوں۔
جنگ اہل اسلام کا کبھی انتخاب نہیں ہو سکتا ہاں اگر سر پڑ جائے تو فرار بھی اہل اسلام کا انتخاب نہیں عمران خان صاحب نے بہت متوازن بات کہہ دی یہی ایک مسلمان کے شایان شان ہے۔
لیکناب شہر میں تیرے کوئی ہم سا بھی کہاں ہےنواز شریف صاحب نے سیاست میں جوہری تبدیلی کی بات کی ملکی سیاست کی اس رگ پر ہاتھ رکھا" جہاں سے درد کی ٹیسیں برسوں سے اٹھ رہی ہیں۔
میں نے اس منصوبے پر بہت غور کیااوراسے سمجھنے کی کوشش کی معلوم یہ ہوا کہ دنیا میں کوئی بندرگاہ ایسی نہیں جو صرف ایک سڑک کے ساتھ منڈی سے جڑی ہو یہی معاملہ گوادر کا بھی ہے۔
جولوگ آمریت کو متبادل بنا کر پیش کرتے ہیں، وہ جانتے ہیں کہ ان کا مقدمہ اخلاقی طور پر کمزور ہے اور دلیل کے اعتبار سے بھی ایسے لوگوں کے لیے بھی صدارتی نظام میں ایک کشش ہے۔
سب سے پہلے قرآن مجید کہ وہی میزان بھی ہے اور مہیمن بھی مذہبی جنون اور ریاست جس مذہبی انتہا پسندی نے پاکستان کو فساد کا گھر بنا دیا، اب بھارت کے دروازے پر دستک دے رہی ہے۔
دونوں نے اپنے تئیں یہ کوشش کی کہ اس آگ کو پھیلنے سے روکا جائے قائد اعظمؒ تدریجا اس خیال تک پہنچے کہ برصغیر کی دو ریاستوں میں تقسیم، اس فساد کے امکانات کو ختم کر سکتی ہے۔
بلوچستان سے جس تبدیلی کا آغاز ہوا تھا، اس کا بنیادی ہدف یہی تھا کہ نواز شریف کو سیاسی عمل سے باہر کیا جائے چیئرمین سینیٹ کے انتخاب تک جو کچھ ہوا، پوری قوم اس کی گواہ ہے۔
کیا سب کو دکھائی نہیں دے رہا کہ عمران زرداری اتحاد کیسے وجود میں آیا ایک سیاسی عمل پر غیر سیاسی قوت کا سایہ اتنا گہرا ہے کہ سیاسی جماعتوں کا وجود اس میں تحلیل ہو گیا ہے۔
گویا ریاست یہ حق رکھتی ہے کہ اجتماعی مفاد میں فرد کی آزادی پر کوئی قید لگائے 4 یہ قانون سازی لوگوں کے مشورے سے ہوگی اور اختلاف کی صورت میں اکثریت کی رائے فیصلہ کن ہو گی۔
پھر سیاست میں آمنا سامنا ہوتا پھر عوام کے دلوں کو فتح کرنے کا مقابلہ ہوتا پھر سیاست دان ایک دوسرے کے مد مقابل ہوتے یہ ایک خطرناک رجحان ہے جو سیاست کی قلب ماہیت کر دے گا۔
مولانا وحیدالدین خان کے ہاں حور کی نعمت، جنت کے تصور کا حصہ ہے لیکن اس کی حیثیت مرکزی نہیں یوں وہ اس کے خدوخال کے بیان میں اپنے قلم کی جولانیوں کا بہت کم مظاہرہ کرتے ہیں۔
رسالت مآب ﷺ اور خلفائے راشدین کے فیصلوں سے واضح ہے کہ عدالت صرف اس بات کی تحقیق کرے گی کہ بیوی فی الواقعہ ساتھ نہیں رہنا چاہتی اسباب کا کھوج لگانا اس کی ذمہ داری نہیں ہے۔
ان سب اسباب کی شہادت یہ ہے کہ اس دورے سے سندھ میں کسی جوہری تبدیلی کی توقع نہیں کی جا سکتی تاہم سندھ میں اگر پیپلزپارٹی سے مایوس لوگ، ایک دوسری قومی جماعت کا رخ کرتے ہیں۔
میرا احساس ہے کہ ذمہ داران اس بات کی پوری صلاحیت رکھتے ہیں کہ وہ اس معاملے کو قانون اور انصاف کے تقاضوں کے ساتھ حل کریں مجھے یہ بھی امید ہے کہ ٹروتھ کی بنیادپر فیصلے ہوں۔
گھاس پھوس اورکانٹوں سے شغف رکھنے والے کو یہ گلہ نہیں ہو نا چاہیے کہ اس عطر فروش کیوں نہیں سمجھا جا تا کیا اچھی بات کہی واصف علی واصف نے پیغمبر کی بات، باتوں کی پیغمبر ہے۔
ہم نے بھارتی مسلمانوں کے مسائل کو اپنا مسئلہ سمجھا ان پر کوئی ظلم ہوا تو ہم تڑپ اٹھے دو قومی نظریہ، ہماری نئی نسل کے لیے بھی ماضی کا کوئی واقعہ نہیں، آج کی زندہ حقیقت ہے۔
سیدنا علیؓ کا قول ہے: کلام کرو تاکہ پہچانے جائو دو ماہ کے لیے میں ایک اخبار کا ایڈیٹر بنا پہلے دن میں نے سٹاف سے کہا: اخبار کا ہر صفحہ میرے نزدیک ایڈیٹر کی تصویر ہوتا ہے۔
جیسے بنیادی انسانی حقوق کا تحفظ ریاست کا وظیفہ قرار پایا" اور حقوق کی فہرست میں جان و مال کے تحفظ کے علاوہ بھی بہت سے حقوق شامل ہو گئے انہی میں ایک حق مذہبی آزادی بھی ہے۔
ان کے سب سے اچھے اتالیق تو ڈاکٹر بابر اعوان ہو سکتے تھے لیکن یہ بھی سردست بھٹو خاندان کی وحدت کی طرح ممکن نہیں دوسرا یہ کہ انہیں زرداری صاحب کے سیاسی سائے سے نکلنا ہو گا۔
براہ راست استنباط کا یہ مطلب نہیں کہ پہلے سے قائم شدہ ہر رائے کو رد کر دیا جائے اس قابل قدر ذخیرے سے استفادہ کرتے ہوئے، قرآن مجید کی حاکمیت کو بہر حال پیش نظر رہنا چاہیے۔
پھر یہ فرض کیا گیا ہے کہ اگر یہ پاکستان میں ملازمت کر کے پیسے کمائیں اور اپنی کمائی کا ایک حصہ انڈیا میں اپنے خاندانوں کو بھیجیں تو اندازا یہ رقم 4.9 بلین کے مساوی ہو گی۔
متبادل بیانیہ کے عنوان سے انہوں نے اس علمی اور فکری کام کو مرتب کرنے کا ارادہ کیا" جو گزشتہ ماہ و سال میں سامنے آیا ڈاکٹر فاروق خان کی کتاب بھی اسی سلسلے کی ایک کڑی ہے۔
ہمارے پاس لیکن ان موضوعات پر غور کرنے کا وقت نہیں ہمیں ابھی تو یہ فیصلہ کرنا ہے کہ یوم اقبال پر چھٹی ہونی چاہیے یا نہیں اقبال سے وابستگی کا آخر ہمیں کوئی ثبوت تو دینا ہے۔
یہ مداح اس ہیجان اور رومان کی دین ہیں، جسے عمران خان نے فروغ دیا ہیجان ایک وقتی حکمت عملی تو ہو سکتی ہے، مستقل نہیں اس کے لیے انہیں ٹھوس بنیادوں پر جماعت سازی کرنا ہو گی۔
دھرنا اور حکومت دھرنوں کا کردارتو ختم ہوا 12 اکتوبر کی شب جب عمران خان نے ڈیڑھ دو درجن خواتین سے انقلاب آفریں خطاب کیا تو معلوم ہوا کہ اب رہا سہا وقار بھی ختم ہونے کو ہے۔
کیونکہ اس کے علاوہ ان قوتوں کو کمزور کرنے کی کوئی صورت نہیں یہ بات خوش آئند ہے کہ شعوری بیداری کی ایک لہر اٹھ چکی ہے اگرچہ اس پر "ٹروتھ" سے زیادہ "پوسٹ ٹروتھ" کا غلبہ ہے۔
قاضی صاحب نے پیشکش کی کہ وہ علما کی نشاندہی پر مولانا مودودی کی ان تعبیرات سے اعلان برأت کے لیے تیار ہیں جن پر انہیں اعتراض ہے مگر علما اس پر اکتفا کے لیے آمادہ نہیں تھے۔
اس کے ساتھ رائے سازوں کو بھی اب نئے سوالات کو موضوع بناناہوگا گزشتہ ایک ہفتے میں جس طرح ایک بال کی کھال اتاری گئی، اس کے لیے ٹی وی اینکر بہر حال ہماری تعریف کے مستحق ہیں۔
قومی سیاسی جماعت یہ صلاحیت رکھتی ہے کہ ملک کے ایک کونے سے دوسرے کونے تک عوام کو متحد کر دے عوام کا اتحاد، ایک آمر کو کبھی گوارا نہیں ہوتا ضیاء الحق مرحوم کو بھی نہیں تھا۔
مولانا نے بھی اس موقع کو ضائع نہیں کیا ایک دفعہ پھر بتادیا کہ اخلاق کے معاملے میں ان سے کسی مختلف رویے کی توقع نہ رکھی جائے وہی طعنے کی زبان جوگلی بازار میں لوگ بولتے ہیں۔
سر شام اپنے شہر راولپنڈی کے لیے روانہ ہونا چاہا تو معلوم ہوا کہ پبلک ٹرانسپورٹ میں جگہ ملنے سے رہی ایک دوست کی ان تھک کوششوں سے یہ ممکن ہوا کہ شب ساڑھے بارہ بجے روانہ ہوں۔
جب وہ راولپنڈی آئیں تو اس شہر کے سب در بند تھے، سوائے بیگم نجمہ حمید اور چوہدری تنویر کے دروازوں کے انہوں نے سب کے دروازے پہ دستک دی کوئی گلی میں جھانکنے کو تیار نہیں تھا۔
اسے عقلی بنیادوں پر اٹھایا گیا اور مذہب کے مقدمے کو بھی، یہ کوشش کی گئی کہ جدید معیار علم کی بنیاد پر ثابت کیا جائے علامہ اقبال کے خطبات اس طرز کی اولین کاوشوں میں سے ہیں۔
وزیر اعظم کا دورہ سعودی عرب اللہ کرے کہ کسی مثبت پیش رفت کا پیش خیمہ ہو 3 ایک متبادل حکمت عملی کے طور پر پاکستان کو چین اور روس کے اشتراک سے ایک علاقائی اتحاد بنانا چاہیے۔
وہ اپنے مخالفین کے لیے جو لب و لہجہ اختیار کرتے ہیں، ان کا نتیجہ انتہا پسندی کے علاوہ کچھ اور نہیں ہو سکتا آج ہی میں نے طاہر القادری صاحب کا بیان پڑھا کہ حکمران درندے ہیں۔
حرمین کی تولیت عثمانیوں کے ہاتھ میں ہوگی یا آل سعودکے، انہیں اس کا سیاسی فائدہ بھی ہوگا انہیں اس سیاسی فائدے سے محروم کر نے کے لیے حج کو سیاست کو موضوع بنا نا افسوس ناک ہے۔
تو یہ اس بات کا اظہار ہو گا کہ انہوں نے موجودہ سیاسی بندوبست کو مسترد کر دیا ہے" جسے 25 جولائی 2018ء کو مسند اقتدار حاصل ہوئی اگر وہ اپوزیشن کے احتجاج سے بے نیاز رہتے ہیں۔
اس حوالے سے جمہوریت کو بنیاد بنایاجا سکتا ہے جس پر دونوں کا اتفاق ہے اگر جمہور اپنی اجتماعیت کو مذہب کے تابع رکھنا چاہیں تو لبرل ازم کے علم بر دار، کیا اسے قبول کر لیں گے؟
نواز شریف صاحب کی نرینہ اولاد سیاست کا مزاج نہیں رکھتی وہ سیاسی عمل سے الگ رہے اور اس عنوان سے کبھی زیر بحث بھی نہیں آئے اتفاق سے بھٹو صاحب کی اولاد کا معاملہ بھی یہی تھا۔
کوئی دوسرا سیاستدان سیاسی منظر پر موجود نہیں ہے جو عوام کے اس حق کے لیے آواز اٹھا رہا ہو دلچسپ بات یہ ہے کہ دیگر سیاستدان وزیراعظم کو گالی دینے کی نہ صرف حمایت کر رہے ہیں۔
جہاں سرمایے کے نشوونما کے لیے سازگار ماحول میسر آئے عوام کو دیکھنا یہ ہے کہ کون سا سیاست دان ایسا ہے جو ان کے سیاسی و سماجی ارتقا کے لیے ایک سازگار ماحول فراہم کر سکتا ہے۔
سیاست منطق کے تابع نہیں ہوتی یہ استقرا کے کسی اصول کی پابند نہیں اس لیے ایک حلقۂ انتخاب کے نتائج سے یہ لازم نہیں آتا کہ ملک کا ہر حلقۂ انتخاب لودھراں کا منظر پیش کرے گا۔
انہیں بھی یہ تحائف سرکاری خزانے میں جمع کرانا ہوتے ہیں؛ تاہم انہیں یہ رعایت حاصل ہے کہ وہ تحفے کی مارکیٹ قیمت کا بیس فی صد قومی خزانے میں جمع کرا کر، اسے حاصل کر سکتے ہیں۔
ایک یہ کہ کرپشن کے اس بیانیے پر مزید اصرار کیا جائے اور مخالفین کو برا ثابت کیا جائے دوسرا یہ کہ لوگوں کو کسی معجزے کی امید دلائی جائے" جیسے دو ہفتے بعد تیل نکلنے والا ہے۔
روحانیت کا کوئی پیمانہ نہیں، جس سے اسے ناپا جا سکے اس پہ غور کرنے کی ضرورت ہے کہ اس معاملے سے کیسے نمٹا جائے اب یہاں بھی مدرسے کی طرح باپ کے بعدبیٹا گدی پر بیٹھتا ہے۔
تو اس سے جہاں عملہ مجرم ثابت ہو تا ہے، وہاں امیدوار بھی بری الزمہ نہیں ہوسکتا یہی سبب ہے کہ انتخابی عذرداریوں کا فیصلہ ہمیشہ کسی امیدوار کے حق یا کسی کے خلاف دیا جا تا ہے۔
دوسری طرف ترقیٔ معکوس کا عمل جاری ہے، جن کے بعض شواہد کامران خان نے ہمارے سامنے رکھے کہیں سے کوئی اچھی خبر نہیں نہ بازار حصص سے نہ کھلی منڈی سے روزگار کے مواقع سکڑ رہے ہیں۔
انتخابی عمل میں مسلسل ناکامی نے ان نوجوانوں میں مایوسی کو جنم دیا ہے جس کے باعث ان میں سے بعض نے القاعدہ جیسی جماعتوں کا رخ کیا عمران خان نے اب ایک تیسرا راستہ دکھا دیا ہے۔
ہاتھ مسلسل چل رہے ہوتے ہیں کہ کوئی علمی نکتہ کہیں غفلت کی نذر نہ ہو جا ئے نیا مجاور اور گدی نشین تیارہے، مسند ارشاد سنبھالنے کے لیے پرانی شراب نئی بوتل میں فروخت ہو رہی ہے۔
سیاسی جماعتوں کے منشور اور حکومتی حکمت عملی، دونوں میں اگر کسی کو چٹکی بھر دانش مل جائے تو مجھے ضرور خبر کرے اس کا نتیجہ یہ ہے کہ اہل سیاست کی تمام تر حکمت عملی احتجاجی ہے۔
آج پنجاب کے وزیر اعلی لوگوں سے درخواست کر رہے ہیں کہ وہ بارشیں رکوانے کے لیے دعا کریں رومان پروروں کو یہ سمجھانا مشکل ہے کہ آسمان والے کے فیصلے اس کی اپنی حکمت کے تابع ہیں۔
میں حسن ظن رکھتا ہوں کہ اسلام کی سیاسی تعبیر پیش کرنے والوں کو، جو دین کا علم رکھتے تھے، شاید یہ اندازہ نہیں تھا کہ یہ تعبیر مسلمانوں میں اس طرح فتنوں کا دروازہ کھول دے گی۔
تو لازم ہے کہ قومی سلامتی کا نیا بیانیہ ترتیب دیا جائے اس کے لیے ان تین اسباب کو ہدف بنائے بغیر کو ئی راستہ نہیں ریاست کو اب منفعلانہ کے بجائے فاعلانہ کردار ادا کرنا ہو گا۔
طیب اردوان کی کامیابی کے پس منظر میں اس سماجی تبدیلی کا ایک کردار ہے جو گولن تحریک کے ہاتھوں برپا ہوئی یہی وہ اہم نکتہ ہے جو اردوان صاحب کے اس نتیجۂ فکر کو مشکوک بناتا ہے۔
ہر وقت احتجاج، ہر وقت شکوہ ہم نظام کو گالیاں دیتے ہیں لیکن خود "نظام الدین" بننے کے لیے تیار نہیں امریکہ سے لے کر اپنی حکومت تک، ہر کوئی ہمارا دشمن اور ہمارے حق کا غاصب ہے۔
تو زیادہ ٹیکس نہیں لگائے جا سکتے جمہوریت کا پودا پھوٹا ہی اس بیج سے تھا کہ ٹیکس لگانے کا اختیار کسی "ہاؤس آف لارڈز" کو نہیں دیا جا سکتا یہ حق عوام کے منتخب نمائندوں کا ہے۔
دنیا میں کہیں مثالی معاشرہ موجود نہیں ہم مغرب کی اچھائوں کا تقابل اپنی برائیوں سے کرتے ہیں اگر کوئی اس کے بر خلاف شواہد جمع کر نا چاہے تو اس پر کئی کتابیں مرتب ہو سکتی ہیں۔
مثال کے طور پر اداروں کے مابین کوئی اشتراک عمل نہیں راولپنڈی میں جب میٹرو بس کے لیے مری روڈ کی اکھاڑ پچھاڑ ہوئی تو متبادل سڑکوں پر ٹریفک کا دباؤ بڑھ گیا اب ہو نا یہ چاہیے۔
پھر عقل سلیم بھی ابھی سماج سے رخصت نہیں ہوئی دیہات میں بسنے والا، جو سوشل میڈیا جیسی جدید ایجادات سے دور ہے، یہ جانتا ہے کہ اس ملک میں اقتدار کی کشمکش میں اصل فریق کون ہیں۔
ان کی وجہ سے عمران خان مقتدر حلقوں کا انتخاب بن گئے 2011ء میں دونوں عوامل مل گئے اورعمران خان کے بارے میں پہلی بار یہ تاثر قائم ہوا کہ وہ روایتی سیاست کا حصار توڑ سکتے ہیں۔
اس طرف بھی جہاں لال حویلی ہے اگر وہ خوش ذوق ہوتے تو میں انہیں غالب کا مصرع سناتا:ہائے اس زود پشیماں کا پشیماں ہوناآج شیخ رشید طرز کے راہنما بھی اس واقعے کی مذمت کر رہے ہیں۔
اس لیے انہوں نے ملک بھر میں اپنی جماعت کو حکومت کے خلاف متحرک کرنے کے لیے جو اجتماعات کیے، انہیں بھی تحفظ ناموس رسالت کا عنوان دیا اب چندا بھی اسی عنوان سے مانگا جا رہا ہے۔
وزیراعظم کا حکم ہے کہ احتساب کو نصاب کا حصہ بنا دیا جائے کیا یہ زیادہ مناسب نہ ہوتا کہ وہ پہلے اسے حکومتی نصاب میں بھی شامل کر دیتے اور آغاز وزیر پٹرولیم کے احتساب سے کرتے؟
ادارہ فکروعمل کے روح و رواں، برادرم آصف لقمان قاضی اور برادرم شاہد اعوان کی ایمل پبلیکیشنز نے اس کتاب کو جس اہتمام سے شائع کیا ہے، سچ یہ ہے کہ وہ قاضی صاحب کے شایان شان ہے۔
تو ایران کی طرح انہیں کیمپوں تک محدود کیا جاتا ان کا ریکارڈ رکھا جاتا ایسا نہیں ہوا انہیں پورے ملک میں پھیلا دیا گیا اٹک جیسے شہر میں آج بھی بہت سی مساجد کے امام افغان ہیں۔
کراچی بلدیہ کی تاریخ مصطفی کمال سے شروع نہیں ہوتی اس سے پہلے نعمت اﷲ خان تھے اور عبدالستار افغانی بھی شہر کی تعمیر اس طرح ہوئی کہ کرپشن کا کوئی نشان اس کے چہرے پر نہیں تھا۔
ایک جمہوری معاشرے میں عدالتی عمل کو خفیہ نہیں ہونا چاہیے، الا یہ کہ کوئی حساس قومی معاملہ ہو اگر کسی ایسے راز کے منکشف ہونے کا امکان نہ ہو جس کا تعلق قومی سلامتی کے ساتھ ہے۔
جادوگر بدیس جا بسے اور کسی ہسپتال میں ملازم ہو گئے روشنی پھیل چکی تھی مگر کچھ لوگ اصرار کرتے رہے کہ اندھیرے کو روشنی مان لیا جائے اسے آج کے دور میں "پوسٹ ٹروتھ" کہا جاتا ہے۔
جنہوں نے مشکل لمحات میں ان کے لیے کلمۂ خیر کہا بعد میں ان کے اسلوب حکمرانی سے یہ آشکار ہوا کہ وہ کسی کی رائے کو زیادہ اہمیت نہیں دیتے تھے لیکن ازراہ کرم مشورہ ضرورکرتے تھے۔
ایک یہ کہ بڑا انفراسٹرکچر ترتیب دیا جائے میٹرو بس، بلٹ پروف ٹرین، دنیا کا سب سے بڑا شاپنگ مال یوں ایک چکاچوند ہو دنیا یہ محسوس کرے کہ ترقی اور خوشحالی کا ایک باب کھل گیا ہے۔
ایسا کبھی نہیں ہوا کہ ضمنی الیکشن میں 44 امیدوار کھڑے ہو جائیں کوئی کسی ایک عصبیت کو بلا رہا ہے" کوئی دوسری کو اگر ہر امیدوار پانچ سو ووٹ لے جائے تو بائیس ہزار ووٹ بنتے ہیں۔
مدارس کے نظام تعلیم کو عصری تقاضوں سے غیر متعلق کہا جاتا ہے" اور پھر اجتماعی فتوی دیا جاتا ہے کہ مذہب کی یہ تعبیر اس دور میں قابل عمل نہیں معاملہ مگر یہاں بھی میڈیا والا ہے۔
میں اطمینان سے عرض کر سکتا ہوں کہ یہ مذہبی ہو یا غیر مذہبی، اخلاقیات کا کوئی نظام اس استدلال کو قبول نہیں کرتا اگر ان دو کے علاوہ بھی دنیا میں کوئی اخلاقی نظام پایا جاتا ہے۔
نام اس کا کچھ بھی ہو سکتا ہے: محمد مرسی یا ذوالفقار علی بھٹو یہ بات ہم سمجھ سکتے ہیں کہ جہاں لاشیں ہوں، وہاں استحکام نہیں ہوتا ہاں، خاموشی ہو سکتی ہے جو قبرستان میں ہوتی ہے۔
ایک طرف پہلا جہاز گوادر کے پانیوں میں اترا اور دوسری طرف پاکستان کے وزیر اعظم اور سپہ سالار کابل کی سرزمین پر اشرف غنی چند روز پہلے بھارت کے ایک بے ثمر سفر سے واپس لوٹے ہیں۔
اس کا پس منظر، یہ نظریہ ہے کہ اللہ تعالی نے کائنات کے نظم کو، جس میں انسانی معاشروں کا سیاسی اقتدار بھی شامل ہے، بعض انسانوں کے سپرد کر رکھا ہے جنہیں وہ رجال الغیب کہتے ہیں۔
جب کسی نقطہ نظریا گروہ کو سماج میں قابل ذکر عوامی عصبیت حاصل ہو جائے تو اسے محض ریاستی طاقت سے یا بزورختم نہیں کیا جا سکتا اس کے لیے کوئی دوسری حکمت عملی اختیار کرنا پڑتی ہے۔
یوں دہشتت گردی کے خلاف معرکہ آرائی اس بات کے تمام تر امکانات رکھتی ہے کہ ریاستوں کے مابین جنگوں میں بدل جائے کیا اسلامک نیٹو کا تصور پیش کرنے والوں کے پاس اس بات کا جواب ہے؟
تو پھر وہ حکمرانوں کے گھروں کا گھیراؤ کرے انہیں باہر کھینچ لائے اور عوامی انصاف کے لیے لوگوں کے حوالے کر دے یہ اس بات کا اعلان ہو گا کہ آپ جمہوریت نہیں، انقلاب کے قائل ہیں۔
ایسا ماحول جہاں تعصب اور مفاد کی نہیں، دلیل اوربے غرضی کی حکمرانی ہو اس وقت تو ہیجان ہے اور بدترین تقسیم کبھی ایسا ہوا ہے کہ ایک قوم غدار اور محب وطن طبقات میں منقسم ہو جائے؟
آپ اسے قانون حج پڑھاتے رہیں لیکن وہ حج کو مسجد نبوی اور مزار اقدس کی زیارت کے بغیر کوئی معنی دینے کے لیے تیار نہیں ایسا آدمی حج کو استطاعت نہیں، محبت کے پیرائے میں دیکھتا ہے۔
وہاں خاندانی حکمرانی کا کوئی تصور نہیں پانچ امیر آ چکے اور پانچوں کی کوئی بات ایک دوسرے سے نہیں ملتی جب تک ہم ادارے نہیں بناتے، ہم اسی طرح افراد کی افتاد طبع کے اسیر رہیں گے۔
اس کے لیے ایک تو یہ ضروری ہے کہ پاکستان ایک مثالی جمہوری ریاست بنے جس میں انسانی آزادیٔ فکر و عمل کو یقینی بنایا جائے پاکستان تب ہی کشمیریوں کی آزادی کا علم بردار بن سکتا ہے۔
وزیراعظم کی تکریم کا یہ مفہوم بھی نہیں کہ کسی دوسرے کی عزت نہ کی جائے ہمارے آئین اور قانون کے تحت" سب کے پروٹوکولز طے ہیں، جیسے سماجی سطح پر رشتوں کا پروٹوکول سب کو معلوم ہے۔
آج حکمرانوں کے خلاف ہر بات کہی جا سکتی ہے اور کوئی کسی کو روکنے والا نہیں اس فضا میں سیاسی حکومت کے خلاف لکھنایا بولناکوئی بہادری نہیں رہی یہ شاید اس وقت سب سے آسان تنقید ہے۔
تیسری جماعت جو اس دعوے کے ساتھ اٹھی ہے کہ وہ سٹیٹس کو کے خلاف ہے، اس کے وائس چیئرمین، پاکستانی سیاست کی واحد شخصیت ہیں جو بیک وقت سٹیٹس کو کی تینوں قوتوں کے تنہا نمائندہ ہیں۔
جیسے مثال کے طور پر آئی ٹی لوگ طب کا انتخاب اس لیے کرتے ہیں کہ اپنا کیریئر بنائیں انسان دوستی، مریض کی خدمت یہ سب دقیانوسی باتیں ہیں جو بوڑھے ڈاکٹرز کے ساتھ ہی اچھی لگتی ہیں۔
شہباز شریف صاحب کی قیادت میں، ن لیگ کارکردگی کی بنیاد پر 2018ء کے انتخابات میں حصہ لے گی اور اس بات کا پورا امکان ہے کہ جیتنے کی صلاحیت رکھنے والے امیدوار اس کے ساتھ رہیں گے۔
نئی نسل اور نیم پڑھے لکھے طبقے نے اسے قبول کر لیا نوازشریف سے منسوب کرپشن کی ہر داستان کو سچ سمجھا گیا امریکہ سمیت دنیا بھر میں یہی طبقہ ہے" جو "پوسٹ ٹروتھ" سے متاثر ہوتا ہے۔
ماہر روحانیات کو ایک بار پھر زحمت دینا پڑے گی کہ روح اقبال کو بھی حاضر کیا جائے جہاں زندہ لوگ مسائل کے حل کی صلاحیت نہ رکھتے ہوں، وہاں ماہر روحانیات ہی پر بھروسہ کیا جاتا ہے۔
دوسرا : نسخوں کا باہمی مطالعہ اور تیسرا: تفسیر ہے، جس میں یہ دیکھا جا تا ہے کہ قدیم آسمانی صحائف اور قرآن مجید کی تعلیمات یا واقعات کے بیان میں کہاں فرق اور کہاں ہم آہنگی ہے۔
ان کا فکری دیوان میرا طالب علمانہ سفر کا ایک پراؤ ہے، منزل نہیں میری جستجو مجھے محترم جاوید احمد صاحب غامدی تک لے آئی ان نئے پڑاؤ پر میرے قیام کے تین عشرے مکمل ہونے کو ہیں۔
عمران خان کو حکومت چلانے کے لیے جو ٹیم میسر ہے، اس میں بھی کوئی ہم آہنگی نہیں ان کے سیاسی اتحادی، سیاست کے وہ پرانے کھلاڑی ہیں" جن کا واحد مقصد حیات ایوان اقتدار تک رسائی ہے۔
اورایرانی سنیوں کو ایرانی تشخص میں یہی کچھ بحرین، یمن، شام اور عراق میں ہو نا چاہیے اگر کسی ایک مسلمان ملک کی قیادت دنیا بھر کے ہم مسلکوں کی حمایت کو اپنی ذمہ داری قرارد ے گی۔
اقبال ہنس پڑے فرمایا: جاوید بن کر دکھاؤ تو جانیں ہم گواہ ہیں کہ انہوں نے جاوید بن کر دکھا دیا اللہ تعالی ان کی مغفرت کرے اور ان کی خطاؤں سے درگزر فرمائے نون لیگ کہاں ہے؟
حالانکہ انہیں ہدایت کی گئی تھی کہ وہ اس کا انکار کریں ( یہ شیطان کے پیروکار ہیں اور شیطان چاہتا ہے کہ انہیں دور کی گمراہی میں ڈال دے (4:60) یہاں طاغوت سے مراد یہودی لیڈر ہے۔
اس لیے مسئلے کا حل یہ ہے کہ مسلمانوں کی ایک یا کئی الگ ریاستیں وجود میں آجائیں، برطانوی سلطنت کے اندر یا برطانوی سلطنت کے باہر یہ کسی قوم یا مذہب کے خلاف کوئی منصوبہ نہیں تھا۔
لیڈر عوام کے جذبات سے نہیں کھیلتا، ضرورت پڑے تووہ انہیں مشکل راستے بھی دکھاتا ہے، اس کا ایک مؤقف اور نقطۂ نظر ہوتا ہے، اس کی بنیاد پر وہ ہم خیال تلاش کرتا اور سیاست کرتا ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ ان کے بغیر وفاق کو متحد رکھنے کی کوئی دوسری ضمانت موجود نہیں یہ پیپلز پارٹی ہے جس نے سندھ میں علیحدگی پسندی اور سندھی قوم پرستی کے جذبات کے سامنے بند باندھا ہے۔
ہماری نئی نسل بد قسمتی سے خواب فروشوں کی نذر ہو گئی ہے یا جذبات فروشوں کی سر فروشی کی تمنا، مایوسی کا اظہار ہے، کسی نئے امکان کی نمود نہیں نئے امکانات علم دوستی میں پنہاں ہیں۔
دہشت گردی کے ہاتھوں معیشت برباد ہو چکی سب سے بڑھ کر یہ کہ اسلام اور سماج دونوں کو شدید نقصان پہنچا کسی جنگ میں یہ کبھی نہیں ہوا ان حالات میں بصیرت اور قومی مفادکا تقاضا کیاہے؟
فوج کے ساتھ چند کالم نگاروں اورٹی وی میزبانوں کے علاوہ، کوئی ادارہ یافرد ایسا نہیں جسے ملک و قوم کی رتی برابر فکر ہو یہ جرائم کیا کم تھے کہ پاکستان کو لبرل بھی بنایاجا رہا ہے۔
کچھ دوستوں کا اضطراب قابل توجہ ہے مگر اب ایسا بھی نہیں کہ خیر کے سب سوتے خشک ہو چکے گزشتہ ہفتہ عشرہ میں مجھے تین اداروں میں جانے کا موقع ملا ایک علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی ہے۔
تو موجود حکومتوں کو فائدہ ہوگا تاہم اس کا یہ مطلب قطعی نہیں ہے کہ حکومت پرتنقید کا عمل رک جائے آزادیٔ رائے جمہوری عمل کے تسلسل کا ناگزیر نتیجہ ہے اگر یہ تسلسل بر قرار رہتا ہے۔
پہلا سوال، سب سے پہلے: سروسز ہسپتال، شوکت خانم اور آغا خان ہسپتال کے ڈاکٹرز متفق ہیں کہ وہ شدید بیمار ہیں اور ان کے مرض کی تشخیص پاکستان میں ممکن نہیں علاج تو بعد کا مرحلہ ہے۔
تو کسی داخلی مطالبے کے تحت" نہ کہ کسی خارجی سبب سے یہی معاملہ دیگر تصورات اخلاق کا بھی ہے جو لوگ انسان کو اصلا مادی وجود سمجھتے ہیں، انہیں بھی ایک تصور اخلاق کی ضرورت ہوتی ہے۔
نائن الیون کا حادثہ ہوا تو اس پر کمیشن بنا کانگریس میں موجود ریپبلکنز اور ڈیموکریٹس مل بیٹھے اپنے نتائج فکر کو ایک رپورٹ کی صورت میں مرتب کر دیا تجزیے کا یہ عمل آج تک جاری ہے۔
سیاسی جماعتیں حکمت عملی کے اختلاف کو تو کچھ دیرگوارا کر سکتی ہیں، فکری اختلاف کو نہیں شہباز شریف صاحب تب ہی کھل کر سیاست کر سکیں گے" جب وہ اپنے انداز نظر کے ساتھ آگے بڑھیں گے۔
میرا خیال ہے کہ اگر جماعتی وابستگی سے بے نیاز ہو کر ایک قومی مکالمے کا آغاز کیا جائے تو ہم پاکستان میں ایک مستحکم سیاسی کلچر کی بنیاد رکھ سکتے ہیں اگر اہل سیاست سنجیدہ نہ ہوں۔
تو یہ برا سودا نہیں اس پس منظر میں جنرل یحیی خان ڈھاکہ پہنچے اور گفتگو کے لیے سیاسی جماعتوں کی قیادت کو مدعو کیا ان میں جماعت اسلامی ڈھاکہ کے امیر خرم مراد مرحوم بھی شامل تھے۔
ہمارے ہاں لوگوں نے کبھی اس مثبت پیش رفت کا درست انداز میں تجزیہ نہیں کیا سیاسیات کا ایک عام طالب علم بھی اچھی طرح جانتا ہے کہ حکومتوں کے استحکام کے لیے عصبیت کی ضرورت ہوتی ہے۔
شبلی نے سرسید کو دیکھا تھا، میں نے ظفر اسحاق انصاری صاحب کو پیری سے کمر میں اک ذرا خمتوقیر کی صورت مجسمان سے پہلی ملاقات کب ہوئی، اچھی طرح یاد نہیں بیس بائیس برس تو ہوگئے ہوں۔
لوگوں کو عقل و شعور کا راستہ دکھانے کے بجائے انہیں ہیجان میں مبتلا کیا گیا تیسرے مرحلے میں اہم سوال ایک ہی ہوگا: ہم نے ماضی کے تجربات سے سیکھنا ہے یا ابھی مزید تجربات کرنے ہیں؟
میڈیا نے غیر سنجیدہ لوگوں کو نمایاں کیا اہل سیاست نے اسے عوامی مقبولیت کا معیار سمجھ لیا اور شیخ رشید صاحب کی راہ پر چل نکلے اس کا نتیجہ سیاسی گراوٹ کی صورت میں ہمارے سامنے ہے۔
مجھے کیا کھانا ہے، مجھے کیا پڑھنا ہے، میرا نکاح کس سے ہو نا ہے، میرے بچوں کی تربیت کیسے ہونی ہے، میرے والدین، ان سوالات کے جواب تلاش کرنے میں، گود سے گورتک، میرے ساتھ شریک ہیں۔
جڑیں ہیں جو سفید ہیں اور سرخ رنگ ہی نہیں، ذائقے میں بھی تنوع ہے اور لذت بھی ایک نمکین دوسرا میٹھا عالم کے پروردگار نے اپنی نشانیاں کمال حکمت کے ساتھ ہمارے ارد گرد پھیلا دی ہیں۔
جب دنیا حق وانصاف کی بنیاد پر فیصلہ کرنے پر آمادہ نہیں، جب پاکستان اپنے ریاستی مفادات سے آزاد ہوکر ان کی مدد نہیں کر سکتا تو پھر یہ نوجوان بھارت کی ریاست کا سامنا کیسے کریں گے؟
گے، محض میڈیا کی اطلاعات نہیں میرا تاثر یہ ہے کہ شہباز شریف صاحب کے تصور حکومت میں نئے میگا پراجیکٹس کو ترجیح حاصل ہے، موجود نظام کی اصلاح کو نہیں جب میں ترجیح کی بات کرتا ہوں۔
یہ آزمائش کتنی کٹھن ہے، اس کا اندازہ احمد نورانی جیسا کوئی صحافی ہی کر سکتا ہے اگر ادب اور صحافت علامت کا سہارا لینے پر مجبور ہوں" تو زندہ معاشروں میں خطرے کی گھنٹی بج جاتی ہے۔
تری آرزو بدل جائے آدم بو، آدم بو! آدم بو، آدم بو غدار، غدار، مصلوب کرو، پھانسی لگاؤ ایک شور بر پا ہے اور کانوں پڑی آواز سنائی نہیں دے رہی مذہب اور وطن، دو دائرے ایسے ہیں۔
یہ کام مگر عجلت کا نہیں تعلیم میٹروبس کی طرح کا منصوبہ نہیں جو دس ماہ کی"ریکارڈ مدت" میں مکمل ہو جائے عمران خان کی للکار عمران خان کو جب میں جلسۂ عام میں خطاب کرتے دیکھتا ہوں۔
انہوں نے ماحولیات پرایک جاندارموقف اختیارکیا جس کی دنیا بھر میں پذیرائی ہوئی اس طرح یہ کہا جا سکتا ہے کہ اس وقت عالمی سیاست و معاملا ت میں وہ ایک موثر آواز کے طور پر موجود ہیں۔
اسلامی نظریاتی کونسل کا مقدمہ جس طرح سامنے آیا ہے، اس سے پدرسرانہ سوچ کا تاثر لیا گیا 2008ء میں جب کونسل خود ایک وضاحت تجویز کر چکی تو اس بحث کا ایک دفعہ پھر اٹھاناغیر ضروری ہے۔
جب تک اسے فطری سمجھا گیامسلمان سماج علمی طور پر ترقی کر تا رہا تفسیر، علم حدیث، فقہ، کلام اور فلسفۂ اسلامی کا شاندار علمی ذخیرہ وجود میں آیاجس پر ہم بجا طور پر فخر کر سکتے ہیں۔
سیاسی زندگی کے آرزو مند کے پاس اس کے سوا کوئی راستہ نہیں کہ وہ کوئی متبادل تلاش کرے ایسے خواتین و حضرات کوسیاسی پناہ دینے کا قومی فریضہ، اس وقت تحریک انصاف ہی سرانجام دے رہی ہے۔
تو پھر انہیں کسی جدید تعبیر کی ضرورت ہے جو بنیادی انسانی حقوق اور جمہوریت کے مغربی تصورات سے ہم آہنگ ہو معیشت کے باب میں تاہم وہ سرمایہ داری کے مقابلے میں سوشلزم سے قریب تر تھے۔
اس معاملے میں وہ اپنے بھائی کی سننے پر آمادہ ہوئے نہ سیاسی رفقاء کی سیاسی رفیق بھی ریاست کی قوت کے سامنے کمزور پڑتے گئے نواز شریف لیکن ڈٹے رہے یہ عزیمت اور استقامت کا راستہ تھا۔
اس سوال کا کوئی منطقی جواب ممکن نہیں لیکن تاریخی ہے اگر پاکستان میں کوئی آئین اور پارلیمان مارشل لا کے راستے میں حائل نہ ہو سکے تو صدارتی نظام کے راستے کی رکاوٹ کیسے بن سکیں گے؟
میں لوگوں کی رائے کو اسی نظر سے دیکھتا ہوں، اس لیے گالی دینے والے کو بھی معذور سمجھتا ہوں کہ بالعموم لوگ سوچ کے معاشرتی سانچے سے بلند نہیں ہو سکتے ایک طبقہ بہرحال مستثنی بھی ہے۔
کسی ضابطہ اخلاق اور اس کی بنیاد پر بننے والے اداروں کو قبول کرنے کا اگر مجھے کچھ ہو گیا تو کارکن شریف خاندان سے بدلہ لیں اگر ہم نے اپنے اپنے "دشمنوں" سے خودہی بدلہ لینا ہے۔
بہت ضروری ہے کہ اس حوالے سے سماج کو حساس بنایا جائے تاکہ انسان خود کو تماشا بنائے" نہ اللہ کے احکام سے کھلواڑ کرے اسلامی نظریاتی کونسل کی سفارشات اس ضمن میں ایک اہم پیش رفت ہیں۔
ظاہر ہے کہ محض انفراسٹرکچر سے تو عوام کو اطمینان نہیں ہو سکتا حکومت امن و امان فراہم کرنے میں کامیاب نہیں یوں مایوسی موجود ہے" جسے کسی وقت مہمیز لگا کر سڑکوں پہ لایا جا سکتا ہے۔
اسلامی سیکولرازم کی اصطلاح بھی ایک پس منظر رکھتی ہے، لیکن اس پر بحث پھر کسی وقت (پس تحریر: ڈاکٹرعظمی صاحبہ نے مریم نواز صاحبہ سے معذرت کر لی یہ ان کی اخلاقی بر تری کی دلیل ہے۔
اہل مذہب کا تجربہ اس معاملے میں چشم کشاہے جماعت اسلامی سے زیادہ، اخلاقی معاملات میں شاید ہی کوئی حساس رہا ہو ایک دور میںجماعت کے نزدیک خود کو کسی منصب کے لیے پیش کر نا حرام تھا۔
ہمارے ہاں گزشتہ عرصے میں اخباری کالم بھی مقبول ہوئے اس سے کالموں کے مجموعے شائع کرنے کا رواج ہوا مقبول کالم نگاروں کے یہ مجموعے بھی کہا جا تا ہے کہ بڑی تعداد میں فروخت ہوتے ہیں۔
جہاں مسلمان سو سال سے زیادہ عرصہ تک حکمران رہے گزشتہ عرصے میں عالم اسلام سے لاکھوں افراد کی نقل مکانی نے صورت حال کو مزید بدل ڈالا گویا اسلام بھی وہاں کی تہذیبی تاریخ کا حصہ ہے۔
ناموں کے ساتھ لوگوں نے پروفیسر اور ڈاکٹرکاسابقہ تو لگا لیا لیکن ذہن آج تک انہیں وادیوں میں بھٹک رہا ہے، جنہیں دنیا مدت ہوئی چھوڑ چکی ان کا خیال ہے کہ مناظرہ سے دنیا بدل جائے گی۔
2014ء میں عمران خان کی شخصیت اپنی اصل صورت میں ہمارے سامنے تھی، جب انہوں نے اپنی زندگی کی آخری اننگز، امپائر کی مدد سے کھیلنے کا فیصلہ کیا اگر ان کے بارے میں کوئی ابہام باقی تھا۔
ان کا واضح اور دوٹوک موقف یہ ہے کہ پاکستان نے ہم سے پیسے بٹورے لیکن اس کے بدلے میں ہمارے لیے کچھ نہیں کیا اب پاکستان کو امریکی خواہشات کے مطابق افغانستان میں پالیسی اپنانا ہو گی۔
اس میں مذہبی لٹریچر سے استشہاد کرتے ہوئے یہ بتایا جاتا ہے کہ اللہ کا قانون جس طرح انبیا اور رسولوں کے باب میں روبعمل ہوا، اسی طرح غیر رسولوں کے معاملے میں بھی کارفرما ہو سکتا ہے۔
اہل وطن نے اعتبار کیا اور انہوں نے ترکی کو گلستان بنا دیا آج گیارہ سال وزیراعظم رہنے کے بعد، عوام نے انہیں اپنا صدر منتخب کرلیا کہ آئینی طور پروہ مزید وزیر اعظم نہیں رہ سکتے تھے۔
جسے پہاڑ بنا دیا گیا وہ رائی یہ ہے کہ " طلبا تنظیمیں سیاست کی نرسریاں ہیں" تو کیا تعلیمی ادارے اس لیے قائم ہوتے ہیں کہ وہاں تنظیمیں بنیں اور وہ سیاسی جماعتوں کو کارکن فراہم کریں؟
کرپشن جیسی خرابی کے خاتمے کے لیے ہر کوشش لازم اور محمود ہو گی" جو معاشرے کو کسی فساد میں مبتلا کیے بغیر کی جائے ریاستی اداروں اور افراد پر عدم اعتماد پیدا کرنا فساد برپا کرنا ہے۔
اقبال اور ابوالکلام جس سیاست کا حصہ ہوں، اس کے بانکپن کا کیا کہنا! ہم نے بھی ایسی سیاست کا مزا چکھا جب سید مودودی، ممتاز دولتانہ اور نواب زادہ نصراللہ خان جیسے لوگ اس کا حصہ تھے۔
عسکری صاحب کے حوالے سے دیکھیے تو مجتہد فی المذہب پاکستان بننے کے بعد ہمارے ادبی منظرنامے کو جن شخصیات نے مثبت طور پر متاثر کیا، وہ کسی نہ کسی حوالے سے سلیم احمد کے فیض یافتہ ہیں۔
ریاست اگر اجتماعی مفاد میں کوئی قانون بنانا چاہے تو وہ اس کا حق رکھتی ہے، بشرطیکہ یہ قانون لوگوں کی رائے سے بنے قانون سازی کا مطلب اجتماعی مفاد میں فرد کی آزادی پر قدغن لگانا ہے۔
پچھلے دنوں پڑھا کہ ایک یورپی ملک میں فکراسلامی کودرپیش مسائل پر ایک کانفرنس ہوئی اور ایک معززکالم نگار کو دعوت خطاب دی گئی ان کی بہت سی خوبیاں ہیں اور ان گنت لوگ ان کے معترف ہیں۔
یہ علم اس جستجو میں ہے کہ ان مؤثرعوامل کا سراغ لگائے ان قوانین فطرت کو دریافت کرے جنہوں نے اس کائنات کوجکڑ رکھا ہے اور ان طبعی اسباب کو جانے جو زلزلے جیسے حادثات کاسبب بنتے ہیں۔
ایک ریاستی ڈھانچے اور سیاسی حرکیات سے نا واقف اور دوسرے متکبر جو لوگ نواز شریف صاحب کو سخت نا پسند کرتے ہیں، ان میں گجرات کے چوہدری نمایاں تر ہیں لیکن وہ سیاسی حرکیات سے واقف ہیں۔
مجھے معلوم نہیں کہ بلاول یا پیپلزپارٹی کی قیادت میں سے کسی نے بے نظیر بھٹو صاحبہ کی کتاب "مفاہمت" پڑھی ہے یا نہیں اگر وہ سیاسی ارتقا کے سفر میں نظریاتی احیا کو بھی شامل کررہے ہیں۔
موسم آیا تو نخل دار پہ میرسر منصور ہی کا بار آیامولانا وحیدالدین خان، اپنی کتاب "تعبیر کی غلطی" لکھتے وقت جس کیفیت سے گزرے، کم و بیش ہر کالم لکھتے ہوئے میں اسی کیفیت سے گزرتا ہوں۔
دعوتی تحریک اور سیاسی جماعت میں یہی ایک فرق نہیں ہے" لیکن اسی سے واضح ہو جاتا ہے کہ دونوں کو ایک ساتھ نہیں چلایا جا سکتا جماعت اسلامی جب دعوتی پیراڈائم میں سوچتی اور کام کرتی تھی۔
وزیراعظم کوبھی تن خاکی میں جان پیدا کرنا ہوگی یہ حکومت کی اخلاقی اور انتظامی ساکھ کا سوال ہے اور بقا کا بھی 12 اکتوبر کا سبق 12 اکتوبر 1999ء ہماری تاریخ کا عجیب اور پراسرار دن ہے۔
یہی عوامی مقبولیت کا جنون ہے جو سیاست دانوں کو اکساتا ہے اور وہ داد وصول کرنے کے لیے دوسروں کے نام رکھتے، ان کی تضحیک کرتے، ان پر دشنام باندھتے اور پست اخلاقیات کا مظاہرہ کرتے ہیں۔
غالبا 1966ء کا قصہ ہے، مغربی پاکستان کے سیاست دانوں نے ایک کانفرنس بلائی مشرقی پاکستان سے صرف مجیب آیا اس نے لاہور میں اپنے چھ نکات کا ذکر کیا واپس گیا تو اگرتلہ سازش کیس تیار تھا۔
افغان حکومت انکار کر دیتی وہ کہتی کہ پہلے ہمیں ثبوت فراہم کیے جائیں کسی کو ثالث مقررکیا جائے کوئی بین الاقوامی عدالت مجرم کے خلاف فیصلہ سنائے، اس کے بعد ہم اسے آپ کے حوالے کریں گے۔
ابونثران کا تعارف ایسے شگفتہ انداز میں کراتے ہیں کہ ان کی سنجیدگی میں کوئی فرق نہیں آتا مثال کے طور پر مو لا ناامیراللہ خان وہ دین کے ایک روایتی عالم ہیںجو اپنے افکار میں متشدد ہیں۔
معروف تجزیہ نگار تھامس فرائیڈمین نے "نیویارک ٹائمز" میں یہ پیش گوئی کی ہے کہ یہ جوش و خروش چھ ماہ سے زیادہ باقی نہیں رہنے والا، فطرت کے قوانین روس کو گھٹنے ٹیکنے پر مجبورکر دیں گے۔
یوم اقبال کی چھٹی اقبال سے وابستگی کی اساس ذرا ملاحظہ کیجیے! مرکز نے یوم اقبال پر چھٹی نہیں کی، آپ کر دیجیے اڑھائی برس بعد ایک صوبائی حکومت کواقبال یاد بھی آ ئے تو کس عنوان سے؟
ایک یہ کہ طلبا تنظیمیں نہ ہوں اور سیاسی جماعتوں کو قانونا اس سے روکا جا ئے کہ وہ اپنے سٹوڈنٹس ونگ بنائیں دوسرا یہ کہ طلبا یونینز کی سرگرمیاں طلبا کی صلاحیتوں کی نشوو نماکے لیے ہوں۔
ان کے خلاف کوئی الزام عدالت میں ثابت نہیں ہوالیکن اس کے باوجودعوامی عدالت نے انہیں بے گناہ نہیں مانا سوال یہ ہے کہ ان الزامات کے حوالے سے وزیراعظم اور ان کے خاندان کا مؤقف کیا ہے؟
حکومتوں نے موجود اداروں کو فعال بنانے کے بجائے، احتساب کے لیے ایک نیا ادارہ بنا دیا موجود اداروں سے جس عدم فعالیت کی شکایت پر" نیب" بنا تھا، وہی شکایت نیب کے خلاف پیدا ہونے لگی ہے۔
ان حالات میں موت کی سزا ظلم کے سوا کچھ نہیں اب آئیے دوسرے سوال کی طرف مشرقی پاکستان میں اٹھنے والی علیحدگی کی تحریک، جو بنگلہ دیش کے قیام پر منتج ہوئی، پاکستان کا داخلی معاملہ تھا۔
قرآن مجیدنے اہل اسلام کوسکھایا ہے کہ اگرقرض کامعاملہ کرو تو اسے لکھ لیا کرو یہی نہیں، اس پر گواہ بھی بنا لو (البقرہ 282:2) اس آیت میں اسی نوعیت کی مزید سماجی ہدایات بھی دی گئی ہیں۔
اکا دکا واقعات ہو سکتے ہیں مگر فی الجملہ، ان دوسالوں میں کشمیرکے لوگ یک طرفہ طور پربھارتی ریاست کے تشدد کا نشانہ بنے آٹھ سالہ مسلمان بچی کی بے حرمتی تو گویااس ظلم کا نقطۂ عروج تھا۔
عرب بہار کے نتائج سامنے آئے تو بالخصوص مصر کے حوالے سے یہ بحث ایک بار پھر زندہ ہو گئی پاکستان میں تو ہمیشہ جمہوریت کے خلاف ایک رائے موجود رہی ہے؛ تاہم یہاں استدلال بالکل دوسرا ہے۔
سوشل میڈیا میں بیہودہ لوگ بھی ہیں اور سنجیدہ بھی بیہودگی سے خوف زدہ ہونے کی ضرورت نہیں سنجیدگی البتہ اپنا جواب مانگتی ہے اور ظاہر ہے کہ سنجیدہ جواب اگر کسی کو مذہب کا مقدمہ لڑنا ہے۔
ان میں کچھ مخلصین بھی ہوں لیکن اخلاص کبھی ذہنی بلوغت کا متبادل نہیں ہو سکتا" لہذا اس مشق کا کوئی عملی نتیجہ برآمد نہیں ہونے والا تو کیا عوام اور سیاست دانوں کا رشتہ عملی ہونا چاہیے؟
اس وقت ہمارے پاس کوئی ایسا عمرانی معاہدہ مو جود نہیں جو ہمارے اجتماعی شعور کی صورت گری کر تا ہو تحریک پاکستان کے دنوں میں مسلم تہذیبی شناخت کی حفاظت اجتماعی شعور کی اساس بن گئی تھی۔
اختلاف اور اتفاق سے قطع نظر"یہ ہمیں آمادہ کرتی ہے کہ ہم ان مسلم شخصیات کے نقطہ ہائے نظر کوبھی سنجیدگی سے سمجھیں" جن کے خیال میں تقسیم ہند مسلمانوں کے مسائل کا حل نہیں تھایا اگر تھا۔
مصر میں چند سال پہلے کچھ لوگوں نے اس سوال پر غورکیا اور پھر قومی اتفاق رائے کے لیے ایک جاندار کوشش کی مصر کا سماج بھی ہماری طرح نظری، مذہبی اور سماجی حوالوں سے منقسم ہے۔
افسوس کہ عمران خان اپوزیشن میں ذمہ دارانہ کردار ادا کر سکے اور نہ حکومت میں سیاسی جماعتیں اور قومی بیانیہ کیا قومی سیاسی جماعتوں کو ادراک ہے کہ آج ملک کو ایک نئے بیانیے کی ضرورت ہے؟
اسی طرح فوجی طرز کی موسیقی سے کام لیا جاتا تاکہ لوگوں کے جذبات کو بھڑکایا جائے ہٹلر دن کے بجائے رات کو اجتماعات کا انعقاد کرنا کیونکہ رات کو ایک مصنوعی ماحول تخلیق کرنا آسان ہوتا ہے۔
ایک ایسے لمحے کی "جس میں سانحہ ہو جائے... پھر وہ کھیلنے نکلے... تالیوں کے جھرمٹ میں... ایک جملۂ خوش کن، ایک نعرۂ تحسین اس کے نام ہو جائے... سب کھلاڑیوں کے ساتھ وہ بھی معتبر ہو جائے"؟
جوابا کہا جا رہا ہے؛ دیکھو! کل جسے ڈاکو کہتے تھے، آج اسے بھائی بنا لیا ایک طبقہ دونوں کو الزام دیتا اور اہل سیاست کو فی الجملہ مسترد کرتے ہوئے، ایک مسیحا کا تصور پیش کرتا ہے۔
اقبال نے کہاتھا:ہے وہی تیرے زمانے کا امام بر حقجو تجھے حاضرو موجود سے بیزار کرےموت کے آئنے میں تجھ کو دکھا کر رخ دوستزندگی تیرے لیے اور بھی دشوار کرےعمران خان کو یہی کام کر نا چاہیے۔
کیا موجودہ حالات میں یہ مناسب نہیں کہ مختلف مسالک کے علمااپنے اپنے مسلک کے لوگوں کو یہ نصیحت کریں کہ ان رسوم پر عمل کوکچھ وقت کے لیے موقوف کردیں، اگر انسانی جانوں کو خطرات لاحق ہوجائیں؟
نہ مثالی لیڈر لیکن لمحۂ موجود میں ان اقدار کی علامت ہیں، جن کو اپنانے کے سوا ہمارے پاس کوئی راستہ نہیں نواز شریف ضیاالحق کی میراث ضرور ہیں" لیکن لمحۂ موجود میں، اس کی تلافی بھی ہیں۔
بطور ریاست، پاکستان نے ان عناصر سے جتنا نقصان اٹھایا ہے، دنیا کے کسی ملک نے نہیں اٹھایا انہوں نے مشرق وسطی کو برباد کرنے میں بھی کوئی کسر اٹھا نہیں رکھی" مگر ہمارا معاملہ سنگین تر ہے۔
جاوید صاحب نے کچھ عرصہ پہلے، امریکہ کا سفر کیا اس دوران میں ایک لیکچر کے اختتام پرلوگوں کے سوالات کے جواب دیے ایک سوال یہ تھا کہ مسلمان معاشروں میں مذہبی انتہا پسندی کے اسباب کیا ہیں؟
یہاں تو مولانا ابوالکلام آزاد اور مولانا مودودی جیسی نابغہ روزگار شخصیات کے علم کا اعتبار نہیں، ہما شما کس شمار میں ہیں اگر مذاکراتی ٹیم کو بھی اسی رویے کا سامنا ہوا تو وہ کیا کرے گی؟
عمران صاحب مزید یہ کہتے ہیں کہ اس "پرامن احتجاج"کو اگر روکا گیا تو پھر حالات کی ذمہ دار حکومت ہوگی کیا کسی مذہب، اخلاق، منطق، آئین اورقانون کی رو سے، اسے "پرامن احتجاج" کہا جا سکتا ہے؟
ایک یہ کہ پندرہ بیس ہزار افراد جمع کیے جائیں انہیں حکومت کے خلاف بھڑکایا جائے اور پھر یہ کہاجائے کہ اگروزیراعظم نے استعفی نہ دیا تو پارلیمنٹ اور وزیراعظم ہاؤس پر قبضہ کر لیا جا ئے گا۔
وہ کبھی اپنے نظریاتی تنگنائے سے باہر نہیں نکل سکتا ہم نے بڑے بڑے لوگوں کو سیاست میں اس لیے تنہا دیکھا کہ وہ "نظریاتی سیاست" کے علم بردار ہی نہیں تھے، سماجی اعتبار سے بھی "نظریاتی" تھے۔
اب ایک نظر امریکی کانگرس سے اسرائیلی وزیر اعظم نیتن یاہو کی غیر معمولی تقریر پر ڈال لیجیے اس تقریر کا مرکزی خیال ایران کا ایٹمی پروگرام اور اس باب میں صدر اوباما کی پالیسی پر تنقید تھا۔
یہاں کوئی دولت کی آزمائش میں مبتلا ہے اور کوئی شہوت کی سیاست میں جمہوریت اور عوامی مینڈیٹ کی توہین سے بڑی بد اخلاقی کوئی نہیں ہو سکتی افسوس کہ تجزیہ نگار مچھر چھانتے اور اونٹ نگلتے ہیں۔
عثمانیوں نے بھی ریاستی قوانین کو تحریرا مدون کیا اوربر صغیر میں اورنگزیب نے بھی اس کی کوشش کی جدید دنیا میں برطانیہ اور آئر لینڈ کے علاوہ ساری دنیا میں تحریری آئین اور قوانین مو جود ہیں۔
وہ دو مقدمات کون سے ہیں جن کے بغیر جمہوریت مستحکم نہیں ہو سکتی: ایک عوامی شعور کی بیداری اور دوسرا سیاسی جماعتوں کا استحکام بصورت دیگر اقتدار کا کھیل غیر جمہوری قوتوں کی گرفت میں رہے گا۔
جنہوں نے ہندو انتہا پسندی کے خلاف آواز اٹھائی اور خورشید قصوری صاحب کی میزبانی کی ان کا مقدمہ ہے کہ قائد اعظم اور گاندھی جی کے افکارامن کے لیے، پاکستان اور بھارت کی راہنمائی کر سکتے ہیں۔
عدالتوں نے گزشتہ کچھ عرصہ میں کچھ ایسے فیصلے دیے جن پر پارلیمان کے دونوں ایوانوں میں تشویش کا اظہار ہوا بنیادی مقدمہ یہی سامنے آیا کہ سیاسی معاملات کو سیاسی طریقے ہی سے طے کیا جانا چاہیے۔
عریانی اورحیا کو خواتین کے ساتھ خاص کرنے کی کوئی دلیل نہیں ہماری تہذیبی روایت میں مرد اور خاتون دونوں کے لیے لازم تھا کہ وہ شائستہ لباس پہنیں گھٹنے ننگے رکھنا شریف مردوں کا شیوہ نہیں تھا۔
آپ نے قرآن مجید اور سنت جاریہ کی موجودگی میں بھی نظام مملکت کے لیے تحریری آئین کو ضروری سمجھا قبائل کے ساتھ ایک سے زیادہ معاہدے فرمائے اور انہیں لکھا گیا یہ مذہبی نہیں، عمرانی معاہدے ہیں۔
یہی سبب ہے کہ ان کی مجلس میں متنوع نظریاتی پس منظر رکھنے والے خود کو اجنبی محسوس نہیں کرتے مولانا فضل الرحمن، پاکستان کی سیاست میں مولانا غلام غوث ہزاروی اور مولانا مفتی محمود کے وارث ہیں۔
اسلامیات کا تعلیمی نصاب نویں جماعت کی طالبہ میری بیٹی کا نتیجہ میرے سامنے آیا توحیرت اور تاسف نے مجھے گھیر لیا اسے اسلامیات کے مضمون میں ناکام قرار دیا گیا میرا تعلق ایک مذہبی گھرانے سے ہے۔
حال ہی میں انہوں نے اسلامی ترقیاتی بینک کے ساتھ مل کر زراعت، زرعی صنعت، ادویات سازی اور انفارمیشن ٹیکنالوجی کے شعبوں میں سولہ مراکز کی نشاندہی کی ہے جو معاصر مسلم دنیا کے اداروں کے ہمسر ہیں۔
موقف نہیں ایک فریق مذاکرات پر یقین ہی نہیں رکھتا عمران خان نے بغیر ابہام کے ارشاد فرمایا: مذاکراتی ٹیم جو کہتی رہے، میں استعفی لیے بغیر نہیں جاؤںگا اس کے بعد کون سے مذاکرات اور کیسے مذاکرات؟
خاکوں کا ایک مجموعہ کئی روز سے میرے سرہانے رکھا ہے، ایک خوش رنگ و خوش ذائقہ مشروب کی طرح میں ایک گھونٹ لیتا اور گلاس رکھ دیتاہوں یہ جرعہ کشی تا دیر مجھے سر شار رکھتی ہے۔
خدا اور بندے کے مابین براہ راست تعلق کی مضبوطی، ارباب اقتدارکا عوامی احتساب اورعلم کی دنیا میں دلیل کی حکمرانی کے بغیر خانقاہی نظام، سیاست اور دینی تعلیم کی اصلاح نہیں ہو سکتی یہ کام نہیں ہوں۔
سرمایہ اب ایک عالمگیرسیاسی نظم چاہتا ہے لیکن اپنی شرائط پر معلوم ہوتا ہے کہ دنیا بعد از قومی ریاست کے دور میں داخل ہو چکی عالمگیر نظم، کیا انسان کے مفادات کا تحفظ کر سکے گا؟
تو اسے قبول کیا جائے قائداعظم یونیورسٹی کے باب میں پارلیمنٹ کی قرارداد اس بات کا اظہار ہے کہ ہمارے اراکین پارلیمان جبریت سے نکلنے کا حوصلہ نہیں رکھتے یہ نوازشریف صاحب کے لیے ایک بڑا امتحان ہے۔
سوائے میٹروکے، کسی موضوع پر گفتگو"اقدامی" نہیں، ہر جگہ وضاحت ہے یا ندامت میٹروکا حال بھی سن لیجیے ابھی جمعہ جمعہ آٹھ دن نہیں ہوئے افتتاح کو اور اسلام آبادکے بلیو ایریا میں ساری سڑک کھدی پڑی ہے۔
مہاتیر محمد نے بھی اپنی انتخابی مہم میں کرپشن کا نعرہ استعمال کیا اس میں ان کو کامیابی ہوئی"تاہم مہاتیر محمد پر کٹھ پتلی ہونے کا کوئی الزام نہیں کہ وہاں کی سیاست"جوہری طورپر پاکستان سے مختلف ہے۔
وہ اب شعوری طور پر "پوسٹ اسلام ازم"  کے عہد میں داخل ہو چکے النہضہ کے ایک راہنما سعید فرجانی کا توکہنا ہے کہ "اسلام ازم" کا انتقال ہو چکا  فرجانی کبھی انقلابی تھے۔
2013ء میں ایک منتخب حکومت کے ہاتھوں دوسری منتخب حکومت کو اقتدار کی منتقلی اور 2016ء میں فوج کی قیادت، ایک ہاتھ سے، بغیر کسی توسیع کے، دوسرے ہاتھ کو منتقلی، ہماری جدیدتاریخ کے دواہم ترین واقعات ہیں۔
اسلام آباد میں وزیراعظم خطبہ دیں اور لاہور میں شہباز شریف کراچی میں قائم علی شاہ اور پشاور میں پرویز خٹک بلوچستان میں عبدالمالک صاحب اور مظفرآباد میں چودھری عبدالمجید صاحب کیا حکومت اس پر آ مادہ ہے؟
میڈیا سر تا پا انٹرٹینمنٹ ہے: تفریح مولانا وحید الدین خان کے الفاظ میں انٹرٹینمنٹ دو طرح کی ہوتی ہے: مذہبی اور سیکولر" ٹی وی چینلز کے مذہبی پروگرام دراصل مذہبی انٹرٹینمنٹ کی فراہمی کا ایک ذریعہ ہیں۔
کے مطالعہ سے، میں جہاں بہت سی معلوم شخصیات کے نا معلوم پہلوؤں کو جان رہا ہوں، وہاں احمد حاطب صدیقی کے خد وخال بھی دیکھ رہا ہوں جو ابو نثرکے نام سے اخبارات میں کالم لکھتے ہیں۔
فروری میں لندن میں ہفتہ فیشن کا انعقاد ہوا اس میں حجاب، دوپٹوں اور چادروں کی نمائش ہوئی ایک تجزیے کے مطابق، مذہب سے متعلق صنعت کی مالیت، 2020ء تک، 2.6 ٹریلین ڈالرز تک پہنچ جائے گی۔
بالخصوص پولیس اور تعلیم کے باب میں ایسی ایسی داستانیں سنائی گئیں اور اس مہارت سے سنائی گئیں کہ بہت سے لوگ قائل ہو گئے لوگوں نے حیرت سے سوچا کہ پاکستان میں کیا ایسا کچھ ممکن ہے۔
اس کے مضامین کے عنوانات دیکھیے:ملفوضات حضرت، افادات شیخ، شب برات نیکی کمانے کا موسم، حضرت عبداللہ ابن زبیرؓ وراثت کی تقسیم ایک نئی چیز رسالے کااداریہ ہے جس میں سوالات اٹھانے والوں کی مذمت کی گئی ہے۔
کاش وہ اس عمل کو شعوری طور پر بھی سمجھ سکتے اور لوگوں کو جمہوریت سے متنفر کرتے وقت بھی اسے پیش نظر رکھتے) تقابل فوج اور اہل سیاست کا تقابل کچھ لوگوں کا مرغوب مو ضوع ہے۔
سوویت یونین کے بعد جو کچھ ہوا، اس کا ذکر ہو چکا نیوزی لینڈ کے واقعے نے ممتاز صاحب کے تجزیے پر مہر تصدیق ثبت کر دی ہم غلطی کریں گے اگر مغرب کو ایک اکائی مانیں گے۔
صف اول کے رہنماؤں کے ارشادات ملاحظہ کیجیے: اگر پولیس والے کسی کے گھر گھسیں تولوگ جتھے بنا کر پولیس والوں کے گھروں میں گھس جائیں مجھے نظر بندکیا گیا تو پورا پاکستان بند کر دیا جائے گا۔
(خلافت و ملوکیت، صفحہ 312، 313)تاریخ کے باب میں انہوں نے کچھ واقعات ایسے نقل کیے ہیں، جن کی بنیاد پر بعض ناقدین نے انہیں شیعہ قرار دیا مو لا نا مودودی کو اس سے اتفاق نہیں ہے۔
میں مسیح ع اور محمد ص سے کچھ عرض کرنے کی جسارت کرتا ہوں اور کہتا ہوں کہ دوسرا یعنی مسیح ع کچھ اور ہیں اور اس کائنات کے پہلے نقش یعنی حضور اکرم ص کچھ اور ہیں۔
ان دنوں اردوڈائجسٹ اور ہفت روزہ زندگی نے باقاعدہ مورچہ لگا کر بھٹو حکومت کی فسطائیت کا مقابلہ کیا جس پران کے ڈیکلریشن منسوخ ہوتے رہے؛ چنانچہ مختلف ناموں کے ڈیکلریشن لے کر یہ جنگ لڑی جاتی رہی۔
نہوں نے ایک بار پھر باونس بیک کیا ٹیسٹ میچوں میں آسٹریلیا کو کلین سوئپ کیا مصباح نے تین اننگز میں مسلسل تین سنچریاں بنائیں اور اب پاکستان کے کامیاب ترین کپتان کا اعزاز بھی حاصل کر لیا۔
