قائد جماعت کو مزید مہلت مل گئی تو ٹوٹ پھوٹ کا یہ عمل کہیں آگے پہنچ چکا ہوگا، جس سے نون لیگ بھی اسی حشر سے دوچار ہو گی، جس حشر کا سامنا پیپلز پارٹی کو کرنا پڑا۔
ہمارے ہاں موسیقی کی جو بھی حالت ہو یو ٹیوب تو ایک ایسا افق ہے جس میں آپ جائیں تو غرق ہو جائیں کیونکہ ایک افق کے بعد ایک اور نظر آتا ہے اور اس کے بعد کئی اور۔
جب اس پیمانے اور اس شدت سے واقعات رونما ہوں اور ایک کے بعد دوسرا قدم غلط پڑنے لگے تو پھر یہ تاثر گہرا ہو جاتا ہے کہ یہ سب واقعات کسی بڑے انجام کی طرف بڑھ رہے ہیں۔
وہ قومیں جن کی اپنی زبان کچھ اور ہو اور بولیں کسی اور کی زبان، جن کی سوچ باہر سے آتی ہو، جہاں نہ تعلیم کا معیار ہو نہ صحت کا، اور جو ہمہ وقت کشکول اٹھائے پھرتی ہوں۔
اگر واقعی جی ٹی روڈ پہ عوام کا میلہ لگتا تو اب تک ن لیگ کے حمایتی ٹی وی چینلوں نے گوگل سے تصویریں نکال کے اور ڈرون کیمروں سے منظر کشی کرکے قوم کو ہلکان کر دیا ہوتا۔
بدقسمتی ان کی یہ ہے کہ پاناما کی بلا ان کے سر پر آسمان سے گری، ورنہ نہ سکینڈل بنتا، نہ پرانے راز فاش ہوتے، نہ حسین نواز وغیرہ کو کسی جے آئی ٹی کے سامنے پیش ہونا پڑتا۔
گفتگو سنی تو اتنے متاثر نہ ہوئے لیکن ہم تو اپنے خوابوں میں قید تھے اور کسی سے متاثر ہوتے یا نہ ہوتے، اس خواب کے پیچھے چل رہے تھے جس خواب کی ذرہ برابر بھی حقیقت نہ تھی۔
مشرف کے دور میں بھی ایسی باتیں ہوتی تھیں لیکن جب ملکی سیاست نے کروٹ بدلی اور شریف واپس وطن آ گئے تو ایسی سب باتیں دم توڑ گئیں اور نون لیگ اپنے اصل مزاج کی طرف لوٹ آئی۔
اس تقریر میں انہوں نے پہلے جنگی صورتحال کے بارے میں بتایا اور ایک جگہ یہ بھی اعتراف کیا کہ جرمن قوم ایک بہادر قوم ہے اور پھر آخر میں وہ الفاظ کہے جن کا ذکر ابھی ہوا ہے۔
آج صورتحال یہ ہے کہ ایک طرف بادشاہی مسجد سے لے کر ٹھوکر نیاز بیگ تک اور دوسری طرف سیکرٹریٹ سے لے کر نئے ائیرپورٹ تک اس سارے وسیع علاقے میں صرف ایک ہی ڈھنگ کا کتب گھر ہے۔
وسوسے چل رہے ہیں، خیال آرائی ہو رہی ہے اور ڈراؤنے خواب دیکھے جا رہے ہیں کہ کہیں یہ نہ ہو جائے وہ نہ ہو جائے، الیکشن ملتوی نہ ہو جائے، عبوری حکومت بنے تو لمبی نہ ہو جائے۔
مختصر سا میرا خط تھا‘ جس میں میں نے لکھا کہ بھٹو صاحب کی پالیسیوں کی وجہ سے ملک کو مارشل لاء کا خطرہ پڑ چکا ہے اور ایسے میں‘ میں سرکاری نوکری کے فرائض انجام نہیں دے سکتا۔
ایک روز پہلے ٹی وی پہ بیٹھے کن کن فضول بحثوں میں ہم جیسے مبتلا رہے کہ خان سے حلف نامے کی صحیح اردو نہیں پڑھی گئی اورگارڈ آف آنر کا معائنہ کرتے وقت ادھر ادھر دیکھ رہے تھے۔
آئی ایس آئی کے ایک سابق چیف کے بیان حلفی سے یہ بات روز روشن کی طرح عیاں ہے کہ 1990ء کے انتخابات میں نواز شریف اور شہباز شریف سمیت کچھ سیاست دانوں کو رقوم ادا کی گئی تھیں۔
وفاداری کا دم تو بیشتر لیڈر بھرتے ہیں لیکن وہ اب آگے کی طرف سوچ رہے ہیں کہ نواز شریف تو اقتدار سے گئے‘ اور شاید کبھی واپس نہ آئیں‘ لیکن ان کی بقا کے تقاضے کیا ہونے چاہئیں۔
تو یہ ان کی ادا اور مرضی‘ لیکن اس حقیقت کو جھٹلانا مشکل ہے کہ اگر چوہدری نثار میاں نواز شریف کی سیاسی تابعداری نہ کرتے تو وہ سیاسی منزلیں طے نہ کر پاتے جو انہوں نے طے کیں۔
یہ سب پیش گوئیاں یا خواب دیکھنے کا عمل درست بھی ہو گا لیکن جب لبوں اور پیالے میں کچھ فاصلہ ہو تو کھٹکا ضرور رہتا ہے کہ ہاتھ میں اٹھائے پیالے کے ساتھ کوئی حادثہ نہ ہو جائے۔
پی پی پی کے ورکرز نے اپنے جذبات اقتدار سے معزولی کے بعد دکھائے اور جب گرفتاری کے بعد بھٹو صاحب رہا ہو کے لاہور آئے تو یوں لگا کہ پورا لاہور ان کے استقبال کیلئے امڈ آیا ہے۔
ہم دو باتیں نوٹ کرسکتے ہیں: 1) جج حضرات پر کوئی دبائو نہیں، وہ جو بھی فیصلہ کریں، ان کا اپنا اور اپنی صوابدید کے مطابق ہو گا، اور‘ 2) ان کی سوچ کسی پر بھی آشکار نہیں ہوئی۔
دکھاوے کیلئے معمول کی کارروائیاں کر رہے ہیں اور بیرونی دوروں پہ بھی جا رہے ہیں‘ لیکن ان کا دل یہ گواہی دیتا ہے اور ہم بھی جانتے ہیں کہ ان کے ہاتھ اور قلم میں طاقت نہیں ہے۔
اتنے میں پتہ چلا کہ بڈھیال گاؤں‘ جس گاؤں کا رہائشی متوفی تھا‘ کے لوگ تحصیل چوک میں لاش لیے اکٹھے ہو گئے ہیں‘ اور ان کا پروگرام ہے کہ لاش کو لے کر وہاں چوک میں دھرنا دیں۔
لیکن تحریک انصاف کو دیکھا جائے تو اس کے قائدین اور خود خان اعظم اس تاثر میں مبتلا لگتے ہیں کہ انتخابات ان کی جیب میں ہیں اور ان کی حکومت بننے کی راہ میں اب کوئی رکاوٹ نہیں۔
لیکن بی جے پی کی شاندار کامیابی کے بعد اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ روحانیت عمران خان کے کام آئی اور انہوں نے درست خیال کیا کہ بی جے پی ہی ہندوستانی الیکشن میں کامیا ب ہو گی۔
دوسری بار وزیر اعظم بنیں تو کسی ذریعے سے صدر فاروق لغاری تک رسائی حاصل کی گئی‘ اور اس سازش میں نواز شریف پیش پیش تھے‘ جس کی پاداش میں بینظیر بھٹو کی پھر سے چھٹی کرا دی گئی۔
عین اس دن جب ان کی حکومت کی صدر غلام اسحاق خان نے چھٹی کرائی‘ انہوں نے اپنے معاون خصوصی ہیپی منوالا کو صدر صاحب کے پاس بھیجا کہ افواہیں گردش کر رہی ہیں کہ کچھ ہونے والا ہے۔
ان کی حفاظت بین الاقوامی قوانین کے تحت اور اخلاقی اعتبار سے ہم پہ لازم تھی‘ لیکن امریکیوں نے کہا کہ ملا ضعیف ان کے حوالے کریں‘ اور افسوس کا مقام یہ ہے کہ ہم نے ایسا کر دیا۔
یہ مسئلہ ولولہ ٔ انگیز قیادت کا بحران ہے، اور اس کی وجہ سے وسائل سے بھرپور یہ ملک، جو اپنی تخلیق کے وقت ایشیا کے بہت سے ممالک سے آگے تھا، بدستور زوال کی گھاٹی اترتا رہا ہے۔
یہ بھی کہا جا رہا ہے کہ کوئلے پر چلنے والے پلانٹس سے آلودگی بہت پیدا ہو گی اور یہ کہ تمام پراجیکٹس میں پاکستانیوں کی بجائے چینی ورکروں کو چین سے بلا کے کام پہ لگایا گیا ہے۔
اس ساری صورتحال میں خوش آئند بات یہ ہے کہ فوج جوابی ضد میں نہیں آئی اور بڑے ٹھنڈے دل سے اس سارے منظر نامے کو دیکھ رہی ہے، بغیر اشتعال میں آئے، بغیر صبر کا پیمانہ لبریز ہوئے۔
چند روز ہی ہوئے ہیں کہ ان کا تہلکہ مچا دینے والا بیان سامنے آیا کہ نریندر مودی انتخابات میں کامیاب ہوئے اور اقتدار میں پھر سے آ گئے تو شاید کشمیر کے مسئلے کا حل ممکن ہو سکے۔
اب کی بار جب نواز شریف صاحب تیسری بار مسند اقتدار پہ بیٹھے تو جناب یونس حبیب کو یاد آیا کہ پیسے ادا تو ہوئے تھے‘ لیکن نواز شریف کو نہیں بلکہ ٹیولپ ہوٹل کے مالک جناب شریف کو۔
کچھ روپے جیب میں ہوں، رات کے کھانے کا یقین ہو اور کبھی کبھار جب دل میں الجھاؤ پیدا ہو یا شب ماہتاب ہو تو رات کے کھانے کے ساتھ معمولی سے اور لوازمات کے اہتمام کی استطاعت ہو۔
شریف خاندان کو تو سعودیوں نے بچا لیا لیکن جب پرویز رشید پر تشدد ہوا اور رانا ثناء اللہ کو رات کے اندھیر ے میں درخت سے باندھ کے تشدد کا نشانہ بنایا گیا تو انہیں کون بچانے آیا؟
چونکہ انہیں اس الزام کا سامنا تھا کہ وہ پیوٹن کے حوالے سے نرم رویہ اپنائے ہوئے ہیں؛ چنانچہ اس بحث کو دفن کرنے کے لیے انھوں ملنے والے موقع کو نہ گنوایا اور شام پر حملہ کر دیا۔
سینئر صحافی واصف ناگی نے حال ہی میں رونا رویا ہے کہ ملتان کے گرد و نواح میں ہائوسنگ سوسائٹیز کی تعمیر کے لیے آم کے باغات، جہاں مشہور چونسہ آم پیدا ہوتا ہے، کو کاٹا جا رہا ہے۔
راجن پور کے چھوٹو گینگ سے نمٹنا پنجاب کے شہرت یافتہ آئی جی، مشتاق سکھیرا کے بس سے باہر تھاتو ہم ان سے خراسانی اور ٹی ٹی پی کے سخت جان جنگجووں کے خاتمے کی کیا توقع کرسکتے ہیں؟
بنیادی عقل سے عاری شخص بھی اندازہ لگا سکتا تھا کہ جب نریندر مودی اپنے بازوؤں کے ڈولے نکالنے کی کوشش کر رہے ہیں‘ مقبوضہ کشمیر میں کوئی بھی واقعہ بی جے پی کے حق میں ہی جائے گا۔
واقعہ کے بعد شہباز شریف صاحب نے خود استدعا کی تھی کہ ایک جوڈیشل کمیشن بنایا جائے اوراگر ان کی ذات پہ معمولی حرف بھی آیا تو وہ ایک لمحہ ضائع کیے بغیر اپنی کرسی سے اتر جائیں گے۔
ایک وزیر اعظم کو پھانسی پر لٹکا دیا گیا، سندھ سے تعلق رکھنے اور عہدے سے برطرف کیے جانے والے کچھ وزرائے اعظم، جیسا کہ محمد خان جونیجو اور بے نظیر بھٹو کی عدالت نے داد رسی نہ کی۔
دہائیوں سے یہ قدم نہیں اٹھایا جا رہا تھا لیکن اب ایکدم اس پہ پیش رفت ہوئی ہے جس کی بنیاد پہ امید لگائی جا سکتی ہے کہ ہندوستان کے ساتھ ایک سمجھدارانہ رشتے کی شروعات ہو سکتی ہیں۔
معاشی حالات پہ خیال آرائی کرتے ہوئے میاں نواز شریف نے کہا کہ انکم ٹیکس دس فیصد سے زیادہ نہیں ہونا چاہیے اور اسی سانس میں سعودی عرب کی مثال دی کہ وہاں تو انکم ٹیکس ہوتا ہی نہیں۔
دوسری چیز جو اب آسانی سے نہیں ہو پاتی‘ وہ نصیحت ہے کہ ملک میں کیا ہونا چاہیے، کون سی اصلاحات ضروری ہیں، فلاں محکمے کا یا شعبہ ہائے زندگی کا کیا کیا جائے، ایسی مشق اب نہیں ہوتی۔
کمیشن کے چیئرمین جناب حجازی ایک بات کہہ رہے ہیں اور ماتحتوں نے ایف آئی اے کو صاف بتا دیا ہے کہ حجازی صاحب نے شدید دباؤ ڈال کے ان سے چوہدری شوگر ملز کے ریکارڈ میں تبدیلی کروائی۔
باتوں باتوں میں اس امر کا تذکرہ ہوا کہ پنجاب کے وزیر اطلاعات و ثقافت جناب فیاض الحسن چوہان نے تھیٹرز کے بارے میں کچھ اقدام کیا‘ جو چیف منسٹر کے نوٹس میں آتے ہی منسوخ کر دیا گیا۔
وہ چاہتے تھے کہ امریکہ شام پر اسی طرح بمباری کرے جس طرح برطانیہ اور فرانس نے معمر قذافی کے خلاف جنگی طیارے بھیجے، ان کی فوجی قوت پر بمباری کی اور آخرکار ان کی ہلاکت کا باعث بنے۔
اعلی اخلاقیات سے ریٹائرمنٹ جوانی کے کچھ ایام تک شخصیت میں اصلاح کی امید رہتی ہے لیکن پکی عمر کو پہنچنے تک شخصیت کی جو بھی چبل مارنے کی صلاحیت ہو وہ پکے سانچے میں ڈھل چکی ہوتی ہے۔
کھاریاں اور جہلم کے درمیان، جہلم اور گوجر خان کے درمیان، پھر اس کے بعد راولپنڈی تک سڑک کے دونوں اطراف آبادی کے آثار کم نظر آتے‘ لیکن اس مسئلے پہ بطور قوم ہم نے کوئی دھیان نہ دیا۔
ہم جیسے صوفوں پہ بیٹھے جنگجو پکارتے رہیں گے کہ قانونی کارروائیوں میں دیر ہو رہی ہے‘ اور نواز شریف اپنے طور پہ چیختے چلاتے رہیں گے‘ لیکن جو عمل ہو رہا ہے اور جیسے فیصلے آ رہے ہیں۔
جو رائے بھی ان کے کارناموں کے بارے میں رکھی جائے ایک بات تو ہے کہ جب برے وقت آئے تو اپنے پیروں پہ کھڑے رہے، عدالتوں کا سامنا کیا، پیشیاں بھگتیں اور عدالتوں پہ کوئی کیچڑ نہ اچھالا۔
پرانی کہانیاں‘ جن کے بارے میں سمجھا جا رہا تھا کہ ہمیشہ کے لئے دفنا دی گئی ہیں، سامنے آ رہی ہیں اور چونکہ شریف خاندان مؤثر جوابات دینے سے قاصر رہا، اس کے لئے مشکلات کھڑی ہوئی ہیں۔
جتنے پولیس اہلکار شریف خاندان کی سکیورٹی پہ مامور تھے اور جن کی بیشتر تعداد اب چیف جسٹس کے حکم سے واپس بلا لی گئی ہے‘ اتنے لوگ تو سٹالن اور چیئرمین ماؤ کی سکیورٹی پہ مامور نہ تھے۔
وہاں بھی یہ خیال عام ہوچکاتھا کہ ایم کیو ایم کی جڑیں اتنی مضبوط ہیں کہ انہیں اکھاڑنا مشکل ثابت ہوگا ‘ لیکن جب صحیح طورپہ عزم دکھایاگیا ‘تو ایم کیو ایم کا کراچی پہ تسلط ختم ہونے لگا۔
یاد رہے کہ اسرائیل جنوبی لبنان کے ایک ٹکڑے پہ قابض تھا اور اس نے وہ علاقہ کبھی نہ چھوڑنا تھا‘ لیکن حزب اللہ نے ایسی مزاحمتی تحریک چلائی کہ اسرائیل وہ علاقہ خالی کرنے پہ مجبور ہو گیا۔
ساہیوال میں کوئی تحریک شروع نہیں ہو رہی لیکن وہاں بھی یہ پوچھنے کی ضرورت ہے کہ ساہیوال میں جو واقعہ ہوا جب نہتے لوگوں پہ گولیاں چلیں اس کا بھی خاطر خواہ نتیجہ برآمد کیوں نہیں ہو رہا۔
جیسے سپریم کورٹ اور چیف جسٹس آف پاکستان جناب ثاقب نثار نے صاف پانی کا مسئلہ کراچی اور لاہور میں اٹھایا‘ انہوں نے ہی پلاسٹک کے بارے میں کچھ کرنا ہے‘ ورنہ یہ مسئلہ ایسے ہی چلتا رہے گا۔
ڈیگال کا گھر مناسب تھا‘ عظیم الشان نہیں‘ لیکن ایڈیناور کو باور کرانے کے لئے کہ وہ اچھے تعلقات کے بارے میں پر خلوص ہیں‘ انہیں گاؤں کی ہی دعوت دی اور وہاں ایک رات ایڈیناور نے قیام کیا۔
بھٹو کا سیاسی باب ایوب خان دور میں رقم ہوا، جبکہ شریف برادران کی سیاست کا ستارہ جنرل ضیا دور میں چمکا؛ چنانچہ دونوں جماعتیں پرانے نعروں کی نقیب ہیں، ان کے پاس نئے دور کے لیے کچھ نہیں۔
جس ملک میں سبزیوں سے لے کر گوشت تک اورسیاست سے لے کر انصاف تک سب چیزیں مشکوک ہوجائیں اورجہاں پہ روحانی مدد بہم پہنچانے والے سوداگر مستقلا دو نمبری پہ اتر آئیں اس معاشرے کا کیا بنے گا؟
لیکن جب فوج میں کمیشن لے کر ہندوستان میں پوسٹ ہوئے تو ان کی امریکن ماں جینی چرچل نے انہیں کتابوں کا ایک ڈھیر بھیجا اور ہندوستان کے مختلف موسموں میں چرچل نے اپنی بالغ تعلیم کا آغاز کیا۔
ہونا تو یہ چاہیے کہ لیاقت باغ میں کھڑی تمام سرکاری عمارات مسمار کی جائیں اور باغ کی کھوئی ہوئی خوبصورتی واپس لائی جائے چہ جائیکہ باغ کے ایک کونے میں تمام شہر کے گند کا ڈھیر لگایا جائے۔
پاکستان ایک کمزور اور دیگر معاملات میں پیہم الجھی ہوئی حکومت کا متحمل نہیں ہوسکتا، خاص طور پر جب امریکہ اور بھارت کے درمیان تال میل بڑھ رہا ہے اور ان کی کاوشوں کی سمت پاکستان کی طرف ہے۔
لیکن اگر آپ پکڑے جاتے ہیں، اور اس کی وجہ بھی پاکستان میں ٹکسال نہیں ہوئی، بلکہ یہ انکشاف ایک عالمی اسکینڈل نے کیا، اور اگر ان معاملات کی آئین کی چھتری تلے قانون کے مطابق تحقیقات ہوتی ہیں۔
کشمیری بھارتی تسلط سے تنگ آ چکے ہیں، اور بھارتی فوج اور دیگر سکیورٹی اداروں نے کشمیری عوام کے جذبۂ حریت کو کچلنے کے لیے تشدد سے لے کر ہلاکتوں تک، ہر وحشیانہ طریقہ اختیار کرکے دیکھ لیا ہے۔
ہم سوچتے تھے کہ وزیر داخلہ، جو شیکسپیئر کے مقولے، ''اختصار میں دانائی ہے‘‘، کی حکمت کو تسلیم کرنے سے انکاری ہیں، یا وزیر اعظم آفس میں سے کوئی اور اس پر اثر انداز ہونے میں کامیاب ہوجائے گا۔
مجھے یاد پڑتا ہے کہ کئی بار جب گاؤں میں کالم لکھنا ہوتا تو پھر سپیشل اہتمام کرنا پڑتا کہ ٹائپ شدہ کاغذ لے کر بذریعہ گاڑی چکوال جائیں اور وہاں سے بذریعہ فیکس کراچی انگریزی اخبار میں بھیجیں۔
لطیفال کو ڈھونڈنا اتنا بھی مشکل نہیں جتنا شاید میں نے تاثر دیا ہے‘ لیکن پہلا سوال اپنی جگہ قائم ہے: رحیم یارخان کے خسرو بختیاروں اور خانیوال کے رضا ہراجوں میں لطیفال کی تڑپ کہاں سے پیدا ہوئی۔
لاہور کی بادشاہی مسجد میں ایک جلسہ ضرور ہوا جس میں تمام مذاہب کے نمائندگان شامل تھے... یعنی ہندواور سکھ بھی بادشاہی مسجد کے اندر اس جلسے میں شرکت کیلئے داخل ہوئے... لیکن یہ مہم آگے نہ چل سکی۔
پلوامہ واقعہ نہ ہوتا تو یہ سب ہوائی یا کتابی باتیں ہوتیں لیکن پلوامہ واقعے کا ہونا تھا اور اس سے ہندوستان پاکستان کشیدگی پیدا ہونی تھی جس کا نریندر مودی اور ان کی جماعت نے بھرپور فائدہ اٹھایا۔
پاکستانی ریاست کو چیلنج کرنے اور قدیم دور کے تصورات کو رائج کرنے پر کمربستہ دہشت گرد تنظیموں پر ضرب ضرور لگی تھی‘ لیکن انھوں نے سرحد پار کرکے افغانستان کے پہاڑوں اور وادیوں میں پناہ لے لی تھی۔
ڈرائنگ روموں میں بیٹھے انگریزی بولنے والے افراد ضرور کرپشن وغیرہ کی باتیں کرتے ہیں‘ گو ان کی اپنی زندگیوں سے پردہ اٹھے تو پتا نہیں کیا کچھ نظر آئے لیکن عام آدمی بڑی وارداتوں سے اب چونکتا نہیں۔
ہمارے لیڈروں کو شمالی کوریا اور امریکہ کے حالیہ تعلقات کا بغور جائزہ لینا چاہیے اور یہ جانچنے کی کوشش کرنی چاہیے کہ امریکہ کے سامنے جھکنے کی بجائے شمالی کوریا نے اپنی خود داری کا کیسے پاس رکھا۔
فوج، ایئرفورس اور نیوی اس ضمن میں پیش رفت کرتے ہوئے اپنی چھائونیوں اور زیر کنٹرول علاقوں میں پلاسٹک بیگ کا استعمال ممنوع قرار دے سکتے تھے، لیکن نہیں، ان کے لیے یہ مسئلہ اپنا وجود ہی نہیں رکھتا۔
پاکستان برانڈ جمہوریت ہمارے نام نہاد لیڈران ٹھاٹ باٹ سے اپنے وسیع و عریض محلات میں رہتے ہیں جو عموما بڑے شہروں کے پوش سیکٹرز میں ہوتے ہیں‘ لیکن ووٹ مانگنے تھوڑے نچلے درجے کے علاقوں میں جاتے ہیں۔
گو کہ پاکستان کی بنیاد مسلمان جداگانہ تصور پہ تھی لیکن بانیٔ پاکستان قائد اعظم محمد علی جناح کا تصور حیات ماڈرن اورپروگریسیو تھا‘ جس کا اظہار ان کی 11 اگست 1947ء کی آئین ساز اسمبلی میں تقریر ہے۔
ایک تو خود کشمیری، دوسرا بھارت ہے جس کا وہاں تسلط ہے اور جو کشمیری بے چینی کو آہنی ہاتھوں سے کچل دینے کی پالیسی پرگامزن ہے، اور تیسرا فریق تاریخی، ثقافتی اور جغرافیائی قربت رکھنے والا پاکستان ہے۔
وینزویلا نامی ملک میں بیشتر چیزیں دکانوں میں دستیاب ہی نہیں حالانکہ وینزویلا میں وسیع تیل کے ذخائر موجود ہیں لیکن وہاں بھی شاید قابل لوگ بستے ہیں، انہوں نے اپنی تیل کی انڈسٹری تقریبا تباہ کر ڈالی ہے۔
بھارت کے ساتھ ہونے والی جنگوں کے دوران کبھی ایرانیوں یا افغانوں نے ہماری پشت میں خنجر گھونپنے کی کوشش نہیں کی، اورہمیں یہ بات یاد رکھنی چاہیے، نیز یہ بھی نہیں بھولنا چاہیے کہ جغرافیہ تبدیل نہیں ہوسکتا۔
صاف انکار سے دل شکنی کا خدشہ ہوتا ہے اور یہ سوچ بھی دامن گیر رہتی ہے کہ اگر اسے کوئی خاص وقت دے کر بلا لیا‘ تو اس وقت نجانے کام کی کیا پوزیشن ہو، ہو سکتا ہے۔
ہر ایک کو خطرہ ہے کہ گھر ہو یا باہر، ہر جگہ اس پر بگ برادر کی نظر ہے، اس نے اگر کوئی سازش کی یا ریاستی قوتوں کے خلاف کچھ سوچا تو بگ برادر کو معلوم ہوجائے گا۔
ٹی ٹی پی کے لچکدار، ڈھیلے ڈھالے سیٹ اپ کی وجہ سے ملا فضل اللہ کے ساتھ لشکر جھنگوی کے کئی چھوٹے بڑے گروپ ٹی ٹی پی کا حصہ بنے اب ٹی ٹی پی آخری سانسیں لے رہی ہے۔
رہے عوام تو وہ ستر سال سے جس طرح پس رہے ہیں، اسی طرح پستے رہیں، ان کی ضرورت تو صرف ووٹ لینے کے وقت پڑتی ہے، اس کے بعد وہ استعمال شدہ ٹشو پیپر کی طرح بیکار ہیں۔
عید والے دن عیدی کے بجائے پھل، کیک وغیرہ لے جاتا ہوں‘‘ یہ بات سن کر ہم سب حیران رہ گئے ایک دوست نے پوچھا کہ طریقہ تو آپ کا بہت ہی خوب ہے، مگر یہ کہاں سے سیکھا؟
دلچسپ بات یہ ہے کہ اپنے ہیرو کے خلاف کوئی کچھ بھی سننا گوارا ہی نہیں کرتا ان کے خیال میں ہر خوبی لیڈر کے دامن سے لپٹی اور ہر خامی اس کے ذات سے کوسوں دور ہوتی ہے۔
'میں ایک ڈاکٹر ہوں اور میں یہ فیصلہ کیسے کروں کہ اس بچے کو ٹریٹمنٹ دی جائے گی اور دوسرے کو نہیں میں کیسے یہ فیصلہ کروں کے کس بچے کو جینے کا حق ہے اور کس کو نہیں؟
نہ اخبار اور نہ ہی کسی کو کوئی نیوز ٹاک شو دیکھنے کی توفیق ہوئی معلومات اس قدر کمزور کہ کسی نے قذافی کا نام لیا تو اسے یہ نہیں معلوم کہ اس کا تعلق کس ملک سے تھا۔
یہ بچگانہ بات سن کر میں دنگ رہ گیا سادہ سی بات ہے کہ حکیم اللہ طالبان کے سب سے بڑے دشمن امریکہ کی جانب سے ڈرون حملے میں مارا گیا، اس پر کیا وہ خوشی کا اظہار کریں؟
داعش کے حوالے سے ایک اور حلقہ بھی موجود ہے، جو نہ صرف اس کی موجودگی پر اصرار کرتا ہے، بلکہ اس کے وجود کو کئی گنا زیادہ بڑھا چڑھا کر بیان کرنے کی کوشش بھی کی جاتی ہے۔
یہ بات سن کر ہم نے تو دل میں واہ واہ کر دی، میرے جیسے صحافی گفتار کے غازی بننا پسند کرتے ہیں کہ اس میں کچھ جاتا نہیں، کردار کا غازی بننا البتہ خوش نصیبوں کا مقدر ہے۔
اپنی آمدنی کا پانچ فیصد حصہ روز کے روز ہی الگ کر لیتا ہوں، اسے دو چار دنوں کے بعد کسی ادارے کو بطور عطیہ دے دیتا ہوںیا پھر عزیز واقارب میں سے کسی کی مدد کر دیتا ہوں۔
مقصد صرف یہ ہے کہ جہاں پر کوئی بلنڈر ہو، کوئی غلطی ہوئی ہو، اس کا تجزیہ کر کے پورے توازن کے ساتھ نتیجہ اخذ کیا جائے جس کی جتنی غلطی ہو، اتنا ہی اس پر بوجھ پڑنا چاہیے۔
رمضان کی برکت سے میر ے عہد آسانی سے ٹوٹتے نہیں‘‘ یہ بات پہلی بار سنی تھی، اچھی لگی واقعی رمضان کو ایک پیمانہ بنا لیا جائے تو ایک طرح سے یہ نئے سال کا آغاز ہی ہوتا ہے۔
ایک منٹ کے لئے فرض کر لیں کہ یہ خبر درست ہے، تب بھی اس قسم کی نیشنل سکیورٹی سے متعلق خبریں نہایت احتیاط سے ڈیل کی جاتی ہیں جس انداز میں اسے چھاپا گیا‘ وہ درست نہیں تھا۔
اس گفتگو کے تھوڑی دیر بعد وزیراعلی سندھ مراد علی شاہ نے آئی جی خواجہ کو فون کر کے بتایا کہ دبئی سے فون آیا تھا اور شدید ناراضی ظاہر کی گئی، اب آپ کا تبادلہ کرنا پڑے گا۔
انہیں معلوم نہیں ہو پاتا کہ یہ سب کیا ہو رہا ہے، جنگ کے کردار واضح نہیں ہو رہے بہت کچھ صاف ہو جانے کے باوجود بعض حلقوں کی جانب سے دانستہ طور پر منظر دھندلایا جا رہا ہے۔
ستم ظریفی یہ بھی ہے کہ تحریک انصاف نے جماعت کے ووٹ بینک کا بڑا حصہ اڑا لیا لاہور اور پنجاب کے کئی شہروں میں جماعت کا ووٹ بینک تحلیل ہو کر تحریک انصاف کے پاس چلا گیا ہے۔
بھٹو صاحب کے اپنے مثبت، منفی نکات تھے، ویسے بھی وہ اپنا دور گزار کر تاریخ کا حصہ بن گئے عمران کو ابھی خاصا سفر طے کرنا ہے، ان کے بارے میں حتمی رائے دینا مورخ کا کام ہے۔
نیو ایئر پر ایک دوسرے کو مبارک باد بھی دی جاتی ہے، بعض دوست اصرار کرتے ہیں کہ یکم محرم کو نیا سال تصور کیا جائے، مگر محرم میں ایک خاص انداز کے حزن کی کیفیت طاری ہوتی ہے۔
اس کا یہ ہرگز مطلب نہیں کہ عوام قصور وار نہیں، میرے خیال میں ہمارے ہاں سیاسی کلچر مضبوط نہ ہونے کی بڑی ذمہ داری عوام پر بھی عائد ہوتی ہے لیکن جب ہم عوام کی بات کرتے ہیں۔
سوشل میڈیا پر زیادہ غلغلہ مچا کہ بیچ میں دس محرم کی چھٹی کی وجہ سے اخبار شائع نہیں ہوا‘ اور پڑھنے والوں کے پاس فیس بک یا نیوز ویب سائٹس کے سوا اور کوئی آپشن نہیں بچی تھی۔
ہمارے بعض قارئین یہ شکوہ کرتے ہیں کہ آپ بعض اوقات ایک موضوع پر کالم لکھ کر اس کے کسی خاص پہلو پر اگلی نشست میں لکھنے کا وعدہ کرتے ہیں، مگر بعد میں اسے بھول بھال جاتے ہیں۔
لاہور میں دسمبر کے آخری دس دنوں سے لے کر جنوری کے اواخر تک شدید سردی کی ایک لہر آتی ہے، جس میں جلد تڑخا دینے والی خشکی اور رگوں میں خون جما دینے والی ٹھنڈ ک موجودہوتی ہے۔
کوئی بھی معقول شخص بلاوجہ غصہ نہیں کرتا، اس لئے وجہ کا سبب بننے والے کو کبھی غصہ برداشت بھی کر لینا چاہیے، اس کی ہمت اور قوت پیدا کی جائے اب بچا آخری سوال کہ عورت ہی کیوں؟
ان سب کے ساتھ ہر قسم کے تنازعات سے دور رہنا، اپنے کردار پر کوئی دھبہ نہ لگنے دینا بھی ضروری ہے، یہی وہ رکاوٹیں ہیں جو بھاگتے کھلاڑی کو منہ کے بل گرنے پر مجبور کر دیتی ہیں۔
اسی طرح یہ اپنی جگہ حقیقت ہے کہ کرپشن کے سمندر میں ایسے جزیرے بھی ہیں جن پر الزامات کی گرد بھی نہیں اڑائی جا سکتی یہ ایک انہونی سہی، مگر امید کی کرن بھی اسی میں پوشیدہ ہے۔
موجودہ سلیکشن کمیٹی کو فارغ کر کے ایسے دیانت دار لوگوں کو لیا جائے جو سفارش پر یا شہروں کی کرکٹ ایسوسی ایشن کے دبائو میں آ کر فیصلے نہ کریں سب سے بری حالت کرکٹ بورڈ کی ہے۔
فارن سروس میں تو چلو اس کا کوئی جواز ہو، اگرچہ میں نے ایران کے کئی سفارتکار دیکھے ہیں، جو صرف فارسی ہی بول سکتے ہیں، ا س کے باوجود وہ اپنے ملک کے لئے فرائض انجام دیتے ہیں۔
پاکستا ن میں مسئلہ انگریزی کی افادیت کا اور اردو کی غیر افادیت کا نہیں ایسا نہیں کہ انگریزی کو اس لئے اہمیت دی جا رہی ہے کہ اس میں زیادہ وسعت ہے یا اسے سیکھنا بہت ضروری ہے۔
انہیں یہ بات ناگوار گزری کہ گریوی ٹیشنل ویو سے قرآن کی بعض آیات کی تصدیق کیوں کی جا رہی ہے، سفر معراج کے حقانیت اور سائنسی اعتبار سے اس کو ثابت کئے جانے کی کوشش کر رہے ہیں۔
وہاں کے لڑکے پنجابی آپشنل رکھ سکتے تھے، مگر سرائیکی نہیں میرے جیسے لوگوں نے کئی بار لکھا کہ جس زبان میں ایم اے ہوسکتا ہے، اس میں ایف اے اور بی اے کا نصاب کیوں نہیں بن سکتا؟
دھرنوں پر تنقید اپنی جگہ، اس کا انجام جو بھی ہو، نتیجے سے قطع نظر، ان چند دنوں میں کئی اہم نکات ایسے نمایاں ہوئے ہیں، جن پر اس ایشو کی گرد بیٹھنے کے بعد بھی غور کرنا چاہیے۔
ویسے تو اس کے پڑپوتے جہانگیر کا لاہور میں بھی یہی حال ہے، غریب اپنی ملکہ کے ساتھ لاہور کے ایک کونے میں پڑا ہے، جہاں خستہ حال عمارت اور بری طرح تباہ شدہ پلاٹ اس کا مقدر ہیں۔
تو مختلف وارڈز کا چکر بھی لگا لے زیادہ باہمت اورحوصلے والوں سے چلڈرن ہسپتال کا وزٹ کرنے کا بھی کہا جا سکتا ہے اور ہاں دل کا ہسپتال تو بھول گیا پنجاب کا سب سے بڑا ہسپتال ہے۔
یہ آپشن تو اب تمام ہوئی جب تک گیارہ چھ کی نسبت کے بجائے اس سے زیادہ اکثریت والا فیصلہ حالیہ فیصلے کے مخالف نہ آ جائے، حالیہ فیصلہ ہی ٹھوس عدالتی نظیر کے طور پر قائم رہے گا۔
اورنائن الیون کے واقعات اور اسکی برسی پہلی یا دوسری خبر اگلے برسوں میں یوم اقبال کے ساتھ بھی ایسا ہی ہوگا، شائد اسی سوچ کے تحت یہ فیصلہ ہوا ‘‘ آخری دن آج سال کا آخری دن ہے۔
سوک سپورٹ کے بغیر اس نوعیت کی دہشت گردی ختم نہیں ہوسکتی حکومت نے ایک نمبر کا اعلان کیا تھا کہ دہشت گردی کے خلاف اس پر اطلاعات دی جائیں اگر کسی خوش نصیب کو وہ نمبر معلوم ہے۔
امیر جماعت کے انتخاب میں ایسا کرنے کی ضرورت ہی نہیں کوئی رکن جماعت ایسا ہوگا، جس نے سید منور حسن یا لیاقت بلوچ کو نہ سنا ہو، انہیں نہ جانتا ہو، ان کی صلاحیتوں سے بے خبر ہو؟
سیاسی لیڈر کبھی عوامی جذبات کے برعکس جانے کی غلطی نہیں کرتا اس کے باوجود وزیراعظم نواز شریف اس اہم مسئلے پر اس طرح کھل کر سٹینڈ نہیں لے رہے، جیسا کہ ان سے توقع کی جا رہی ہے۔
حیران ہونے کا حق تو دیں جس دن ملالہ یوسف زئی کو نوبیل انعام دینے کا اعلان ہوا، اسی دن اندازہ ہوگیا کہ آنے والے دنوں میں ایک گرما گرم بحث میڈیا اور سوشل میڈیا کی زینت بنے گی۔
کسی کو اچھا لگے یا برا، تحریک انصاف کا نیا روپ عمران خان کی پندرہ سالہ محنت کا نتیجہ تھا، چپکے سے خان نے وہ سیاسی عصبیت حاصل کر لی، جو اس ملک میں کم ہی سیاستدانوں کونصیب ہے۔
ملا عمر کی مزاحمت نے ایک بار پھر دنیا کو یہ بتلایا کہ افغانوں کو غلام نہیں بنایا جا سکتا زاویہ نظر کا یہ وہ بنیادی فرق ہے جو رائیٹ ونگ پر تنقید کرنے والوں کو روا رکھنا چاہیے۔
عمران خان ادھر اپنا سیاسی پارہ انتہا تک لے جا چکے ہیں، ان کی غالبا یہی کوشش ہے کہ ملک کا سیاسی ٹمپریچر بھی بوائلنگ پوائنٹ تک لے جائیں مسلم لیگ ن تو خیر ان کا پسندیدہ ہدف ہے۔
یہ بھی یاد رکھیں کہ فتنہ پھیلانے والے سوالات سے دہشت گردوں کو فائدہ ہو گا، ملک و قوم کو نہیں ہم حالت جنگ میں ہیں اور جنگ کے ضابطے، دستور اور اصول عام دنوں سے مختلف ہوتے ہیں۔
نہ ہی اس کا ایسا مقام ہوسکتا ہے، میری بیماری نے مجھے سمجھا دیا کہ عظمت اور دوام صرف اللہ ہی کو حاصل ہے‘ محمد علی دنیا سے رخصت ہوگئے، مگر ہماری یادوں میں وہ ہمیشہ یاد رہیں گے۔
مذہبی شدت پسندوں کے خلاف ضرور کارروائی ہو، مگر اس کی آڑ میں ملک سے مذہب سے خاتمہ ہرگز نہیں کیا جا سکتا ایسا کرنے کی ہر کوشش شدت پسندی میں نئے اور خوفناک اضافے کا باعث بنے گی۔
تحریک انصاف کے لیے اچھی خبر یہ ہے کہ ان کا کھیل ختم نہیں ہوا تمام تر سیاسی اور غیر سیاسی غلطیوں کے باوجود قدرت عمران پر مہربان ہے اور ان کے لیے سیاست میں خاصی گنجائش باقی ہے۔
ہی نہیں ن لیگی رہنما اب اس معاملے پر بات کرنے سے کتراتے ہیں، اگر کوئی رپورٹر یہ سوال پوچھ لے تو اسے کھاجانے والی نظروں سے گھورا جاتا ہے کہ کم بخت تیرے پاس کوئی اور سوال نہیں؟
ہمارے ہاں بدقسمتی سے تدریس کے شعبے میں وہ لوگ آتے ہیں جو زندگی میں کچھ نہیں کر پاتے وہ سائنس کے طلبہ جن کا میرٹ نہیں بن پاتا، وہی گریجوایشن اور ان میں سے بعض ماسٹرز کرتے ہیں۔
ایک خاص انداز سے وہ چیزوں کو دیکھتے اور اپنی عزت نفس کا خیال رکھتے ان کی انا، وقاراور خود سری کے بہت سے واقعات ملتے ہیں جن دنوں احمد شجاع پاشا کا فلمی دنیا میں طوطی بولتا تھا۔
تھوڑی دیر میں اس روح فرسا خبر کی تصدیق ہوگئی چند منٹوں بعد یہ بھی علم ہو گیا کہ معروف نعت خواں اور مبلغ جنید جمشید بھی مسافروں میں شامل ہیں، ڈی سی چترال بھی اسی طیارے میں تھے۔
جب حضرت موسیؑ فرعون کے پاس گئے اور دعوت دیتے ہوئے اسے رب واحد کی طرف بلایا، فرعون نے نہایت مکاری سے سوال کیا کہ ایسی صورت میں ہمارے اجداد کا کیا بنے گا، یعنی وہ کافر تصور ہوں۔
ملک نے پچھلے عشرے میں تین طرح کی دہشت گردی کا سامنا کیا کراچی میں ایک لسانی جماعت کی فسطائیت اور دہشت گردی، جس کے بھارتی ایجنسی را سے فنڈز لینے کے اب خاصے ٹھوس ثبوت آ چکے ہیں۔
‘‘گویا وہ یہ کہہ رہے ہیں کہ محنتی آئی جی کی تھکن کا احساس کر کے صوبائی حکومت نے انہیں رخصت پر بھیجا حیرت ہے کہ یہ سیاستدان عوام اور میڈیا کو اس قدر غبی اور کوردماغ سمجھتے ہیں؟
پچھلے سات برسوں سے وہ مسلسل وزیراعلی چلے آ رہے ہیں، پہلی بار وہ 97ء کے عام انتخابات کے بعد وزیراعلی پنجاب بنے ان دو ڈھائی برسوں کا عرصہ شامل کر لیا جائے تو دس سال بن جاتے ہیں۔
شہر بڑا ہے، آبادی بھی ٹھیک ٹھاک ہے، مگر ابھی ملتان جیسا گنجان پن اس میں پیدا نہیں ہوا مزے کی بات ہے کہ پورے بہاولپور میں کہیں پر ٹریفک سگنل موجود نہیں ٹریفک کا دبائو اس قدر ہے۔
قدونہ میں ہماری میزبان حجہ فاطمہ نے بتایا کہ وہ ایک عالم دین یا شیخ کو پسند کرتی تھیں، مگر وہ پراسرار طور پر قتل ہوگئے، ان کی معتدل سوچ کی بنا پر شدت پسند گروپ مخالف ہوگئے تھے۔
اس کی سیاست میں ہیجان کی کیفیت اسی لئے محسوس ہوتی ہے کہ چیلنج کرنے کا فیز ابھی ختم نہیں ہوا بھٹو صاحب الیکشن جیت گئے تھے، ان میں ٹھہرائو آ گیا کہ اقتدار کے اپنے تقاضے ہوتے ہیں۔
قرآن پاک کو ترجمے کے ساتھ پڑھنا مجھے حیرت ہوتی ہے کہ بہت سے ایسے دوست جو مطالعے کے ازحد شائق ہیں، کتابیں ان کا اوڑھنا بچھونا ہیں، وہ بھی اہم ترین کتاب کو نظر انداز کر دیتے ہیں۔
ان میں سرفہرست محی الدین نواب ہیں، جن کی کہانی دیوتا نے ایک پوری نسل کو متاثر کیا، اگرچہ بعد میں وہ غیر ضروری طوالت کا شکار ہوگئی، مگر شروع کے چند برسوں میں اس کا سحر دیدنی تھا۔
مارک نے جوابا لوگوں سے تجاویز مانگیں ہزاروں لوگوں نے اسے تجاویز دیں، بہت سوں نے مشورہ دیا کہ وہ اپنی دولت سے چیریٹی کے لئے رقم نکالے مارک پہلے ہی اس حوالے سے خاصا کچھ کر رہا ہے۔
دانستہ یا نا دانستہ داعش والے وہی کر رہے ہیں جو مشرق وسطی میں استعماری قوتیں عرصے سے چاہتی تھیں جو آگ، شیعہ سنی بنیاد پر تصادم عالمی قوتوں کی خواہش تھی، وہ آج ہوتا نظر آ رہا ہے۔
تصوف کو متوازی دین کہنے والے بھی ایک لحاظ سے تکفیری ہی ہیں، مگر اپنے جدید علم کلام، معتدل وضع قطع اور بظاہر سادہ بے ضرر جملوں کی ڈھال بنائے وہ شدت پسندی کے الزام سے بچ نکلتے ہیں۔
بعض اللہ والوں کی چوکھٹ بھی اسی غرض سے ناپی جاتی ہے، حالانکہ ان کی تمام تر تربیت اور تعلیم رب تعالی کی مرضی پر رضامند ہوجانے اور اندیشے وسوسوں کو دل سے نکال باہر کرنے کی ہوتی ہے۔
وہ لوگ جو خدا اور اس کے دین کو گھرتک محدود کرنے کے قائل نہیں، اپنی انفرادی اور اجتماعی زندگی کا محور وہ رب کائنات اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کے بتائے طریقوں کو سمجھتے ہیں۔
تاریخ کے مبینہ مسخ ہونے کے الزام اور درسی کتب میں قومی نقطہ نظر پیش کرنے کے جواز کے حوالے سے تجزیہ کار اور دانشور ڈاکٹر عاصم اللہ بخش نے ایک دلچسپ اور فکر افروز تجزیہ پیش کیا ہے۔
‘‘پرانے دوست ہیں، بے تکلفی کا رشتہ ہے، ان کی ایک بات مجھے بڑی پسند ہے کہ رسمی تکلفات اور مصنوعی آداب سے بے نیاز ہیں، سادہ لائف سٹائل، ویسا ہی سادہ لباس، اپنی دھن میں مست رہتے ہیں۔
سب سے پہلے تو یہ جاننا ہوگا کہ تحریک انصاف میں آخر اس قدر ابال کیوں آیا ہے، عمران خان اتنے جارحانہ انداز سے اٹھ کھڑے ہوئے اور پوائنٹ آف نو ریٹرن تک پہنچا ہی چاہتے ہیں... آخر کیوں؟
یہ بھی خوش فہمی ہے کہ اگر بلدیاتی انتخابات کرا دیے جائیں تو عمران خان کے گرد موجود بھیڑ چھٹ جائے گی اور یہ لوگ تبدیلی کے نعرے کو بھول بھال، جھپٹ کر بلدیاتی اداروں میں جا گھسیں گے۔
وجہ وہی ہے کہ کسی ریاست میں انتشار پھیلے، حکومت کی رٹ ختم ہو جائے، چھوٹے چھوٹے بے شمار گروپ پیدا ہو جائیں، گورننس نہ ہو پائے تو اس سب میں انتہا پسندی کی پنیری خوب پھلتی پھولتی ہے۔
عام انتخابات کے نتائج کا ذکر اس لئے کرنا پڑا کہ میں خیبر پختون خوا میں تحریک انصاف کی کامیابی کو اس کی خوش نصیبی گردانتا ہوں جو غلطیاں انہوں نے کیں، اس حساب سے ہر جگہ ہارنا چاہیے۔
اس میں اوم پوری نے بے چارگی سے اپنے ساتھیوں کو دیکھا اور مسکرا کر شکریہ ادا کیا اور پھر خاموشی سے چائے پینے لگ گئے ان پرانی بھارتی آرٹ فلموں میں سے''البرٹ پنٹو کو غصہ کیوں آتا ہے؟
مصباح اور آفریدی کے بعد ٹیم میں زیادہ تر ینگ کھلاڑی ہیں اور ان میں تھوڑا بہت ہی فرق ہے، صہیب مقصود، احمد شہزاد، حارث سہیل، ان میں سے کسی کو بھی کپتان بنایا جائے تو مسائل پیدا ہوں۔
اربوں روپے اس پر صرف ہو جاتے ہیں، وہ اگر غریبوں میں بانٹ دیے جائیں تو ان کا کس قدر بھلا ہو جائے... وغیرہ وغیرہ یہ لوگ ڈاکٹر غلام جیلانی برق اور غلام احمد پرویز وغیرہ سے متاثر تھے۔
بری بات یہ ہے کہ آپ صرف تعصب اور مخالفت میں اندھے ہوجائیں اور اپنا اصولی مؤقف بھی کھو بیٹھیں دوسری وجہ شائد یہ تھی کہ ہمارے ہاں ہر معاملے کو سازشی تھیوری کی عینک سے دیکھا جاتا ہے۔
بوکو حرام کا حالیہ اقدام تو خیر جنونیت اور حماقت کی انتہا ہے، اس کی حمایت کون کر سکتا ہے، مگر اس جیسی تکفیری سوچ رکھنے والی تنظیموں اور گروپوں کو امت کے جمہور سے الگ کر دینا چاہیے۔
وغیرہ وغیرہ پارکنگ میں پہنچا تو وہاں سے موٹر سائیکل نکالتے ایک نوجوان نے اپنے ساتھ والے سے چلاّ کر کہا، میں نے تمہیں پہلے ہی بتا دیا تھا کہ انہوں نے فائنل ہارنا ہے، یہ طے ہوچکا ہے۔
یہ معاملہ اب مزید لٹکایا نہیں جا سکتا میرے کالم کا آخری جملہ تھا، ''ٹی ٹی پی کی قیادت کو سمجھنا چاہیے کہ یہ مذاکرات اتمام حجت کے لئے ہو رہے ہیں، انہیں ناکامی سے ہر طور بچانا چاہیے۔
اس قسم کی ہراسمنٹ کے واقعات بھی آپریشن ضرب عضب کے دائرہ کار میں لائے جائیں جب تک ریاست اپنی عمل داری نہیں منوائے گی، قانون سب پر نافذ نہیں ہوگا، اس وقت تک ایسے واقعات ہوتے رہیں گے۔
وہ موجودہ نظام کو رد کرتا اور اس پر سوالات اٹھاتا ہے جو نکات اٹھائے جاتے ہیں، انہیں بھی رد کرنا آسان نہیں یہ حقیقت ہے کہ جو جمہوریت پاکستان میں رائج ہے، اسے نام نہاد ہی کہاجائے گا۔
الٹا کمزور انتخابی نظام، بے پناہ دولت اور طاقتور الیکٹ ایبلز کی بنیاد پر اگر ن لیگ الیکشن جیت گئی تو پھریہ کہا جائے گا کہ عوام نے انہیں مینڈیٹ دے کر ان تمام الزامات کو دھو ڈالا ہے۔
پی ٹی آئی کے کئی دوستوں سے تبادلہ خیال کے بعد میرا خیال ہے کہ عمران خان کو تیس اکتوبر کے فائنل کٹ تک جانے سے پہلے اپنے کارکنوں اور ووٹروں کو مطمئن کرنے کا کوئی طریقہ ڈھونڈنا چاہیے۔
یکم رمضان سے ایک ایک سپارے کا ترجمہ پڑھنا شروع کیا طریقہ یہ نکالا کہ پہلے کچھ تلاوت کر لی، پھر براہ راست ترجمہ قرآن ہی پڑھنا شروع کر دیا، آدھے پونے گھنٹے میں ایک سپارہ پڑھا جاتا ہے۔
‘‘ڈاکٹر عاصم سنجیدہ تجزیہ کار ہیں، میں نے لاہور شہر میں ان جیسی فہم وبصیرت رکھنے والے کم ہی دیکھے، قدیم وجدید پر ان کی گہری نظر ہے، گہرا مطالعہ نتائج اخذ کرنے میں ان کی مدد کرتا ہے۔
بات اس کے برعکس صرف اتنی تھی کہ لوگ بڑی شدت سے یہ محسوس کر رہے تھے کہ چاروں طرف چھائے استحصالی نظام سے چھٹکارے کا کوئی راستہ نہیں عوام ہمیشہ متبادل کے لئے اپوزیشن کی طرف دیکھتے ہیں۔
پاکستان ہمیشہ امریکہ کی نسبت چین پر زیادہ اعتماد کرتا رہا لہذا اس خطے میں بھارت ہی امریکہ کے لیے واحد آپشن ہے جس کے ساتھ وہ سٹریٹیجک پارٹنر شپ بنا کر چین کے گرد دیوار کھڑی کرسکے گا۔
سادہ بلکہ بھولپن کی حد تک سیدھا سادا جواب یہ ہے کہ پاناما لیکس کے بعد رائے عامہ جس طرح کرپشن کے خلاف یکسو ہوئی ہے، یہ تمام سیاسی جماعتیں کرپشن مخالف موقف اپنانے پر مجبور ہو چکی ہیں۔
حالانکہ یہ تو ایک امر واقعہ کا اظہار کیا گیا ایسی حقیقت جس سے انکار نہیں کیا جا سکتا یہ رائے قائم کرنے کے کئی شواہد، دلائل اور ان سائیڈ خبروں کی بنیاد پر قائم کردہ اطلاعات موجود ہیں۔
پاکستان کی پالیسی میں اس حوالے سے شفٹ آیا ہے کہ پہلی بار حقانی نیٹ ورک کو بھی رعایت نہیں دی گئی عسکریت پسندی کے حوالے سے تیسرا اور اہم ترین گروپ تحریک طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی)کا ہے۔
بہتر یہی ہوگا کہ حکومت اور پارلیمنٹ اس احتساب کے لئے فوجی عدالتوں کی طرز پر کوئی آئینی راستہ نکالے میں ذاتی طور پر سسٹم کو گرائے بغیر اس میں اصلاحات کرنے کی ہر ممکن کوشش کا حامی ہوں۔
چوتھا مرحلہ جو بہت اہم ہے کہ چھوٹے چھوٹے نیکی کے سیل یا مرکز بنائے جائیں ایسے حلقے جو خیر کی کاشت کریں، خیر پھیلائیں اور ایک دوسرے کی اچھے کاموں میں حوصلہ افزائی کریں ایک وقت آئے گا۔
ہر ایک کو اندازہ ہے کہ ناکامی کی صورت میں شمالی وزیرستان میں بھرپور آپریشن ہوگا، جس کا تمام تر نقصان شمالی وزیرستان کے لوگوں کو ہوگا چھ سات لاکھ کے قریب لوگ نقل مقانی پر مجبو رہوں گے۔
دنیا کے کسی بھی ملک میں رہنے والا ہندو بڑے اطمینان سے بھارتی ٹی وی ڈرامے اپنے بچوں کو دکھا سکتا ہے کہ اس کے بچوں کو ہندو مذہب، تہواروں، رسوم ورواج کے بارے میں تفصیلی معلومات حاصل ہوں۔
یہ مگر ضروری ہے کہ اس تنقید کا پس منظر سمجھا جائے اور پاکستان کے اسلام پسند حلقے اپنی جذباتیت سے باہر آ کر معاملات کو معروضی انداز میں دیکھنا اور سمجھنا سیکھیں اس ایشو کے تین حصے ہیں۔
ان مغالطوں پر بات ہوتی رہتی ہے، بعض کی جڑیںاتنی گہری ہیں کہ اکھاڑنا آسان نہیں اگلے روز ایک صاحب نے مزے کی بات کی کہنے لگے کہ درویشوں کی مثال بھی حکیموں اور ہومیوپیتھ ڈاکٹروں کی سی ہے۔
ایک ٹکڑا کبھی تصویر کو درست طریقے سے بیان نہیں کر سکتا، اس کے رنگ تک نہیں بتا سکتا ہمیں حتمی رائے دینے کے بجائے انتظار کرنا چاہیے، جو واقعہ ہوا ہے، اسے اتنا ہی سمجھنا اور ماننا چاہیے۔
کالم کی محدود جگہ میں یہ ممکن نہیں کہ رائیٹ اور لیفٹ ونگ کی جامع یا مبسوط تعریف کی جائے یا مثالیں دی جائیں، اس لئے ہم زیادہ گہرائی میں جائے بغیر صحافیانہ اسلوب میں بات آگے بڑھائیں گے۔
یہ سادہ سی بات ان وکلا رہنمائوں سے بہتر کون جانتا ہے کہ اگر ماتحت عدلیہ میں انقلابی تبدیلیاں آگئیں، سستا اور جلد انصاف ملنے لگا تو سب سے زیادہ مخالفت وکلا برادری کی جانب سے کی جائے گی۔
وہ کہتے ہیں کہ اس وقت کے بھارتی آرمی چیف جنرل کرشنا سوامی سندر جی اور وزیر دفاع ارون سنگھ نے اس سٹریٹیجک منصوبے کی منظوری دی جس کے مطابق راجستھان میں بڑے پیمانے پر فوجی مشقیں کرنا تھیں۔
مولانا فضل الرحمن کی سفارش سے چیئرمین بننا بھی ان کے خلاف گیا مولانا شیرانی سے ملنے جلنے والے بعض کالم نگار البتہ ان کی تعریف کرتے رہے، جسے پڑھ کر میرے جیسے لوگ ناک بھوں ہی چڑھاتے تھے۔
ایسی غلطی جس کا تمام تر نقصان امن پسند حلقوں اور دینی حلقوں کو پہنچا اس وقت کوئی معجزہ ہی دوبارہ مذاکرات بحال کرا سکتا ہے، ورنہ ہم براہ راست ٹکرائو کے چوتھے رائونڈ کی جانب بڑھ رہے ہیں۔
لوگ جانتے ہیں کہ یہ شخص روایتی نظام سیاست کا حصہ نہیں اور شائد بن بھی نہ سکے جو لوگ تبدیلی کا سپنا آنکھوں میں سجائے عمران خان کے گرد اکٹھے ہوئے ہیں، انہیں انڈر اسٹیمیٹ نہیں کرنا چاہیے۔
خاص کر نیوکلیئر ہتھیار لے جانے والے میزائل سسٹم کی موجودگی میں یہ سب کچھ زیادہ خطرناک ہوجاتا ہے کہ ایسی صورت میں کسی بھی جگہ سے میزائل کے ذریعے دشمن کے علاقے کو نشانہ بنایا جا سکتا ہے۔
‘‘ یہ سفارتی اخلاقیات سے ہٹ کر قدرے تلخ اور کٹیلی بات تھی، محفل میں سناٹا چھا گیا وزیراعظم اور آرمی چیف نے ایک دوسرے کی طرف دیکھا، مگر پروٹوکول کے لحاظ سے صدر مملکت کو پہلے بولنا چاہیے۔
ان میں سے بیشتر کو قطعی طور پر اندازہ نہیں کہ عام آدمی بلکہ مڈل کلاس کے اندر کیسا غصہ پل رہا ہے، موجودہ کرپٹ، ظالمانہ، استحصالی نظام کے خلاف وہ کس قدر اشتعال، بیزاری اور نفرت رکھتے ہیں۔
بسا اوقات اس مشینری کے مختلف پرزوں کے پاس اپنی اپنی معلومات ہوتی ہیں، مکمل تصویر کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑے لیڈر وہ معلومات جمع کرتا، ان کا تجزیہ کرتا اور ان کی روشنی میں لائحہ عمل طے کرتا ہے۔
ہمارے ہاں پنجاب میں خاص طور پر کالاباغ ڈیم کے حوالے سے جو رومانوی تصور پایا جاتا ہے، وہ سیاسی شخصیات اور کبھی میڈیا گروپس کو بھی اس منصوبے کے حق میں باربارمہم چلانے پر آمادہ کر دیتا ہے۔
ہماری انٹیلی جنشیا ہمیشہ جذباتیت کا شکار رہی احتجاج اور مزاحمتی رویوں کے حوالے سے تربیت کرنے میں تو اس کا حصہ ہے، مگر یہ کبھی نہیں سمجھایا جاتا کہ انفرادی طور پر کیا کچھ کیا جا سکتا ہے؟
تو آخر اسلامی قانون پر اس نوع کا تحقیقی کام کیوں نہیں ہو سکتا سوال: ہماری عدالتوں میں سالہا سال سے انگریزی قانون رائج ہے، کیا اسلامی قانون رائج کرنے سے ایک ذہنی خلا نہیں پیدا ہو جائے گا؟
دوسری طرف پولیس، خفیہ اداروں اور غیر جانبدارذرائع کے مطابق ایک سے سوا لاکھ لوگ شریک ہوئے تحریک انصاف کے لوگ اس جلسے کے اخراجات پر تنقید کر رہے ہیں، کروڑوں کے اخرا جات کی بات کی جارہی ہے۔
برطانوی مصنف نے ہم سب کوایک مشورہ بھی دیا ہے:'' اپنے بچوں کو پاس بٹھا کر انہیں کتابیں پڑھ کرسنائیں وہ کتابیں پڑھیں جو انہیں پسند ہوں، وہ کہانیاں جن سے آپ اکتا چکے ہوںبچوں کے لیے نئی ہیں۔
ذکر یہ ہو رہا تھا کہ اخباری صفحات، عالمی جرائد اور اب سوشل میڈیا میں کوئی باقاعدہ، منظم مہم شروع ہو جائے تو پھر اس کے محرکات سمجھنے چاہئیں الجھا ہوا پورا معاملہ فوری طور پر سلجھ جاتا ہے۔
لوگ یعنی عوام اپنے کچھ اختیارات سے دست بردار ہو کر ایک اجتماعی نظام کو قبول کرتے ہیں، اس کے نظم، قاعدوں اور ضابطوں کو تسلیم کرتے ہیں، وہ انفرادیت چھوڑ کر کل یعنی اجتماعیت کا حصہ بنتے ہیں۔
یہ باتیں بے وزن نہیں ہیں، انہیں یکسر نظرانداز نہیں کیا جا سکتا؛ تاہم ممالک کی زندگی میں ایسے پیچیدہ تنازعات اور نازک مراحل آتے ہیں، جب دو مشکل آپشنز میں سے کسی ایک کا انتخاب کرنا پڑتا ہے۔
حکیم اللہ محسود کی ویڈیو فوٹیج موجود ہے جس میں وہ ایک دوافراد کے ساتھ باتیں کررہے ہیں، اچانک آسمان پر ڈرون منڈلانے لگتا ہے، بجائے خوفزدہ ہونے کے وہ ڈرون کی طرف اشارہ کر کے ہنسنے لگتے ہیں۔
ایک پاکستانی کے طور پر پاکستانی فوج کی تعریف کرنا فطری بات ہے، مگر یہ پوائنٹس مختلف دفاعی رسالوں کی چھان بین کے بعد جمع کئے، یاد رہے کہ ان میں بھارتی دفاعی ماہرین کے آرٹیکلز بھی شامل ہیں۔
خواجہ سعد رفیق کے حلقے کے حوالے سے الیکشن ٹربیونل نے یہ قرار دیا تھا کہ دھاندلی نہیں ہوئی، لیکن اس قدر سنگین نوعیت کی بے ضابطگیاں پائی گئی ہیں کہ اس نشست پر دوبارہ انتخاب کرایا جانا چاہیے۔
بدکے ہوئے ان سادہ نوجوانوں کوسیکولرازم میں کشش پیدا ہوئی انہیں یہ سلوگن اچھے لگنے لگے کہ ریاست کا کوئی مذہب نہیں ہوتا اور صرف مذہب کی بنا پر کسی سے تفریق نہیں ہونی چاہیے، دنیا میں چلنا ہے۔
چند دن پہلے اس حوالے سے خاکسار نے دو کالم لکھے، جس میں دانشور اور تجزیہ کار ڈاکٹر عاصم اللہ بخش کا تجزیہ بھی پیش کیا، جس کے مطابق تاریخ ایک پرسپیکٹویعنی زاویہ نظر، تعارف اور پوزیشن بھی ہے۔
یہ تمام خوبیاں رکھنے کے باوجود جماعت اسلامی پہلے دینی شناخت یا تشخص رکھنے میں کامیاب ہوئی، اس کے بعد اس میں غائب ہوگئی سیاسی وجود یا شناخت کچھ حاصل ہوئی، لیکن اب سیاست سے بھی غائب ہوگئی ہے۔
اس کی وجہ شاید الیکٹرانک میڈیا ہے، جو ہر معاملے میں اختلاف اور جھگڑے کو ایکسپلائٹ کرنا اور نان ایشو کو گرما گرم ایشو بنا کر زیادہ سے زیادہ دیر تک ناظرین کو اپنے ساتھ چپکائے ضروری سمجھتا ہے۔
معروف صحافی اور دانشور خالد احمد نے ایک بار ایسی تمام پیش گوئیوں کا ریکارڈ رکھنا شروع کیا اور پھر سال مکمل ہوجانے پر اپنے انگریزی کالم میں بتایا کہ ان پیش گوئیوں میں سے کتنی غلط ثابت ہوئیں۔
بھارتی چینل اور اخبارات ہر شعبے کا پوسٹ مارٹم کرتے اور دھجیاں اڑا دیتے ہیں، مگر مجموعی طور پر وہ بھارت کی عظمت کا پیکر تراشتے، لوگوں میں قومی تفاخر پیدا کرتے اور امید کی کرن ضرور جگاتے ہیں۔
بھارتی وزارت خارجہ اس حوالے سے مشہور بھی ہے، لگتا ہے کہ امریکی ڈپلومیٹک ٹیم نے ایسا نہیں ہونے دیا‘‘ مسئلہ صرف یہ ہے کہ ایسی'' مثبت‘‘ باتیں ٹی وی والوں کوسوٹ نہیں کرتیں، اس میں کوئی سنسنی ہے۔
نچلے طبقات تو دورکی بات ہے، مڈل کلاس بلکہ اب تو نارمل اپرکلاس کا کوئی شخص بھی الیکشن لڑنے کا تصور نہیں کر سکتا قومی اور صوبائی اسمبلی کے انتخابات میں دس پندرہ کروڑ کے اخراجات معمولی بات ہے۔
لڑکپن میں اسے ایک انوکھے تجربے سے گزرنا پڑا 74ء میں جب راجندر کمار ہائی سکول میں تھا، انہی دنوں ایک سماجی کارکن رمیش کمار ان کے گائوں آیا رمیش گاندھی پیس فائونڈیشن نامی ایک تنظیم کا رکن تھا۔
سانحہ کوئٹہ کی تحقیقات کرنے والے کمیشن نے اسلام آباد میں مولانا لدھیانوی کے جلسے کے حوالے سے غیر ضروری حساسیت کا مظاہرہ کیا مولانا لدھیانوی سمیت ایسے بہت سے لوگ ہیں جو سسٹم کا حصہ بن چکے ہیں۔
کام تو شروع ہوچکا ہے، غیر محسوس انداز میں ماما قدیر کو نمایاں کیا جا رہا ہے، انہیں نیلسن منڈیلا جونیئر بنانے کی کوششیں توپہلے سے ہو رہی تھیں، اب انہیں مزاحمتی آئیکون بنانے کی تیاری ہو رہی ہے۔
میاں صاحب شروع ہی سے زیادہ اختیارات حاصل کرنے کے بجائے اپنی توجہ اچھی پرفارمنس پر مرکوز کرتے‘ تو انہیں یہ مشکل دن نہ دیکھنے پڑتے اگر وہ اپنے اندر تبدیلی لے آئیں تو آنے والے دن بہترہوسکتے ہیں۔
ویسا ہی ہوا ان سلیکٹرز کو سزا ملنی چاہیے، جنہوں نے اتنا وقت ضائع کیا، اتنے میچز میں کوئی اچھا نوجوان اوپنر گروم ہو جاتا اس حوالے سے میں تجزیہ کاروں اور اینکرز حضرات کو بھی قصوروار سمجھتا ہوں۔
امریکہ میں ایک اچھا رواج ہے کہ مختلف اہم عہدوں پر فائز اکثرافسران خواہ ان کا تعلق فوج سے ہو، پنٹا گون یا سی آئی اے سے... وہ اپنے تجربات، مشاہدات اورآنکھوں دیکھے واقعات پر مبنی کتاب لکھتے ہیں۔
ہم حالت جنگ میں ہیں، غلطیاں بھی ہور ہی ہیں، کمزوریاں بھی موجود ہیں، مگر مایوس ہونے یا حوصلہ ہارنے کے بجائے ان غلطیوں کو سدھارنا، کمزوریوں کو دور کرنا اور دہشت گردی کو جڑوں سے اکھاڑ پھینکنا ہے۔
طاقتور امیدوار کرپٹ، سفاکانہ نظام کی مدد سے اپنا اثرورسوخ قائم رکھتے اور ووٹ بینک بناتے ہیں، اسی ووٹ بینک کی بنا پر وہ اسمبلیوں کے ممبر بنتے اور پھر اسی نظام کو برقرار رکھنے پر اصرار کرتے ہیں۔
دینی رجحان رکھنے والے نوجوانوں کے لئے جماعت کے لٹریچراور اس سے منسلکہ یا متاثرہ جرائد نے ایک فکری غذا اور سپورٹ سٹرکچر فراہم کیا، جس کی بنا پر وہ اپنے لیفٹسٹ دوستوں کے ساتھ مجادلہ کر سکتے تھے۔
مستنصر حسین تارڑ صاحب نے چند سال پہلے مجھے بتایا تھا کہ حکیم سعید نے مصنفین کو درخواست کی کہ وہ اپنی مشہور کتابوں کے ہاتھ سے لکھے گئے ابتدائی مسودے بھیجیں، لائبریری میں انہیں محفوظ کیا جائے گا۔
آخرمیں صرف اتنا کہ ہمارے ہاں فکری میدان بدبودار دلدلوں سے اٹا پڑا ہے، مردان یونیورسٹی کا یہ کیمپس مگر مہکتا ہوا امید کا جزیرہ محسوس ہوا ملک بھر کی یونیورسٹیوں کو یہی کردار ادا کرنے کی ضرورت ہے۔
پاکستان ایک پچانوے فیصد مسلم آبادی والا ملک ہے، اس کا قیام ایک واضح نعرے اور نظریے کی بنیاد پر وجود میں آیا پاکستان جغرافیے کی بنیاد پرالگ نہیںہوا، نسلی یا لسانی شناخت بھی اس کے پیچھے نہیں تھی۔
ہمارے کسان مشکل حالات میں کام کر رہے ہیں اگر بھارتی زرعی مصنوعات، جنس اور سبزیوں وغیرہ پر سے ڈیوٹی صفر ہوگئی تو ہماری منڈیوں میں گندم، چاول، ٹماٹر، آلو، لہسن وغیرہ بھارت سے درآمد شدہ ہی ملیں گے۔
مسلکی حوالوں سے نرمی پیدا کرنے کی ہمیں کوششیں کرنی چاہئیں ریاست نے اس حوالے سے اپنا کردار ادا نہیں کیا زہریلے مواد سے بھری کتابیں اور آڈیو کیسٹیں عام بازاروں میں ملتی رہی ہیں، آج بھی دستیاب ہیں۔
اسٹیبلشمنٹ میں فوج، ٹاپ سول بیوروکریسی، سٹیٹ بینک یا امریکی ریزرو بینک کی طرح کے اکنامک ریگولیٹراور ٹاپ بزنس کلاس یا کارپوریٹ ورلڈ شامل ہوتی ہے، اب تو میڈیا بھی کسی نہ کسی انداز میں اس کا حصہ ہے۔
پاپولر پالیٹکس انہوں نے کبھی نہیں کی، لوگوں کے جذبات ایکسپلائٹ کئے نہ ہی انہیں کبھی دھوکے میں رکھا پاکستان کے حوالے سے بانی پاکستان کاجو تصور تھا، اسے دو تین طریقوں سے سمجھا اور جانچا جا سکتا ہے۔
اپنی جماعتی سیاست اور چھوٹے چھوٹے مفادات سے اوپر اٹھنا ہوگا اس وقت بطور جماعت یا تنظیم نہیں بلکہ بطور ریاست کے پرفارم کرنا ہوگا قومی اور ریاستی مفادات ہر قسم کے ذاتی اور گروہی مفادات پر افضل ہیں۔
(جگہ کی کمی کے باعث میں زیادہ تفصیل میں نہیںجا رہانہ ہی وہاں موجود گروپوں کے نام لکھ رہا ہوں) ادھر عراق میں امریکی فوجوں کے نکلنے کے بعد اقتدار عراقی شیعہ اکثریت کو ملا، نوری المالکی وزیراعظم تھے۔
بلوچستان میں پشتون اور بلوچ قوم پرستوں کو پہلی باراقتدار میں باقاعدہ حصہ ملا محمود خان اچکزئی نے زندگی کا طویل عرصہ اپوزیشن میں گزارا، بڑھاپے میں شریک اقتدار ہوئے تو جی بھر کے لطف اندوز ہو رہے ہیں۔
لاہور جیسے شہر میں 92,93 ء سے لے کر 96,97ء تک کے برسوں میں یونیورسٹیاں محاذ جنگ بنی رہیں پنجاب یونیورسٹی میں بعض طلبا تنظیموں کے خونی معرکے کسی کو نہیں بھولے انجینئرنگ یونیورسٹی میں بھی عجب عالم تھا۔
مقبوضہ کشمیر میں ہونے والے ریاستی انتخابات کی طرف اشارہ کیا جارہا ہے کہ مودی صاحب جنگی جنون طاری کر کے، شدید ہندو قوم پرستانہ جذبات کو بھڑکا کر مقبوضہ کشمیر میں اپنے اتحادیوں کی حکومت بنانا چاہتے ہیں۔
یہ تینوں ماڈل (تبلیغی جماعت، جمہوریت کے ذریعے غلبہ دین کی جدوجہد اور طاقت کے ذریعے تبدیلی لا کر خلافت قائم کرنے کے خواہش) اپنی بہترین صلاحیتوں کو استعمال کرنے کے باوجود بے اثر، بے نتیجہ اور ناکام ہیں۔
حملہ کا دن مقرر ہوگیا، تمام تیاریاں ہوگئیں، مگر عین وقت پر موسم میں غیرمعمولی تبدیلی آگئی، طوفانی ہوائیں چلنا شروع ہوگئیں، بادلوں اور بارش کی وجہ سے بحری افواج اور فضائیہ کے لئے حملہ کرنا ممکن نہیں تھا۔
سسٹم کو بدلنے کے لئے اب بحث آگے بڑھانی چاہیے، روایتی افسرشاہی، تھانہ کچہری کا عذاب، پٹوار یوں کا استحصال، تباہ حال سکول سسٹم اور ناکافی صحت کا نظام ... یہ سب چیزیں ازسرنو دیکھنے اور کرنے والی ہیں۔
دوسرا مقصد عام انتخابات میں سرائیکی ووٹروں کو صوبے کے جذباتی نعرے کے ذریعے اپنی طرف کھینچناتھا پیپلزپارٹی کے اس ایڈونچر سے کچھ عرصہ پہلے جناب محمد علی درانی بہاولپور صوبے کے مردہ گھوڑے میں جان ڈال چکے تھے۔
اللہ نے ان کی تحریروں اورگفتگو میں برکت عطا کی، سماج میں انہیں بھرپور پذیرائی ملی، اس سے وہ خود کو تنقید سے بالاتر سمجھنے لگے انگریزی میں ایسے لوگوں کے لئے کی دلچسپ اصطلاح استعمال کی جاتی ہے۔
مولانا زاہدالراشدی اپنی تین ناگزیر کتب کی فہرست میں قرآن کریم، احادیث نبوی کے کسی اچھے مجموعے، تاریخی واقعات کی کوئی ضخیم کتاب اور ریاست اخبار کے ایڈیٹر دیوان سنگھ مفتون کی کتاب ''ناقابل فراموش‘‘ کے نام گنواتے ہیں۔
ان کے بیانیہ نے ایک کام تو کیا کہ جمود زدہ فکری تالاب میں کنکر پھینک کر ارتعاش پیدا کر دیا جمود ٹوٹا ہے، اس لہر کو مگر آگے تک چلنا اور قحط زدہ فکری زمینیں سیراب کرنی ہوں۔
ہمارے خیال میں حالت جنگ میں مصروف ممالک ایسی عیاشی افورڈ نہیں کر سکتے لوگوں کی جان ومال کا تحفظ، دہشت گردوں اورکریمنلز کے لاتعداد گروپوں کا خاتمہ کرنے کے لیے ہمیں بڑے پیمانے پر فنڈز مختص کرنا ہوں۔
اس کا ایک مظہر یہ ہے کہ وہ حج کو سفر مدینہ سے الگ کر کے دیکھ ہی نہیں سکتا اس کے لیے یہ سمجھنا کم و بیش ناممکن ہے کہ مدینہ جائے بغیر بھی حج ہو سکتا ہے۔
تو ظلم کو روکنا اس کے فرائض منصبی میں شامل ہے اور وہ اس حوالے سے چاہے تو مجرم کو معاف کر نے سے انکار کرد ے اس لیے آج اگر اس قانون میں ترمیم کی جا رہی ہے۔
اس سے البتہ یہ واضح ہوتا ہے کہ میاں صاحب کو اپنی ساکھ پر خود پہرا دینا ہو گا اگر اب انہوں نے جی ٹی روڈ کے بجائے موٹر وے کا رخ کیا تو کچھ باقی نہیں رہے گا۔
سب سے تو یہ گلہ نہیں کہ ہر ساز اس نغمے کے لیے ساز گار نہیں مگر وہ جو اس کا شعور رکھتے ہیں اور زاد راہ بھی ایسے لوگوں کو جب میں اسے رو میں بہتا دیکھتا ہوں۔
کسی قانو ن یا رائے کو خلاف اسلام قرار دینے کے لیے یہ بتانا لازم ہے کہ اس میں کون سی بات قرآن مجید کی کسی نص کے خلاف ہے یا رسالت مآب ﷺ کی سنت سے متصادم ہے۔
تو لازم ہے کہ کل میں بھی فساد ہو کوئی بچھڑ کے چلا جائے غم نہیں ہوتا! ایک حادثہ ہے جو دل پر گزر گیا اگر آپ کا خیال ہے کہ میں سانحہ کوئٹہ کی بات کر رہا ہوں۔
میرا تجربہ یہ ہے کہ اگر اس شوق کی تہذیب نہ ہو تو یہ فکری پراگندگی کا باعث بنتا ہے اگر یہ معلوم ہو جائے کہ کب کیا پڑھا جائے تو ہر شے اپنی جگہ پر آ جاتی ہے۔
آج عوام کو دینے کے لیے حکومت کے پاس کچھ نہیں تسلی بھی نہیں جس حکومت کا ہدف ہی دو سال میں ترقی کی شرح 2.4 فیصد تک لے جانا ہو، وہ عوام کو دے بھی کیا سکتی ہے؟
اس وقت میں تصوف کی بات نہیں کر رہا تصوف ایک فلسفہ ہے اور اس وقت زیر بحث نہیں میں پیر کی بات کر رہا ہوں جس کی تمام تر دلچسپی اپنے مرید کے تزکیے سے ہو تی تھی۔
وہی جس نے ایف آئی آر درج کرائی یہی آ دمی خود کو عوام کہتا ہے اور شکوہ کرتا ہے کہ اس ملک میں عوام کو انصاف نہیں ملتا اعتدال اور انصاف ایک ہی سکے کے دو رخ ہیں۔
وہاں ریاست کے بھی خلاف ہوتا ہے اگر ایک فریق نے معاف کر دیا تو یہ لازم نہیں کہ دوسرا فریق بھی معاف کر دے اگر ریاست یہ سمجھتی ہے کہ اس سے ظلم کو فروغ مل رہا ہے۔
اس مطلق آزادی میں بھی کسی کو یہ حق حاصل نہیں کہ وہ دوسرے کی توہین کرے یہ ممکن ہے کہ کوئی فرد کسی جرم میں ملوث ہو جرم کا معاملہ جزا و سزا کے قانون سے متعلق ہے۔
ایسی حکمت عملی جو ان کے جانی و مالی نقصان کو کم کر سکے اور مسئلے کے ایک منصفانہ حل کے لیے ان کی جد وجہد کو زندہ رکھ سکے میری اس رائے کی بنیاد چند دلائل پر ہے۔
یہ کام سر مایے کے بغیر نہیں ہو سکتا دنیا کا خلفشار اگر چہ اس کی اسلحے کی صنعت کے لیے ایک بڑی مارکیٹ فراہم کر تا ہے لیکن اس کے ساتھ اس پر خرچ بھی بہت اٹھتا ہے۔
آج سے تیس سال پہلے جن موضوعات پرجو کچھ لکھا جارہا تھا، آج بھی وہی کچھ لکھا جا رہا ہے اگر جریدے پر ماہ اشاعت درج نہ ہو تو اس کے دور اشاعت کا تعین کر نا مشکل ہے۔
تو عمر کی اس قید کو بھی ختم کریں ہمارے قانون کے تحت جو ہورہا ہے، اس کی توثیق کردیں جج بننے کے لیے ایک قانونی معیار ہے جو اس پر پورا اترتا ہے، وہ جج بن سکتا ہے۔
یہ فیصلہ ہونے تک ہر کوئی گناہ گار بھی ہے اور بے گناہ بھی یہ کام حکومت وقت کا ہے کہ وہ مجرموں تک پہنچے انصاف ہی سے شک کے دروازے بند ہوتے اور یقین کا در کھلتا ہے۔
دل چاہتا ہے کہ اسے اپنوں کے ساتھ گزارا جائے رزق کی تلاش میں اہل خانہ سے بچھڑنے والے سارا سال اس دن کا انتظار کرتے ہیں کہ یہ ان کے لیے ملن کا پیغام لے کر آتا ہے۔
تو اس کا دروازہ کھلا ہے مگر اہداف کے تعین سے حکمت عملی کی تشکیل تک، وہ دین کی ان تعلیمات اور احکام کا پابند ہے جو اس باب میں قرآن و سنت میں بیان کر دیے گئے ہیں۔
ہر فریق چاہتا ہے کہ اس انتشار کا انجام اس کی فتح پر ہو میں بتا چکا کہ اس طرح کی معرکہ آرائی میں کسی کی فتح نہیں ہوتی ہمیں بہت جلد اس تصادم کی کیفیت سے نکلنا ہے۔
جے آئی ٹی کا امتحان یہ نہیں کہ وہ نواز شریف کے خلاف ثبوت جمع کر سکی ہے یا نہیں اس کا امتحان یہ ہے کہ عدالت کو درست فیصلے تک پہنچنے میں، اس نے کتنی معاونت کی ہے۔
اللہ دے اور بندہ لے! یوں سماج پر آج ہیجان کی حکمرانی ہے اور کسی طرف سے عقل کی بات سنائی نہیں دے رہی شاید یہ وقت بھی ہم پر پہلی مرتبہ آیا ہے کہ قوم میں فریق ہیں۔
جدید دور میں گھڑی یہ جاننے کا یقینی ذریعہ ہے کہ کب ظہر کا وقت ہوا اور کب مغرب کا میں اسے یوں بیان کر سکتا ہوں کہ نماز کن اوقات میں فرض ہے، یہ شریعت کا مسئلہ ہے۔
گے جن کی آرأ میں تفرد نہ ہو سوچنے والا لکیر کا فقیر نہیں ہو سکتا اگر صاحب علم اپنی رائے کے حق میں دلیل رکھتا ہو تو یہی تفرد اسے مجتہد کے منصب پر فائز کر دیتا ہے۔
لوگوں کی ایک دوسرے کے علاقوں میں آمد ورفت میں اضافہ ہو گا اگر ہم نے شناخت کے اس عمل کو فطری دائرے میں نہ رکھا تو اس کے مضر اثرات سب کو اپنی لپیٹ میں لے سکتے ہیں۔
یہ اصلا سماج کا مطالعہ ہے، مذہب کا نہیں اس کے لیے یہ جاننا لازم نہیں ہے کہ فقہ حنفی کے اصول کیا ہیں یا شوافع کا ان کے ساتھ اختلاف کیا ہے اگر کوئی یہ سب جانتا ہے۔
اس میں شبہ نہیں کہ اس باب میں بہت قابل قدر علمی کام بھی سامنے آیا" لیکن اب مذہب و سیاست کا باہمی تعلق جس دائرے میں داخل ہو گیا ہے، وہ تو ہر اعتبار سے تباہ کن ہے۔
نوازشریف صاحب کے بارے میں جو سوال بھی اٹھ رہے ہیں، لازم ہے کہ وہ ان کا جواب دیں یہ سوال اہم ہے کہ ان کے بچوں کے پاس لندن کے فلیٹس خریدنے کے لیے پیسے کہاں سے آئے؟
یہ عیاری ہو سکتی ہے اور سادہ لوحی بھی کہ لوگوں کا دھیان اس جانب نہیں جانے دیا گیا کبھی اس قوم کو باور کرایا گیا کہ اس ملک کا سب سے بڑا مسئلہ اسلام کا عدم نفاذ ہے۔
تو الطاف حسین کا علم تھام لے حیرت میں ڈوب گیا کہ الطاف حسین صاحب کا اندر باہر، آشکار ہو چکا یہ کیسی دانش اور دانائی ہے جو قوم کو ان کی طرف رجوع کی دعوت دے رہی ہے؟
ایسا دوست کہاں ملے گا جس سے اتنے موضوعات پر بے تکلف بات ہو سکے جس کی مجلس بیک وقت دل اور دماغ کو مسحور کیے رکھے وہ تکلم، وہ تبسم، وہ محبت، وہ اب کہاں سے لائیں گے۔
اس پہلو سے بہت سے اہل علم نے تبلیغی جماعت پر نقد کیا ہے" جو معلوم ہے لیکن یہ اعتراض کہ وہ نواز شریف سے کیوں ملے، دعوت اور اس کے طریق کار سے عدم واقفیت کی دلیل ہے۔
نہ سماجی اخلاقیات علما یہ تو بتائیں گے کہ ان کے نزدیک فلاں جرم کا شرعی حکم یہ ہے یا یہ کہ فلاں بات کا تعلق ضروریات دین میں سے ہے اور اگر کوئی اس کا انکار کرتا ہے۔
جب سرحدوں کے پار سے کوئی حمایت یا تائید میسر ہو اہل فلسطین کے لیے یہ راستہ بند ہو چکا صدر ٹرمپ کے اعلان پر عرب دنیا کی سرد مہری سے یہ بات پوری طرح واضح ہو گئی ہے۔
اس کے افسوس میں کوئی تعزیتی اجلاس نہیں ہوگا ایک عزیر لاش سے لپٹ کر رو دیا، چار نے میت کو کندھا دیا وہ اس جہان ستم سے اس طرح رخصت ہوا ہوگا جیسے کبھی آیا ہی نہ تھا۔
انہوں نے اپنے خطاب میں ان دو واقعات کو پاکستان کے لیے اہم قرار دیا ان کا کہنا تھا کہ دنیا نے اپنا کام نکالا اور الگ ہو گئی ہم ابھی تک اس جہاد ازم کو بھگت رہے ہیں۔
طریقہ یہ ہے کہ صالحین کا ایک گروہ منظم ہو اور زمام کار اپنے ہاتھ میں لے لے اس کے بعد بالجبر خیر کا نظام نافذ کر دے جب لوگ اس کی برکات کو اپنی آنکھوں سے دیکھیں گے۔
کم از کم اس کا ہی ابلاغ ہو جائے آج قوم کی ضرورت ہے کہ اسے بعض بنیادی امور میں باشعور بنایا جائے ان میں سے ایک یہ ہے کہ ملک کو کون سا نظام چاہیے: آمریت یا جمہوریت؟
سیاسی مقاصد کے لیے مذہب کو جس بے دردی سے استعمال کیا جا تا ہے، لازم ہے کہ اس کے تدارک کا بھی اہتمام ہو ایک اہم سوال یہ بھی ہے کہ اس بیانیے کی قانونی حیثیت کیا ہے؟
ڈاکٹر جاوید اقبال کی یاد میں! علم و آگہی کا ایک چراغ بجھ گیا ڈاکٹر جاوید اقبال رخصت ہوئے صحن وطن میں فکر تازہ کی مہک جن کے دم سے ہے، وہ ان میں سے ایک گل سرسبد تھے۔
تو یہ بھی ممکن ہے کہ "جین ایڈیٹنگ" سے جرم کر نے کی صلاحیت ہی سلب کر لی جائے سوال یہ ہے کہ جس فطرت میں فجور اور تقوی الہام کر دیے گئے ہیں، اگراس میں تبدیلی ممکن ہے۔
ان کی پوری کوشش ہو تی ہے کہ وہ مشرق وسطی کے تنازعے کو کسی بہانے سے پاکستان میں لے آئیں اب ایک بار پھر کشمیر کو بنیاد بنا کر اسی فرقہ واریت کا علم لہرایا جا رہا ہے۔
دوسرا سبب یہ ہے کہ ریاست نے ان کی خدما ت کا اعتراف نہیں کیا اس کے ہاں شہید وغازی کی جو تعریف ہے، وہ شاید اس پر پورا نہیں اترتے ریاست کے سوچنے کا اپنا ایک زاویہ ہے۔
عمران خان کا جواب یہ ہے کہ یہاں معیشت کا پہیہ جام کیا جائے اور ملک کو ایک نئے بحران کے حوالے کر دیا جائے اگر یہ حب الو طنی کا بحران نہیں تو بصیرت کا بحران ضرور ہے۔
پڑھی تو پہلے بھی تھی لیکن اس کی تازگی نے ایک بار پھر اپنے حصار میں لے لیا اگر محرر اور تاریخ درج نہ ہو تو پڑھنے والا خیال کرتا ہے کہ یہ آج لکھی جانے والی تحریر ہے۔
بھٹی کی آگ بھی ٹھنڈی ہو گئی لالہ عزیز کو مرے بھی کئی سال گزر گئے اس کے ریڈیو کی تصویر میری آنکھوں میں محفوظ ہے مگر میں کسی کو دکھا سکتا نہ اس کی آواز سنوا سکتا ہوں۔
بعض اوقات ہم اس غلط فہمی میں مبتلا ہو جاتے ہیں کہ ہم اللہ اور اس کے رسولؐ سے بڑھ کر دین کی حمیت رکھتے ہیں، معاذ اللہ مذہب کے باب میں ہمارے ہاں فقہی مزاج کا غلبہ ہے۔
ایک چینل نے خبروں کا حلیہ بگاڑتے ہوئے، اس کو سنسنی خیز بنا دیا خبر میں ڈرامے کا عنصر اس طرح شامل کر دیا گیا ہے کہ خبر پس منظر میں چلی گئی اور ڈرامہ سامنے رہ گیا ہے۔
ڈرامہ یہ سکھاتا ہے کہ ایک نوجوان لڑکی کا مقصد زندگی یہ ہونا چاہیے کہ و ہ کوئی خوبرو اور پیسے والا لڑکا گھیرے اس جنگ میں سب کچھ جائز ہے کہ ان کے خیال میں یہ محبت ہے۔
عطا الحق قاسمی جیسی قدآور شخصیت ہی سزاوار ہے کہ اسے پی ٹی وی کی باگ سونپی جائے یہ خیال آپ کو کروڑوں میں پڑا میں نے دیکھا ہے کہ آپ کے دل میں فاسد خیالات بہت آتے ہیں۔
میں کسی ایسے مسلمان کو نہیں جانتا جو اس کا انکار کرتا ہو رسالت مآب سیدنا محمدﷺ پر نبوت کا باب بند ہو گیا ان کے بعد کوئی یہ دعوی نہیں کر سکتا کہ وہ مامور من اللہ ہے۔
کاش اس کا اہتمام ہو کہ یہ غورو فکر کے حلقے بن جا ئیں اوردین کے باب میں پھیلی غلط فہمیوں کا کسی حد تک ازالہ ہو رمضان میں لوگ یہی جان لیں کہ ناجائز منافع کمانا جرم ہے۔
پھر یہ کہ فوج کے ساتھ ایک مؤثر پولیس بھی بہت اہم ہے جو لوگ آپریشن سے بھاگ کر ہمارے شہروں اور بستیوں کا رخ کر رہے ہیں، ان کا کھوج لگانا فوج کا نہیں پولیس کا کام ہے۔
اب گنت سوالات تھے جو خبر دے رہے تھے کہ نو جوان سوچ رہے ہیں" مگر کمرہ جماعت میں ان کے جواب نہیں دیے جاتے صرف ایک سوال ایسا تھا جس کا تعلق تعلیم کے عملی مسئلے سے تھا۔
ایک اچھے افسر کی خوبی یہ ہے کہ اس کے اور عوام کے درمیان ایک ناقابل عبور فاصلہ باقی رہے یہ نظام اس طرح جڑ پکڑ چکا ہے کہ ایک منتخب عوامی نمائندہ جب اس کا حصہ بنتا ہے۔
اتنا اہتمام بہر حال ہوتا ہے کہ سرخیل کی پاک دامنی کے قصے بھی ساتھ ہی عام ہوتے رہیں اب یہ بھی واضح ہو چکا کہ اصل کہانی میں ان کا کردار صرف زیب داستاں کے لیے ہوتا ہے۔
اس کی ایک صورت یہ ہوتی ہے کہ ان کی کتاب سرکاری طور پر خرید کر پبلک لائبریریوں میں بھیج دی جا ئے ایسی کتاب پڑھتا کون ہے مگر مصنف کو اپنی محنت کا صلہ ضرور مل جاتا ہے۔
اللہ کا یہ قانون نافذ رہا، یہاں تک کہ رسالت و نبوت کا باب بند ہوااور آخری رسولﷺ تشریف لائے قرآن نے بتا دیا کہ آپ ﷺ اللہ کے رسول ہیں اور آپ کا غلبہ اللہ کا فیصلہ ہے۔
تو اﷲ تعالی اس قیامت کو ایک خطے اور قوم کے لیے مشہودکر دیتا ہے، جسے ایک دن پورے عالم انسانیت کے لیے برپا ہونا ہے اور جب ابن آدم کی دائمی جزا و سزا کا فیصلہ ہونا ہے۔
پرویز مشرف کی گاڑی کا رخ عدالت سے ہسپتال کی طرف کیا جا سکتا ہے" لیکن کوئی اس پر قادر نہیں کہ وہ انہیں یہاں لائے" اور وہ اس پاک سر زمین پر قدم رکھ سکیں یہ جمہوریت ہے۔
ملی مسلم لیگ نے اس اس تاثر کو فروغ دے کر ن لیگ کے ووٹ منقسم کرنے کی کوشش کی انتخابات کے دن ملی مسلم لیگ کے امیدوار شیخ یعقوب صاحب جب پولنگ سٹیشنز کا دورہ کر رہے تھے۔
اس پر بھی ن لیگ کے لوگ سوچ رہے ہیں کہ انہیں قبول کیا جائے یانہ کیا جائے اب عمران خان یہ کہتے ہیں کہ مقبولیت کم ہو جائے تو بھی وہ پاناما لیکس کو انجام تک پہنچائیں گے۔
تھی، وہ نہ ہو سکی ایم فل اور پی ایچ ڈی کی سطح پر ساری دنیا جس تحقیقی معیار کو پیش نظر رکھتی ہے، وہ ہمارے ہاں موجود نہیں میرے پاس بعض اوقات صحافت کے طالب علم آتے ہیں۔
پس مرگ بھی وہی تبسم جو زندگی بھر ان کے چہرے پر ضو دیتا رہا جو طبیب بھی تھے اور حکیم بھی افراد کے ذہنی امراض کا علاج کرتے کرتے وہ قومی نفسیات کے معالج بھی بن گئے تھے۔
تاکہ وہ اپنی رائے پہ نظرثانی کے لیے آمادہ ہوں یا سماج انہیں مسترد کر دے یہ حکمت عملی اس وقت اختیار کی جا سکتی جب ہم پر واضح ہو کہ اس وقت ملک میں دو بیانیے موجود ہیں۔
مثال کے طور پر انہوں نے توہین آ میز خاکوں کو آزادی رائے سمجھنے سے انکار کیا جب فرانس میں چارلی ایبڈو کے عملے کا قتل ہوا تو انہوں نے کہا کہ جو میری ماں کو گالی دے گا۔
یخ بستہ ہوٹل میں باہر کی گرمی کا گزر کہاں اور پھر اس پر مستزاد ایک مقدس مقام کی قربت کا روح کو سیراب کر دینے والا احساس اس کے با وصف میز کے گرد بیٹھے افراد مضطرب ہیں۔
پنجاب ہر لحاظ سے دوسرے صوبوں سے بہتر ہے اگر آج 2018ء کے انتخابات میں ن لیگ کی فتح کی پیش گوئی کی جاتی ہے" تو یقینا اس میں بڑا دخل بطور وزیر اعلی ان کی کارکردگی کا ہے۔
میں اس شاہی حکم میں موجود بصیرت کو تلاش کر نے میں کامیاب نہیں ہو سکا اگر کچھ دیر کے لیے یہ مان لیا جائے کہ اس تحریک سے وابستہ بعض افراد ان کے خلاف بغاوت میں شریک ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ ان کی زندگی سلیم احمد اور مشفق خواجہ جیسوں کی صحبت میں گزری ہمارے ادب کی یہ اتنی بڑی شخصیات ہیں کہ ہمارے پڑھے لکھے لوگ بھی کم ہی اس کا ادراک کر سکے ہیں۔
وہ نرگسیت کے حصار میں اس طرح قید ہیں کہ انہیں اس نفسیاتی عارضے کے اثرات کا اندازہ نہیں ہو رہا ہے جو ان کی ذات تک محدود نہیں رہے، پوری قوم کو اپنی گرفت میں لے رہے ہیں۔
سوء فہم کا ایک مظہر یہ بھی ہوتا ہے کہ ہم سیاق و سباق اورایک صاحب علم کے نظام فکر کو نظر انداز کرتے ہوئے، کسی ایک جزو کو موضوع بناتے اور اس کی رد میں مشغول ہوجاتے ہیں۔
دونوں ملک اب یہ جان چکے کہ کشمیر کا مسئلہ ان کی خواہشات کے مطابق حل نہیں ہو سکتا جنگ کے بارے میں عمران خان صاحب نے پارلیمنٹ میں کہہ دیا کہ اس کا فاتح کوئی نہیں ہو گا۔
گویا اب نواز مخالف ووٹ ضائع ہونے کے امکانات کم ہو جائیں گے تاہم اس وقت تک ن لیگ کی صفوں میں دراڑ نہیں ڈالی جا سکی وہ اب تک امید بہار میں شجر سے وابستہ رہنا چاہتے ہیں۔
جیسے چشم تصور سے اسے اپنے قائد سے ملتا دیکھ رہے ہوں، وہ جس سے ملاقات کی خواہش میں یہ دیوانہ ہوئے جاتے اور ہر ہفتے سنگ و خشت سے بنی ان بے جان دیواروں سے سر ٹکراتے ہیں۔
نہ صرف اس وقت بلکہ بعد میں بھی جب اس مبینہ سازش کے خدوخال بڑی حد تک واضح ہو گئے یہی نہیں، اب یہ بھی ایک کھلا رازہے کہ لانگ مارچ اور دھرنے کا منصوبہ مشاورت سے بنا تھا۔
طاہر مسعود صاحب نے اس مجموعے کو جس طرح الطاف صاحب کی نظم و نثر کا نمائندہ بنایا ہے اور پھر جس طرح کی تحریریں جمع کی ہیں، اس نے اسے ایک باقی رہنے والی کتاب بنا دیا ہے۔
جواب میں گالیوں اور الزامات کے سوا کچھ نہ ملا اللہ کا شکر ہے کہ آج اعلی ترین سطح پر اس کا ادراک ہو چکا آج ہمارے سپہ سالار جب جہاد کو ریاست کے وظائف میں شمار کرتے ہیں۔
کیا اچھا ہو اگر کوئی ان کا خلاصہ بلاول کے سامنے رکھے تاکہ ایک نئے دور کا آغاز کر تے وقت، انہیں یہ معلوم ہو کہ ان کے ہمدرد، ان کی تاریخ کے بارے میں کیا رائے رکھتے ہیں۔
اسی پراگندگی کا ایک اور مظہر یہ ہے کہ دنیا کی تاریخ سے جمہوری حکمرانوں کی بد اعمالیوں کو جمع کر کے پیش کیا جا تا ہے اور پھر یہ کہا جاتا ہے کہ دیکھا! ہم نہ کہتے تھے۔
جنرل راحیل شریف نے یہ ذمہ داری ادا کی اور اس کا نتیجہ ہے کہ پاکستان نے دہشت گردی کے مراکز کو ختم کیا اب فوج بھارت کے خطرے سے زیادہ بہتر انداز میں نبرد آزما ہو سکتی ہے۔
مثال کے طور پر اس وقت امریکہ کا دفاعی بجٹ سات سو بلین ڈالر ہے اور روس کا چھیالیس بلین ڈالر وسائل کے اس تفاوت کے ساتھ روس ہماری کیا مدد کر پائے گا، اگر وہ آمادہ بھی ہو؟
سیاست سے وابستگی جس توسّع کو جنم دیتی ہے، وہ بھی ان میں مو جودتھا اس کے باوجود انہیں مار ڈالا گیا معلوم ہوا کہ اب یہ آگ ان تک محدود نہیں رہی جو اس کو بھڑکانے والے تھے۔
قاضی صاحب ہی کو رجوع کرنا پڑا وہ نغمہ فضاؤں میں بکھر گیا اگر اس کی صدائے باز گشت سراج الحق صاحب کو سنائی دے تومیرا احساس ہے کہ اس سے جرس کارواں کا کام لیا جا سکتا ہے۔
نہ معاشرہ سیاسی جماعتوں میں بھی سنجیدہ غور و فکر کی روایت دم توڑ چکی ن لیگ میں مشاہد حسین سید نام کے ایک آدمی شامل ہوئے تھے" جو دانش ور کی ہر تعریف پر پورا اتر تے ہیں۔
کیا یہ کسی ادارے کی نااہلی نہیں کہ دوسرے عام انتخابات کا وقت آ گیا اور وہ چار سال میں یہ طے نہیں کر سکا کہ ایک سیاسی جماعت کو ملنے والے فنڈ قانون کے مطابق تھے یا نہیں؟
اس تصور کے تحت اگر شہریوں کو صحت اور تعلیم وغیرہ کی سہولتیں فراہم کر دی جائیں تو ان کی قوت کار میں اضافہ ہو سکتا ہے اور یوں وہ ترقی کے عمل میں بنیادی اینٹ بن جاتے ہیں۔
ان کی طرف جھوٹ کا گمان بھی نہیں کیا جا سکتا کیا اس بنیاد پر مسلمانوں کو یہ الزام دیا جائے گا کہ انہوں نے ایسی شخصیت کو اپنا امام مانا جس کے خلاف عدالت فیصلہ دے چکی ہے؟
حکومت کے معاشی ماہرین اس بات سے صرف نظر کر رہے ہیں کہ جہاں جان کے لالے پڑے ہوں، وہاں مستقبل کا کوئی انتظار نہیں کرتا اس لیے یہ لازم ہے کہ مہنگائی کی جو لہر اب اٹھے گی۔
ختم نبوت کے بعد اس کا اطلاق نہیں ہو سکتا سید احمد شہید کے ساتھیوں کے بارے میں یہ کہا جاتا ہے کہ صحابہ کے بعد ایسا نیک گروہ پھر مجتمع نہ ہوا ان کا انجام ہمارے سامنے ہے۔
فجر کی اذان ایلا نے کہا اور یوں توقف کیا جیسے اس بات نے ساری وضاحت کر دی ہو اس کی گرتی ہوئی صحت، ایلا کا اسے کھو دینے کا اندیشہ اور وہ مکمل حماقت کہ جو محبت تھی۔
مریم نواز صاحبہ نے متنبہ کیا کہ نوازشریف صاحب کو دیوار سے نہ لگایا جا ئے کہ وہ حقائق بتانے پر مجبور ہو جا ئیں سوال یہ ہے کہ کیا ابھی دیوار کے ساتھ لگنے میں کوئی کسر ہے؟
فرعون بھی طاغوت ہے جس نے خدا کے مقابلے میں سرکشی کی اس سے وہ مسلمان حکمران کسی طرح مراد نہیں ہو سکتے ہیں جو دین پر ایمان رکھتے ہیں، لیکن ان میں فسق و فجور پایا جاتا ہے۔
وہ کوئی ایسا قدم نہیں اٹھاتا جس سے معاملات اس کے ہاتھ سے نکل جائیں اور وہ غیر متعلق ہو جا ئے اگر وہ ملک و قوم کے مفاد کو دیکھے توترجیحات کا تعین کرتے ہوئے آگے بڑھتا ہے۔
یہی نہیں، ایسے لوگوں کے ساتھ ملکوں کا جغرافیہ اور مستقبل جڑا ہوتا ہے اگر وہ کسی حادثے کا شکار ہو جائیں یا ان کے بارے میں یہ تاثر پھیل جائے کہ کوئی ان کی جان کے درپے ہے۔
اس میں بھی سوائے کالموں کے کچھ نہیں ہوتا واقعہ یہ ہے کہ وقت کے ضیاع کے علاوہ مجھے اس کا کوئی حاصل دکھائی نہیں دیتا پھر اس کے سوئے استعمال نے بھی مجھے خوف زدہ کر دیا ہے۔
چونکہ یہ ایک قومی جماعت ہے جو تمام صوبوں میں ہے، اس لیے یہ امکان ختم ہو گیا ہے کہ سندھ میں علیحدگی کی کوئی تحریک اٹھ سکے اسی طرح آج کے پی میں تحریک انصاف کی حکمرانی ہے۔
اسی اصول کو ان الفاظ میں بیان کیا جاتا ہے کہ جہاد ریاست کا کام ہے، کسی فرد یا گروہ کا نہیں اسلام یہ کہتا ہے کہ اگر مسلمانوں کا نظم اجتماعی اس طرح کا کوئی فیصلہ کرتا ہے۔
یہ آواز نواز شریف کو اپنے دل کی آواز محسوس ہوئی وہ ان کے قریب ہو گئے اور نظریاتی بن گئے اب انہوں نے رومانوی سیاست میں قدم رکھ دیا یہ رومان پرور جانتے ہیں کہ "راج کرے گی۔
سرحدیں کھینچ دی گئی ہیں اور اب کسی کی مجال نہیں کہ کوئی کسی کی طرف میلی آنکھ سے دیکھے جنگ قصہ پارینہ ہوئی اور قوموں کی آزادی کا دور شروع ہوا معلوم یہ ہوا کہ جو سنا تھا۔
دہشت گردوں کے خلاف فیصلہ کن اقدام اٹھایا گیا اور کوئی غبی ہی یہ کہہ سکتا ہے کہ گزشتہ تین سال میں ریاست نے اس باب میں کوئی کردار ادا نہیں کیا فوج ریاست ہی کا ایک شعبہ ہے۔
اس میں کوئی غلطی سے پاک نہیں کچھ لوگ اس پر مامور ہوتے ہیں کہ وہ افراد کے شب و روز اور سرگرمیوں پر نظر رکھیں یہ ریکارڈ جمع کیا جاتا ہے اور پھر حسب ضرورت استعمال ہوتا ہے۔
ایس ایم ایس کا سیلاب آ جاتا ہے کہ حضرت کو فلاں وقت فلاں چینل پر دیکھیے میڈیا کی بعض غیر اخلاقی حرکتوں سے وہ دانستہ صرف نظر کرتے ہیں کہ وہ ان کی تشہیر میں معاون ہوتا ہے۔
مدرسے اور تاجر کا کاروبار دن دگنی اور رات چوگنی ترقی کر رہے ہیں اور اس کے ساتھ تاجر مطمئن ہے کہ اس نے اپنی نجات کا اہتمام کر لیا اس وقت اگر ہمارے مدارس کا نظام قائم ہے۔
قانون یا سماجی اقدار ایک اضافی کردار تو بلا شبہ ادا کرتی ہیں لیکن اصلا یہ ایک حاضر و ناظر ہستی کے حضور میں پیشی کا جذبہ ہے جو اسے کسی کام پر آمادہ کرتا یا اسے روکتا ہے۔
علما کا اصل کام یہ ہے کہ وہ اس بیانیے کی حقیقت واضح کریں وہ ان تمام نکات پر اپنی موقف سامنے لائیں بنیادی سوال یہ ہے کہ ان کے نزدیک کیا یہ بیانیہ دینی اعتبار سے درست ہے؟
قرآن اور سنت ہماری بد قسمتی یہ ہوئی کہ مذہب، عقل اور وحی دونوں سے الگ ہو گیا یہ توہمات کا نام رہ گیا یا پھر ہماری خواہشات کا عقل سے جدا کرنے کا نتیجہ توہمات کا فروغ ہے۔
پاکستان کا اپنا مفاد بھی مانع ہے کہ سعودی عرب اور ایران کو ترازو کے پلڑوں میں ایک سا وزن دیا جائے اصل سوال یہ ہے کہ جب مفاد اور انصاف میں ٹکراؤ ہو تو پھر کیا کیا جائے؟
ایران کے صدر حسن روحانی پاکستان آئے تو کل بھوشن یادیو کا معاملہ سامنے آ گیا" جس نے اس دورے کو متاثر کیا اب بھی ہمیں دیکھنا ہے کہ اس دورے پر ایران کا رد عمل کیا ہوتا ہے۔
حکمران اقتدار کے نشے میں خدا فراموشی کا شکار تھے لیکن ان کے نہاں خانہ دل میںیہ تصور چھپا بیٹھا تھا کہ اقتدار ایک آ زمائش ہے اور وہ اس کے لیے خدا کے حضور میں جواب دہ ہیں۔
بعض مقامات پر کسی ریاست کا نظم اجتماعی بھی اس کے ہاتھ میں ہو لیکن اسے مغرب کا واحد نمائندہ نہیں کہا جا سکتا جس چیز کو مغرب کے اجتماعی عقیدے کے طور پر پیش کیا جا سکتا ہے۔
نہ تجاوز کرنے والوں کو روز شہر میں دھرنے ہوتے ہیں اور جلوس کہیں پانی کے لیے، کہیں بجلی کے لیے اور کہیں گیس کے لیے چلیے گیس اور بجلی پوری قوم کا مسئلہ ہے لیکن امن و امان؟
ایک نہیں، کئی بار انہوں نے اس بات کو بیان کیا اور تادم آخر جو ان کی شخصیت سے سیکولرازم دریافت کرتے ہیں، میں نے ان کے نقطہ نظر کو دیانت داری کے ساتھ سمجھنے کی کوشش کی ہے۔
یہ صرف سیاسی حل ہے جس نے کسی حد تک مرہم کا کام کیا کبھی کسی نے سوچا کہ عمران خان کو کئی عدالتیں اشتہاری قرار دے چکیں اس کے باوجود قانون ان کے خلاف کیوں حرکت میںنہیں آتا؟
اس میں نواز شریف کی جیت ہے اور عمران خان کی بھی اگر عمران اس جرات کا مظاہرہ کر سکیں اور سال ڈیڑھ سال بعد دوبارہ الیکشن ہو جائیں تو عمران خان کو سیاسی طور پر فائدہ ہو گا۔
انہیں چاہیے کہ اسے ایک ہمہ گیر سیاسی عمل کا حصہ بنا دیں اگر اہل سیاست ایک دوسروں کو نیچا دکھانے کے بجائے باہم مل کر ملک کی ترقی کا سوچیں تو اس میں سب کے لیے آسانیاں ہیں۔
مذہب مقامی کلچر سے اثر قبول کرتا اور اس سے وابستگی کو رد نہیں کرتا اگر اس کی بنیادی تعلیم پر حرف نہ آتا ہو یہ فنون لطیفہ ہوں یا فیشن، ہر معاملے میں مذہب کی تعلیم یہی ہے۔
میں نہیں جان سکا کہ ان جیسے سمجھدار آدمی نے اپنی بات کہنے کے لیے یہ لب و لہجہ کیوں اختیار کیا اور وہ بھی ایک ایسے موقع پر جب بلاول عملی سیاست میں پہلا قدم رکھنے والا ہے۔
یہاں تک کہ وہ منزل آ جائے جب پاکستان بھی ایک ایسا پیالہ بن جائے جس میں سب انفرادی شناخت کے ساتھ شامل ہوں لیکن ایک دوسرے سے خوف زدہ نہ ہوں، ایک دوسرے کے لیے باعث خیر ہوں۔
سیاست اور تاریخ کا ایک طالب علم سمجھ سکتا ہے کہ کیسے نواز شریف کا جیل میں گزرا ہوا ایک ایک دن ان کے سیاسی قد کاٹھ اور ان کے سیاسی مخالفین کی مشکلات میں اضافہ کر رہا تھا۔
یقینی علم کے دو ماخذ" قرآن مجید اور رسالت مآبﷺ کی سنت و حیات مبارکہ" روشن چراغ کی طرح سامنے رکھے ہیں اور وہ ان سے صرف نظر کرتے ہوئے" ظنی علم سے راز حیات تلاش کر رہے ہیں۔
اس کے لیے لازم ہے کہ بلوغت کا تعین محض جسمانی پہلو ہی سے نہ ہو اس کے لیے ذہنی اور نفسیاتی بلوغت کابھی لحاظ رکھا جائے ان ذمہ داریوں کا تعین سماجی سیاق و سباق میں ہوتا ہے۔
عالم کا پروردگار جب چاہے، ایک "کن" کی صدا سے دل کی دھڑکن خاموش ہو جائے نواز شریف بچ نکلے، یہ الگ بات کہ انہیں موت کی دہلیز تک لے جانے والے کسی عدالت میں جواب دہ نہیں ہیں۔
ان کے بارے میں تیقن کے ساتھ یہ کہنا مشکل ہے کہ انہیں کس نے مار ڈا لا جیسے سلیم شہزادیا سبین محمود یا پھر ڈاکٹر وحید الرحمن ان لوگوں میں کوئی قدر مشترک تلاش کر نی مشکل ہے۔
جتنی داد ملی، جتنے ہاتھ تالی کے لیے بلند ہوئے وہی اس کا حاصل ہے اور منزل بھی اس کے برخلاف لیڈر اپنی ایک رائے رکھتا ہے، وہ کسی کا مقلد نہیں ہوتا، لوگ اس کی تقلید کرتے ہیں۔
نظم اجتماعی کو کئی اطراف سے خطرات لا حق ہوئے سیدنا علی ؓ نے اس دور میں پوری کوشش کی کہ سیدنا عثمانؓ کوامور مملکت میں نصیحت کریں اور ان کو بھی جو ان کے اقتدار کے درپے تھے۔
گویا جناب وزیر اعظم کی نظر میں وہ صاحب امین بھی ہیں اور صادق بھی ان صاحب کا اپنا بھی یہی کہنا ہے کہ کوئی فیصلہ انہیں عوام کی خدمت سے نہیں روک سکتا ایک جانب یہ صورتحال ہے۔
ایک سال بعد سپریم کورٹ بھی اسی نتیجے تک پہنچی کہ ایک جے آئی ٹی کی ضرورت ہے اور یہ کام وہی ریاستی ادارے کریں گے جن پر ہمیشہ سوال اٹھایا جاتا رہا گویا دائرے کا ایک سفر تھا۔
تو عورت کی ذہنی صلاحیتوں نے خود کو منوانا شروع کیا بارہا اس نے مرد پر اپنی برتری کو بھی ثابت کیا اب اس سماجی نظام کا باقی رہنا ممکن نہیں تھا" جو مرد کی برتری پر مبنی تھا۔
2013ء کے انتخابات میں، جمعیت علمائے اسلام کے پی کی سطح پر ایک بڑی جماعت بن کر سامنے آئی یہ معلوم ہے کہ نون لیگ اگر ساتھ دیتی تو وہ اس وقت بھی صوبے میں حکومت بنا سکتے تھے۔
یوں ہر علمی کاوش اور ہر مصلحانہ کوشش اس پر منتج ہو تی ہے کہ کارکنان، سیاسی میدان میں نکل پڑیں اور زمام کار اپنے ہاتھ میں لے لیں تجربے سے ثابت ہوا کہ یہ ایک فکری غلطی تھی۔
اس سے یہ بات مزید پختہ ہوتی ہے کہ ایک سنجیدہ ووٹراب تحریک انصاف کے ساتھ کوئی رومان وابستہ کر نے کے لیے تیار نہیں نو جوانوں کی بات دوسری ہے کہ ان کا مزاج رومانوی ہو تا ہے۔
ایک زندہ صنف سخن کا معاملہ یہی ہوتا ہے کہ ارتقا کے مراحل سے گزرتا ہے تاہم میرا احساس ہے کہ مقبولیت نام کا ایک عارضہ جنس صحافت کو لاحق ہوگیا ہے، کالم بھی جس کی لپٹ میں ہے۔
میں نے زیرلب پڑھا، ممتاز صاحب نے بلند آواز سے عشاخ گل میں جس طرح باد سحر گاہی کا نمکہنے لگے: "انصاری صاحب نے دیکھا تو مجھے کہا، اپنے ہاتھ سے لکھ کرد یں" آج شاخ گل باقی ہے۔
وفاق المدارس کے ناظم اعلی مولانا قاری محمد حنیف جالندھری نے اس پر ایک مضمون لکھ کر علما کی طرف سے انذار کا حق ادا کر دیا تیسرا یہ کہ اسے زیادہ سے زیادہ سہو کہا جا سکتا ہے۔
جواب ملا "حکیم محمد سعید" اس پروگرام میں کوئی ٹیم کسی ایک سوال کا درست جواب نہ دے سکی ایک ٹیم کے دو جواب درست قرار پائے، جن میں دو ناموں میں سے کسی ایک کا انتخاب کرنا تھا۔
مستقبل کے انتخابات کے لیے وہ اصلاحات پر آ مادہ ہے اور اس کے لیے پہلاقدم اٹھا یا جا چکا ماضی کے انتخابات پر بھی اس نے مطالبہ مان لیا اور دس حلقوں کی دوبارہ گنتی پر تیار ہے۔
طیب اردوان کا راستہ انہیں ایک شہر کی قیادت ملی تو انہوں نے اپنے حسن انتظام سے ہم وطنوں کو قائل کر لیا کہ انہیں پورے ملک کی قیادت سونپ دی جائے تووہ ہر طرف پھول کھلا دیں گے۔
یہ تاریخ کی ایک ناقابل تردید حقیقت ہے کہ اس کا پہلا باب ذوالفقار علی بھٹو اور آخری محمد نواز شریف نے لکھا حیرت ہے کہ آج کچھ لوگ ایسے بھی ہیں جو اس تاریخ کا انکار کرتے ہیں۔
پنجاب میں قیادت کے لیے ایک بہتر انتخاب اس کے لیے نیک شگون ہے تاہم یہ ایک مشکل کام ہے کہ سیاست میں خلا نہیں رہتا پیپلزپارٹی نے جو اثاثہ گنوایا، اس نے نئی جگہ تلاش کر لی ہے۔
میں نے مو لا نا کی یہ دعا سنی جسے عوام کے پرزور اصرار پر دوسری بار بھی دکھایاگیا مجھے یہ تاثر ملا کہ جیسے یہ دل سے اٹھنے والی دعا کم اورکسی خارجی مطالبے کا نتیجہ زیادہ ہے۔
ڈوبنے والا تھا اور ساحل پہ چہروں کا ہجومپل کی مہلت تھی، میں کس کو آنکھ بھر کر دیکھتااگر یہ مان لیا جا ئے کہ فوج اور حکومت کے اختلاف کی ڈوری جنرل مشرف کے مقدمے سے بندھی ہے۔
اسے دیوار سے سر نہیں ٹکرانا، پس دیوار دیکھنا ہے جس کی نظر میں، عمران خان ملک کے سب سے مقبول راہنما نہیں، وہ بھی اس سے انکار نہیں کر سکتا کہ وہ دوسرے سب سے پاپولر لیڈر ہیں۔
اپنا پیٹ بھر نے کے لیے انہوں نے قوم کو مضطرب رکھا وہ وہ لوگ دیکھنے کو ملے اور ایسی ایسی گفتگو سننے کو ملی کہ عقل و خرد ہی نہیں، تہذیب اور شائستگی بھی منہ چھپائے پھرتے تھے۔
ان کا سگے اور جواں ساز چچا زاد بھائی کا انتقال ہو گیا اور وہ سالگرہ کا کیک کاٹتے رہ گئے وہ اس کے جنازے میں بھی شریک نہیں ہوئے ناراضی یقینا تھی" مگر یہ مواقع ایسے ہوتے ہیں۔
نہیں معلوم اس طبقے کے کتنے باکمال لوگ، آسودگی کی تلاش میں ایک ایسے سفر پر روانہ ہو جاتے ہیں، جس کے کسی موڑ پر ان کا اخلاقی وجود کھو جاتا اور صرف مادی وجود باقی رہ جاتا ہے۔
ہر جگہ فریقین موت کو گلیمرائز کرتے ہیں مگر مردے کو جتنا سرخی پاؤڈر لگا لیں، اس میں روح تو نہیں پھونکی جا سکتی آج یہ خطہ پکار پکار کر کہہ رہا ہے کہ اسے تبدیلی کی ضرورت ہے۔
دکھائی یہی دیتا ہے کہ یہ محض قانون کی حکمرانی کا تصور نہیں، جذبۂ انتقام ہے جس کی تسکین مطلوب ہے یا پھر وہ خوف ہے جو مریم نواز کی صورت میں ایک مزاحمتی تحریک میں ڈھل رہا ہے۔
ایران کی قیادت میں ایک فرقے کے لوگ بشار الاسد کے ساتھ کھڑے ہیں اور دوسرے فرقے کے سعودی عرب کی قیادت میں ان کے خلاف جناب خامنہ ای نے ڈنکے کی چوٹ پر بشار الاسدکی حمایت کی ہے۔
انسان تمدنی ارتقا سے گزرتا ہے مگر اس کے اخلاقی وجود میں کوئی جوہری تبدیلی نہیں آتی انسان آج کا ہو یا چند صدیاں پرانا" مشرق کا ہو یا مغرب کا، اس کی اخلاقی ساخت ایک ہی ہو گی۔
ایک کالم میں اس کی گتھیاں سلجھائی نہیںجا سکتیں اور میں اس کی صلاحیت بھی نہیں رکھتا ہمیں دیکھنا یہ ہے کہ اس فلسفے کو ہم رویہ نہیں بنا سکتے جبر کی سرحد وہاں سے شروع ہو تی ہے۔
ایک طرف ہم ہوتے تھے اور دوسری طرف عرب تنہا عربوں کو شکست دینا ہمارے لیے کبھی مشکل نہیں رہا اب ایک طرف ہم ہیں اور دوسری طرف عرب اور ان کا خدا ہم دوقوتوں کا مقابلہ کیسے کریں؟
سعودی عرب کو بطور خاص متنبہ رہنا ہے کہ جنرل سیسی کی حمایت کر کے، انہوں نے عالم اسلام میں عوام الناس کی ہمدردیوں کو بڑی حد تک کھو دیا ہے اگر وہ مسلم دنیا کی قیادت چاہتے ہیں۔
یہ دلچسپ بات ہے کہ آج بہت سے لوگ اقبال کے نام پر اسی تصور کو بیان کرتے رہتے ہیں اور مسلمانوں کوتلقین کرتے ہیں کہ وہ ان سرحدوں کا انکار کر دیں جو انگریز سامراج نے بنائی ہیں۔
پانچ سال کے اقتدار اور ملک کی اعلی ترین عدالت کی طرف سے گاڈ فادر قرار دیے جانے کے بعد بھی، نواز شریف کی مقبولیت کا سورج اگر گہنایا نہیں تو اس کا کریڈٹ عمران خان کو جاتا ہے۔
ضروری ہے کہ اس کا دائرہ دوسری جماعتوں تک وسیع ہو میڈیا ان امور میں اتفاق رائے پیدا کرنے کے لیے مثبت کردار ادا کر سکتا ہے" لیکن اس کے لیے لازم ہے کہ اس کی ترجیحات تبدیل ہوں۔
لطیف پیرائے میں کہی گئی اس بات پر سب ہنس دیے نشست ختم ہوئی تو میں نے ان کے فقہی مسلک کی رعایت سے ازراہ تفنن کہا: ہماری رائے مختلف اس لیے ہے کہ ہمارے "اولی الامر" مختلف ہیں۔
ان کے لیے مناسب یہی ہے کہ غیر جانبداری کا لبادہ کچھ وقت کے لیے اتار دیں وہ قوم کو یکسو کریں کہ تبدیلی کا ہر غیر آئینی راستہ پاکستان کی یک جہتی اور استحکام کے لیے خطرناک ہے۔
ان کا مقابلہ ایک ایسی قوت سے ہے جس کے ووٹوں کی مجموعی تعداد ان کو ملنے والی ووٹوں سے زیادہ ہے جنہیں وہ انتخابی مہم میں ڈاکو کہتے تھے، آج ان کا احترام ان کی آئینی مجبوری ہے۔
اسے برطانوی ماننا پڑے گا، قطع نظر اس بات کے کہ اس کے آبائواجداد کا تعلق یہاں سے تھا یا نہیں بطور شہری، اس کے بنیادی حقوق اس سے مختلف نہیں ہو سکتے جو نسلی طور پر برطانوی ہے۔
کالم کی وسعت اجازت دیتی تو میں وہ بھی نقل کرتا ڈاکٹر صاحب نے سر سید احمد خان کے تصور قومیت پر بھی لکھا اور یہ بتایا ہے کہ وہ بھی مسلمانوں اورہندوئوں کو ایک قوم ہی کہتے تھے۔
توان کی نظر انتخاب ان کی آل اولاد پر پڑے اور انہیں کوئی اجنبیت محسوس نہ ہو بھارت کے گاندھی خاندان سے لے کر پاکستان کے بھٹو خاندان تک، اس کی بہت سی مثالیں ہمیں مل جا ئیں گی۔
یہ کیسا ہو، اس کے لیے کمیٹی بنا دی گئی دہشت گردی میں ملوث مدارس کے خلاف کارروائی ہوگی یہ کیسے اور کب ہوگی، اس کے لیے ایک کمیٹی بنا دی گئی مدارس کا نصاب تبدیلی کا متقاضی ہے۔
اہل علم اس سے اختلاف کر سکتے ہیں" لیکن کسی کو یہ حق حاصل نہیں کہ بزعم خویش حکومت کی مسند پر بیٹھ جائے اور فیصلے صادر کرنے لگے معاشرے کو خلفشار سے بچانا حکومت کی ذمہ داری ہے۔
تو انہی کے سبب؛ تاہم علم کے اس دریا کا مرکزی دھارمدت سے یورپ ہی سے گزر رہاہے آب کبیر کی طرح، جس کے کنارے اقبال نے کسی اور زمانے کا خواب دیکھاتھا، ہنوز جس کا ہمیں انتظار ہے۔
تو ریاستی امور میں اسلام کے نفاذ کی بات کرتی ہے اور اس مطالبے کو غلط نہیں کہا جا سکتا یہی جماعت بھارت میں سیکولر اقدار کی بات کرتی ہے اور یہ وہاں کے تناظر میں صحیح مطالبہ ہے۔
یہ سراسر بہتان اور افترا ہے اگر میرا منصوبہ اسے آزاد کرانے کا ہوتا تو میں 22 فروری 1969ء کو اس کا اعلان کر سکتا تھا، میں جب جیل سے باہر آیا تب لاکھوں انسان میرے گرد جمع تھے۔
احتجاج کا حق تو ثابت ہے لیکن کسی کو یہ حق نہیں دیا جا سکتا کہ وہ دوسروں کی زندگی متاثر کرے ضرورت ہے کہ اس مسئلے پر سوچا جائے مزید تاخیر نفسیاتی پیچیدگیوں میں اضافہ کر دے گی۔
تو لوگوں کی بڑی تعداد نے نقل مکانی کی اور یہاں آ کر آباد ہو گئے پنجاب میں معاشی ترقی ہوئی تو پنجاب پختونوں کا صوبہ بن گیا اس وقت راولپنڈی شہر کی تجارت پر پختونوں کی گرفت ہے۔
انہیں زینب کا بہت دکھ ہے لیکن ڈیرہ اسماعیل خان اور مردان کی بیٹیاں ان میں مظلوم کی حمایت کا جذبہ پیدا نہ کرسکیں سندھ کا نقیب محسود ان کے خیال میں مرنے ہی کے لیے جوان ہوا تھا۔
اس کے لیے زمین اور انسان دونوں میں زیادہ فرق نہیں یہ دونوں کی قیمت جانتا ہے جو اس مافیا کو روک سکتے تھے، وہ اپنے اقتدار کو بچانے کے لیے ان کے دروازے پر کھڑے دکھائی دیتے ہیں۔
پہلی بار وزیر اعظم اور آرمی چیف نے ایک ساتھ امریکی وفد سے ملاقات کی پہلی بار...ان گنت واقعات ہیں جن کے بارے میں بتایا جا رہا ہے کہ تاریخ کے صفحات پر پہلی بار رقم ہو رہے ہیں۔
مجھے یہ حق نہیں کہ میں ان مشاہدات کو عموم کا رنگ دے کریہ تاثر قائم کروں کہ حکمران بہت نیک، فعال اور رحم دل ہیں اور ان میں اصلاح کی کوئی ضرورت نہیں میں راولپنڈی میں رہتا ہوں۔
اگر پاکستان میں کوئی آد می یہ کہتا ہے کہ وہ مذہب کو ریاست کی بنیاد ماننے پر آمادہ نہیں یا فلاں معاملے میں ریاست کے کردار کو درست نہیں سمجھتا تو کیا اس کی حب الوطنی مشکوک ہے؟
اس وقت یہی دہشت گردی ہمارا ہدف ہونا چاہیے جو کوئی دہشت گردی کے دائرے کو پھیلاتے ہوئے، اس حوالے سے ابہام پیدا کر تا ہے، وہ اپنی کج فہمی سے ملک اور عوام کو نقصان پہنچا رہا ہے۔
ٹیکنالوجی اور کلچر کا جھگڑا، اسی لیے پرانا ہے اور حل ہونے کو نہیں آرہا صنعتی انقلاب آیا تو شاعر مشرق نے بھی مشینوں کی حکومت کو دل کی موت قرار دیا ان کی بات غلط بھی نہیں تھی۔
مولانا کا مخمصہ یہ ہے کہ مدرسے کا فارغ التحصیل ان کا اثاثہ ہے اور ان کے پاؤں کی زنجیر بھی کیا جمعیت علمائے ہند کے نام پر برپا ہونے والا اجتماع انہیں اس مخمصے سے نکال سکے گا؟
دہشت گردی بھی ایسا ہی ایک جرم ہے جو لوگ پاکستان میں موت کی سزا ختم کرنے کی مہم چلا رہے ہیں، انہیں ضرور سوچنا چاہیے کہ ایسے لوگوں کو عبرتناک سزا دینا کیا عدل کا تقاضا نہیں ہے؟
یہ بات میری سمجھ میں نہیں آ رہی سلیم شہزاد مرحوم نے اپنی آخری یا آخری سے پہلے کی رپورٹ میں شواہد کے ساتھ یہ لکھ دیا تھا کہ القاعدہ کیسے جماعت اسلامی میں اپنے رستے بنا چکی ہے۔
ایسے بے شمار لوگ مارے جاچکے جنہوں نے اس معرکے میں حکومت یا فوج کا ساتھ دیا اور انہیں تحفظ نہیں دیا جا سکا اسی وجہ سے حکومت اور فوج کے بارے میں اشتعال اور غصہ پیدا ہوتارہا ہے۔
فوجی ادوار میں ریٹائرڈ فوجی افسران کے لیے یہ خدمت سرانجام دی جا تی ہے اور جمہوری ادوار میں عام لوگوں کے لیے اس سے معیار متاثر ہوتا ہے اور تعلیم میں بھی کچھ ایسا ہی ہو رہا ہے۔
ہمارے بعض قومی اداروں کا برسوں سے معاملہ یہ ہے کہ وہ کسی کارکردگی کا مظاہرہ نہیں کر سکے وجہ یہ ہے کہ افراد کار کا انتخاب کرتے وقت یہ نہیں دیکھا جاتا کہ ادارے کی ضرورت کیا ہے۔
یہاں زاہد حامد زیر بحث ہیں، رانا ثناء اللہ زیر بحث ہیں لیکن جو چیز ام المسائل ہے، اس کی طرف کسی کا دھیان ہی نہیں مذہب جب ایک سیاسی بیانیہ رکھتا تھا، تب بحث کا میدان نظری تھا۔
باپ کے بیٹا، بیٹی یا خاوند کے بعد بیوی اور اس کے برعکس مدرسے کا مہتمم اپنے بیٹے ہی کو اپنا جانشین بناتا ہے اور تو اور خانقاہ کا گدی نشین بھی بیٹے ہی کوگدی اور مرید سونپتا ہے۔
نوازشر یف سے شاہد خاقان تک وزارت عظمی کے لیے شاہد خاقان صاحب کا انتخاب ن لیگ کے لیے یقینا اچھا شگون ثابت ہوا ہے اگر پارٹی قیادت چاہے تو اس فیصلے کے ثمرات کو آگے بڑھا سکتی ہے۔
وہ بے چارہ کوشش کرتا ہے کہ "مقتدر حلقے"، "نادیدہ ہاتھ" یا اس طرز کے الفاظ کا سہارا لے مگر کہاں تک یوں اس کے لیے کوئی جائے پناہ نہیں رہتی اسے حقیقت نگاری کی طرف لوٹنا پڑتا ہے۔
جہاں نواز شریف کھڑے تھے، لیکن اس وقت یہ میرا موضوع نہیں کہنا یہ ہے کہ نواز شریف نے حکومت سے کوئی رعایت نہیں چاہی ان کے کندھوں پر حکومت کا کوئی احسان نہیں اسی کا نام عزیمت ہے۔
میرا کہنا یہ ہے کہ جو اہل سیاست یا اہل صحافت، یہ سمجھتے ہیں کہ عمران اور قادری صاحب کا مؤقف غیر آئینی اور کسی کے اشارے پر ہے، انہیں پوری یک سوئی کے ساتھ اپنی بات کہنی چاہیے۔
پھر یہ کہا گیا کہ ناپاک کی کثرت کتنی ہی فریفتہ کرنے والی ہو، پاک اور ناپاک برابر نہیں ہو سکتے ان آیات کا تعلق قرآن مجید کے بنیادی مقدمے سے ہے جو سارے انبیاء پیش کرتے رہے ہیں۔
میں یہ بات مان کر اپنی بات آگے بڑھا رہا ہوں کہ سیاست میں سب کچھ مثالی نہیں ہوتا مسئلہ یہ ہے کہ اسے مثالی بنانے میں سیاسی جماعتوں نے وہ کردار ادا نہیں کیا جو انہیں کرنا چاہیے۔
جرمنی کے علمی اداروں اور یہاں مو جود محققین کے علمی انہماک نے مجھے بے چینی میں مبتلا کر دیا یہ بے چینی کئی سوالات میں ڈھلتی گئی:۱ مغرب کی ترقی کا راز" کیا اس کی علم دوستی ہے؟
انسانی جانوں اور پاکستان کو لاحق خطرات کے بارے میں سوچ کر میں مزید پریشان ہو گیا تقریر ختم ہو ئی تو میں سوچ رہا تھا کہ کسی ممکنہ حادثے کو روکنے کے لیے میں کیا کر سکتا ہوں؟
ان کی معرفت، الہام کی جو روایت مجھ تک پہنچی ہے، وہ قرآن مجید ہے یا انبیا ء کاوہ ورثہ، جسے آپﷺ نے اپنی تجدید، تصویب اور اضافے کے ساتھ انسانوں تک پہنچا دیا اسے ہم سنت کہتے ہیں۔
اسی طرح میں نے زرداری صاحب سے نہیں سنا کہ انہوں نے لاہور یا راولپنڈی کو کراچی یا نواب شاہ بنانے کا وعدہ کیا ہو جمہوریت کی برکت سے، عوام کھلی آنکھوں کے ساتھ سب کچھ دیکھ رہے ہیں۔
جتنی عمران خان تاہم ان میں یہ خدا خوفی ضرور موجود ہے کہ آنکھوں دیکھے کو جھٹلاتے نہیں میں نے یہ واقعات اللہ تعالی کو حاضر و ناظر جان کر اور عینی شہادت کے بنیاد پر بیان کیے ہیں۔
انسانی جان اتنی قیمتی نہیں کہ اس کے لیے عدل جیسی قدر کو داؤ پر لگا دیا جائے یوں بھی ان کا نام حنیف عباسی ہے، پرویز مشرف نہیں قانون اور نفاذ قانون کے درمیان ایک فاصلہ ہوتا ہے۔
ہمارا المیہ یہ ہے کہ ہمارے پاس کوئی اقبال نہیں یوں خود رو پودوں کی طرح ہر طرف اداروں اور آوازوں کا شور ہے لیکن اس کا حاصل فکری پراگندگی کے سوا کچھ نہیں مذہبی اداروں کی کمی ہے۔
تونظام کی مضبوط گرفت نے اسے اس بات پر مجبور کیا پاکستان کی بدقسمتی یہ کہ یہاں لوگ نظام کی نفسیات میں نہیں جیتے یوں وہ اپنی افتاد طبع کے ساتھ جب کسی شعبۂ زندگی کا رخ کرتے ہیں۔
ایک جمہوری مملکت میں یہ حق صرف عوام کا ہے کہ وہ جس بیانیے کو چاہیں، اسے ڈاکٹرائن میں بدل دیں سادہ الفاظ میں یہ فیصلہ عوام کو کرنا ہے کہ کس بیانیے کو قوت نافذہ حاصل ہونی چاہیے۔
اہل علم جانتے ہیں کہ اسلام کی طرح مسیحیت اور یہودیت جیسے مذاہب میں بھی تصوف کی روایت مو جود ہے، اس لیے اس امتیاز کو واضح کر نے کے لیے تصوف کے ساتھ "اسلامی" کا سابقہ مستعمل ہے۔
اختلاف کو اس طرح دشمنی میں نہیں بدلا جائے گا کہ سیاسی عمل کا مستقبل ہی مخدوش ہو جائے اگر تلخی کی موجودہ فضا قائم رہی تو آنے والے دنوں میں تشدد اور غیر شائستگی میں اضافہ ہو گا۔
یہ بھی عجیب اتفاق ہے کہ صوبوں کے بڑھانے کی تجویز بھی ایک دوسرے آمر ضیاء الحق کے عہد میں سامنے آئی، جب انصاری کمیشن بنا تھا اور اس میں صوبوں کی تعداد بڑھانے کے لیے کہا گیا تھا۔
ہمیں اس کار خیر میں حصہ دار بننا چاہیے جس ادارے کا کام ہمارے نزدیک اطمینان بخش ہے اور جہاں ہم سمجھتے ہیں کہ یہ خدمت بہتر طور پر کی جارہی ہے، ہمیں اس ادارے کا معاون بننا چاہیے۔
حکومت، سیاسی جماعتوں، مذہبی گروہوں، میڈیا اور سول سوسائٹی کے پاس کچھ دن باقی ہیں اگر وہ ان نکات پر قومی اتفاق رائے پیدا نہ کر سکے تو 20 دسمبر کے بعد یہ کام مشکل تر ہو جائے گا۔
اس کا حل کہیں اور تلاش نہیں کیا جا سکتا یوں الحاد انسان کے اخلاقی مسئلہ کا کوئی حل پیش نہیں کر سکا لبرل ازم کی اخلاقیات کے مظاہر ابو غریب سے لے کر افغانستان تک پھیلے ہوئے ہیں۔
یہ عام لوگوں پر اپنی اس حیثیت کو ظاہر نہیں کرتے؛ تاہم بعض خواص پر ظاہر ہو جاتے ہیں اور ان کے توسط سے بعض اوقات عامۃ الناس کو آنے والی تبدیلیوں کے بارے میں متنبہ کرتے رہتے ہیں۔
وہ اللہ کا وعدہ تھا جو پورا ہوا زوال کے دور میں بھی جب بادشاہ اہل اسلام کے سروں پر مسلط تھے، تب بھی حکمران اور سماج دونوں جانتے تھے کہ ارباب حکومت سے مذہب کے مطالبات مختلف ہیں۔
غورو فکرکا سفرکبھی تمام نہیں ہوتا ہم آج ایک سوال کا جواب تلاش کرتے ہیں اور آنے والے کل میں، بعض نئی معلومات اور فکری ارتقا کے باعث یہ جانتے ہیں کہ گزرے کل جو سوچا تھا، غلط تھا۔
شہباز شریف صاحب کے پاس اب اس کے سوا کوئی راستہ نہیں کہ نواز شریف کے بیانیے کے ساتھ آگے بڑھیں ان کی پریس کانفرنس سے اندازہ ہو رہا ہے کہ وہ بھی محتاط راستہ اختیار کرنا چاہتے ہیں۔
تو وہ کینیڈا نہیں جائیں گے، یہیں اپنی حیثیت منوائیں گے اور فریق ثانی کو مجبور کریں گے کہ ان کی سیاسی قوت کا اعتراف کرے اس کا اعتراف ہو چکا ہے، اگرچہ بعد از خرابی بسیار ممکن ہے۔
یہی وجہ ہے کہ ہمارے فقہا نے بھی حکمرانوں کے خلاف خروج (بغاوت) کی جو شرائط بیان کی ہیں، ان میں ایک یہ ہے کہ حکمران کفر بواح (اعلانیہ کفر) کا ارتکاب کریں یہ محض اجازت کا بیان ہے۔
کوئی چاہے تو جماعت اسلامی اور تحریک انصاف کی سیاست پر ایک نظر ڈال لے اب ہمیں بتایا جاتا ہے کہ بیرسٹر سلطان میں اس کے علاوہ کیا خرابی ہے کہ اپنی شام برباد کر دیتے ہیں، ویسے ہیں۔
اب وہ مخلوط انتخابات کی حامی ہیں اور آئینی طور پر انہیں یہ حق مل چکا اس آئینی ترمیم کے بعداب قومی اور مذہبی جماعتیں بھی ان کے بارے میں اپنی رائے اور حکمت عملی تبدیل کر چکی ہیں۔
نئی نسل" جس نے ہیجان اور رومان کے زیر سایہ، وادیٔ سیاست میں قدم رکھا ہے، نہیں جانتی کہ 1979ء میں یہ تعلقات کس نہج پر استوار ہوئے اور پاکستان کو اس کی کیا قیمت ادا کرنا پڑی تھی۔
اکثر نرگسیت کے انتہائی مریض کسی کو اگر اس تجزیہ میں شک ہو تو وہ تجرباتی بنیادوں پر ان کی تعریف کر دیکھے یا تردید پھر ان کی گل افشانی کا مظاہرہ دیکھے، چودہ طبق روشن ہو جائیں گے۔
میرے علم میں نہیں کہ سعودی حکومت نے خود اس طرح کی کوئی کوشش کی ہو انہوں نے جب بھی اپنا مقدمہ پیش کیا، اس کی سیاسی دلیل دی سعودی عرب یمن تنازع کا مذہبی استدلال مقامی پیداوار ہے۔
ایک یہ کہ بینر اٹھا کر سر راہ کھڑے ہو جائیں اور مطالبہ کریں دوسرا راستہ یہ ہے کہ اپنا جائزہ لیں اور اپنی صلاحیت کے مطابق خود مسئلہ حل کریں دوسرا راستہ ہی بہتر اور نتیجہ خیز ہے۔
یہ کیسے ہوتا ہے، کوئی اس کو سمجھنا چاہے تویورپ میں اہل کلیسا کی تاریخ پر ایک نظر ڈال لے میں یہ بھی نہیں سمجھ سکا کہ دیوالی کی تقریب میں وزیراعظم کی شرکت خلاف اسلام کیسے ہو گئی؟
یہ پی ٹی وی کیا، تمام چینلزکی تایخ کا پہلا اور یقینا آخری واقعہ ہوگا کہ ایک اینکر کو اپنے چینل پر اپنے ہی پروگرام کے پرومو کا معاوضہ ادا کرنا ہوگا تاریخ تو پھر اسی طرح بنتی ہے۔
الہامی ہدایت کی روایت میں یہ اللہ کی سنت ہے جو کبھی تبدیل نہیں ہوتی جس" بٹوارے" کا صدمہ ہندو انتہا پسندوں کو چین نہیں لینے دیتا، ایک مقدمہ یہ ہے کہ اس طرز عمل کا فطری نتیجہ ہے۔
پیپلزپارٹی اور اے این پی کی حکومتوں کا حصہ رہنے والے ایک سیاست دان کی نظروں سے یقینا اس وقت بھی اوجھل نہیں تھا کہ یہ خواب فروشی کا کاروبار ہے جو ایک نئے عنوان سے ہونے جارہا ہے۔
جب عالم چاہے تو انہیں مسلکی وابستگی میں پختہ کرے اور چاہے تو ان میں وسعت نظری پیدا کرے وہ انہیں مشورہ دے سکتا ہے کہ دین میں فقہی وابستگی اہم نہیں، خدا کے سامنے جواب دہی اہم ہے۔
گویا انہوں نے اس دورے کو اپنی جماعت کے نہیں، ملک کے تناظر میں دیکھا انہیں اس بات کا ادراک ہے کہ آنے والا پاکستان کا مہمان ہے اور ہم نے بطور پاکستانی اس دورے کو کامیاب بنانا ہے۔
جسے خود جنرل قمر باجوہ صاحب نے بہت اچھے الفاظ میں بیان کر دیا کہ وہ ایک اچھی زندگی کا درس ہے، بے فیض موت کا پیغام نہیں بیگم کلثوم نواز ایک آئینہ بیگم کلثوم نواز ایک آئینہ تھیں۔
تو مودی سے جان چھڑانے کی کوشش کریں گے لیکن ہمیں کوشش کرنی چاہیے کہ بھارت مزید حماقت نہ کرے سعودی عرب کے ساتھ ہمیں چین اور دوسرے دوست ممالک سے بھی جنگ بندی کے لیے مدد لینا چاہیے۔
یہ بڑاحادثہ ہوگاکہ نوازشریف کو ناکام کرنے کے لیے پاکستان کی معیشت اور سماج کا پہیہ جام کر دیا جائے بہو کا مان توشاید ٹوٹ جائے لیکن یہ ذہن میں رکھیے کہ اس سے بیٹا بھی مر جائے گا۔
یہاں منتخب وزیراعظم کو عدالت میں طلب کیا جا سکتا ہے اور ہم نے اپنی آ نکھوں سے انہیں عدالت کے کٹہرے میں کھڑادیکھا آج بھی عدالت بیک جنبش قلم وزیر اعظم کے فیصلوں کو مسترد کر تی ہے۔
اس لیے وہ کبھی کسی ابہام کا شکار نہیں ہوئے مذاکرات کا آغاز علمی مذاکرات سے ہوتا اس کے بعد ان کے مطالبات پر بات ہوتی انہیں بتایا جاتا کہ نفاذ اسلام سے مراد اگر قانونی پیش رفت ہے۔
انذار، انذار عام، اتمام حجت، ہجرت و برات اور رسول کی مخاطب قوم کے لیے جزا و سزا کا بیان مو لانا اصلاحی کے نزدیک اس سرگزشت کے حوالے سے قرآن مجید کے مضامین سات ابواب پر مشتمل ہیں۔
وہ اس بات کو مسلسل دہراتاہے کہ اس کی بعثت کا اصل مقصد لوگوں کو قیامت کی خبر دینا اورانہیں خبردار کرنا ہے کہ انہیں اللہ کے حضور میں پیش ہونا اوراپنے اعمال کے لیے جواب دہ ہونا ہے۔
ایک سوچی سمجھی حکمت عملی کے ساتھ، اس تلخی کو نہ صرف باقی رکھا گیا بلکہ اس میں مسلسل اضافہ کیا گیا ہے، جو انتخابی ماحول میں ہر دفعہ جنم لیتی" لیکن انتخابات کے بعد ختم ہو جاتی ہے۔
اس وقت ہمارے پاس غیر متنازع ہیرو بہت کم ہیں جو ہو سکتے تھے، سیاست کے شوق نے انہیں متنازع بنا دیا میں جنرل صاحب کا نام ایسے افراد کی فہرست میں نہیں دیکھنا چاہتا فتنہ فتنہ کیا ہے؟
غالبا "مائی فرینڈ زلفی" کے مصنف پیلو مودی نے لکھا ہے کہ بھٹو لیٹے ہوتے اور ان کے دونوں جانب کتابوں کا ڈھیر ہوتا ایک طرف وہ کتابیں جو پڑھی جا چکیں، دوسری طرف وہ جو پڑھی جانی ہیں۔
مستعفی نہ ہونے کے دلائل ہوں" لیکن ان کے استعفی دینے سے علما کے عمومی وقار میں اضافہ ہوتا یہ معاملہ سر دست تو قصہ پارینہ ہوا لیکن اگلے سال، شعبان میں پھر منصۂ شہود پر آ جائے گا۔
جب ایک سیاسی جماعت کسی ملک کے سب علاقوں میں نمائندگی رکھتی ہو تو وہ غیر محسوس طریقے سے ایک ایسی قوت کا کردار ادا کرتی ہے جو مختلف علاقوں کے مکینوں کو ایک چھتری تلے جمع رکھتی ہے۔
مولانا اشرف علی تھانوی کے مرید اور ارادت مند ان کے قلم سے امام فراہی کے لیے خراج تحسین ایک بڑے حلقے میں ان کے تعارف کی بنیاد بن گیا تعزیت نگاری میں بالعموم خوبیوں کا ذکر ہوتا ہے۔
آئین کے بنیادی ڈھانچے کے حوالے سے ہونے والی بحث سے، مجھے اندازہ ہوا کہ ہمارے رائے ساز طبقات میں اس بات کا شعور موجود نہیں کہ نظم اجتماعی کی جدید تشکیل ہم سے کیا مطالبہ کر رہی ہے۔
خان صاحب غالبا نواز شریف کی مزاحمت کا صحیح اندازہ کر سکے اور نہ مولانا فضل الرحمن کی سیاسی قوت کا خود پسندی کے حصار میں قید حکومت سیاسی حرکیات سے آخری درجے میں بے خبر نظر آتی ہے۔
اس کی سیاست کا تقاضا یہ تھا کہ وہ موجود اسباب کو اپنے حق میں استعمال کرے اس نے یہی کیا اور یوں مشرقی پاکستان بنگلہ دیش بن گیا کراچی میں مہاجر سیاست کا ابھرنا بھی نوشتہ دیوار تھا۔
نواز شریف: فرد سے علامت تک نواز شریف اب ایک فرد نہیں، ایک علامت کا نام ہے: مزاحمت کی علامت یہ عام لوگ ہی ہوتے ہیں جنہیں کوئی ایک واقعہ، ایک نعرہ مستانہ، فرد سے علامت بنا دیتا ہے۔
بریلوی چونکہ صوفی روایت کو قبول کرتے ہیں، اسی لیے ان کے ہاں ایسی بہت سی روایات کو اختیار کر لیا گیا ہے جن کا ماخذ مقامی تہذیب ہے، جسے اصلاح پسند بدعات کے دائرے میں شمار کرتے ہیں۔
ایمنسٹی سکیم دراصل اس بات کا اعلان ہے کہ ملک سر دست "چوروں" کو پکڑنے کا متحمل نہیں ہو سکتا عمران خان صاحب جلسوں میں جو فرما رہے ہیں، عملا حکومت اس کے خلاف عمل پیرا محسوس ہوتی ہے۔
بایں ہمہ ایران کا بھی ایک نظریاتی تشخص ہے" اس کے باوجود بھارت کے ساتھ تعلقات کے باب میں اس نے مسئلہ کشمیر کو کبھی اہمیت نہیں دی کہ ایک قومی ریاست کے تناظر میں اسے یہی کرنا چاہیے۔
اس نے ہندوستان پر حملے کا فیصلہ کر لیا اس کے بعد مشیروں کو حکم دیا کہ اس حملے کے سترہ اسباب تلاش کیے جائیں مریم اورنگزیب پر الزام لگ گیا اگلے مرحلے میں "ثبوت" اکٹھے کیے جائیں گے۔
کوئی ریاست اب اس کی متحمل نہیں ہو سکتی غیر ریاستی سطح پر وسائل کی فراہمی بھی اب آسان نہیں رہی پاکستان میں اس وقت ریاستی قوت کے مراکز میں کوئی تصادم نہیں آج بالفعل ایک ہی مرکز ہے۔
مسلم لیگ، پیپلز پارٹی اور جماعت اسلامی تینوں ایک سماجی و تہذیبی شعور کے ساتھ وجود میں آئیں ان کی تاریخ کے مطالعے سے معلوم ہوتا ہے کہ پہلے مرحلے پر ایک فکری عمل ہے جو واقع ہوا ہے۔
جنگ، مذہب اور پاکستان جنگ کبھی باشعور لوگوں کا انتخاب نہیں ہوتی ہاں، اگر ان کے سر تھوپ دی جائے تو وہ اس طرح بہادری سے لڑتے ہیں کہ چوراہوں اور چوپالوں میں ان کے قصے بیان ہوتے ہیں۔
سب سے بڑھ کر پورے ملک میں ان گنت دھماکے اور دہشت گردی کے واقعات ہوئے بتایا گیا کہ ساٹھ ہزار پاکستانی اس کی نذر ہوگئے ایک مقدمہ ہے جو مذہبی بنیاد پر قائم ہوا اور کئی تنظیمیں تھیں۔
وہ خود کو مشکل میں ڈالتے ہیں اور دوسروں کو بھی وہ بالآخر سب کچھ مان لیتے ہیں لیکن بعد از خرابیٔ بسیار ہماری اسٹیبلشمنٹ کا ایک دھڑا ابھی تک جنرل حمید گل کی طرح کے خیالات رکھتا ہے۔
سیدھے سادے، اللہ اللہ کرنے والے بادشاہ اور حکمران تو بڑی سادگی اور بے لوثی کے ساتھ خدمت خلق کرنا چاہتے ہیں" مگر افسوس ان مشیروں پر جو غلط مشورے دیتے اور یوں ان کو بد راہ کرتے ہیں۔
شریف خاندان کی سیاست میں اس بات کا ادراک بھی شامل نہیں شہباز شریف صاحب کے ساتھ، خبر یہ ہے کہ وزیر پٹرولیم شاہد خاقان صاحب بھی تھے؛ تاہم اس کی حیثیت متن کے حاشیے سے زیادہ نہیں تھی۔
ریاست کا قانون جمہور کی رائے سے بنتا ہے اور شہریوں کو یہ حق حاصل ہے کہ وہ انفرادی معاملات میں جس مذہب پر چاہیں، عمل کریں آج ریاستوں کے مابین اگر باہمی تصادم کا کوئی امکان موجود ہے۔
عمران خان نے دوسروں کو گرانے اور برباد کرنے پر جو توانائی صرف کی، اگر اپنی تعمیر پر خرچ کرتے تو ان کی کامیابی کے امکانات کہیں زیادہ ہو تے نئی نسل نے انہیں اپنا راہنما مان لیا تھا۔
بعد کے واقعات سے اندازہ ہوتا ہے کہ عدم اعتماد کی فضا ختم نہیں ہو سکی اب ناگزیر ہے کہ افغانستان اور پاکستان یہ طے کریں کہ وہ ایک دوسرے کے خلاف اپنی سرزمین استعمال نہیں ہونے دیں گے۔
آج ضروری ہے کہ فوج اور حکومت کے مابین ایک اشتراک عمل ہو اور حکومت فوج اور رینجرزکے ہراقدام کی ذمہ داری قبول کرے یہ وحدت عمل اس وقت دکھائی نہیں دے رہی اس کانقصان ریاست کو ہورہا ہے۔
اب ان کے معیار پر بھی انصاف ہوا اور اسی نظام کے تحت ہوا، جس پرعدم اعتماد کا اظہارکرتے ہوئے، دھرنا دیا گیا اس سے واضح ہوا کہ دھرنا انتخابی دھاندلی کے نام پرکسی اور مقصد کے لیے تھا۔
مگرجب ختم نبوت کا مسئلہ اٹھا تو سب نے جان چھڑا نے کی کوشش کی اورذمہ داری دوسروں کے کاندھے پر ڈالنا چاہی قومی اسمبلی میں کیپٹن صفدر کی پیش کردہ قرارداد اس رویے کا تازہ ترین مظہر ہے۔
جب میں نے پہلی بار ان آیات کا مطالعہ کیا تو طویل عرصہ شدید الجھن میں مبتلا رہا تفسیر کی کتب دیکھیں تومعلوم ہوا کہ مفسرین کی آراء نے تو مولانا مودودی جیسے عالم کو بھی الجھا دیا ہے۔
کسی دور میں یہ دلچسپی کم نہیں ہوئی پندرہ بیس سال پہلے کا ایک سروے، میرے ذہن میں کہیں محفوظ ہے جس سے معلوم ہوا تھا کہ پاکستان میں سب سے زیادہ مکتبہ داستان کی کتابیں فروخت ہوتی ہیں۔
نیو یارک اور پیرس میں رہتے ہیں لیکن ان کا دل یہ چاہتا ہے کہ پاکستان میں موجود نظام کو آگ لگا کر خاکستر کر دیں انہیں اس میں کوئی خیر دکھائی نہیںدیتا یہ سب لوگ، الاماشااﷲ، مخلص ہیں۔
میرا مشورہ ہو گا کہ وزیر اعظم تعلیم کو اس کے وسیع تر تناظر میں دیکھیں اس میں نصاب ہائے تعلیم کا تنوع اور مذہبی تعلیم کو بھی شامل کرتے ہوئے ایک اصلاح کی حکمت عملی ترتیب دینی چاہیے۔
ہم اگر یہ چاہتے ہیں کہ ہماری سیاست الہامی روایت کے مطابق تشکیل پائے تو اس کے لیے سماجی سطح پر اپنے نظام اقدار کو پختہ کرنا ہوگا اس نظام اخلاق کے تربیت یافتہ، جب سیاست میں آئیں گے۔
مولانا فضل الرحمن کا تعلق ایک ایسی نسل سے ہے" جو پاکستان میں پیدا ہوئی اور تقسیم ہند اس کا شخصی تجربہ نہیں ان کا پاکستان سے وہی رشتہ ہے" جو کسی بھی پیدائشی پاکستانی کا ہو سکتا ہے۔
الطاف حسین کی سیاسی عمر تمام ہوئی طبعی عمر کا معاملہ خدا کے ہاتھ میں ہے لیکن آثار اچھے نہیں رخش عمر دیکھیے کہاں تھمے اس کی باگ بظاہران کے ہاتھ میں نہیں ایسے وقت میں ضمیر کا جاگنا؟
وہ چھوٹی موٹی وزارت پر اکتفا کے لیے آ مادہ نہیں ایسا ہوتا تو مجھے کوئی شک نہیں کہ آج وہ نوازشریف صاحب کی کابینہ کا حصہ ہوتے کابینہ میں بٹھانا، کندھوں پہ سوار کرنے سے کہیں آسان ہے۔
نہ وزیر اگر وہ پارلیمنٹ کا حصہ نہیں پارلیمان یہ حق اکثریتی جماعت کو دیتی ہے کہ وہ حکومت بنائے پارلیمنٹ کی منظوری سے یہ حق اقتدار ایک وزیر اعظم اور اس کی کابینہ کو منتقل ہو جاتا ہے۔
مظاہروں اور احتجاج کی لہر کہیں زیادہ توانا ہو چکی کشمیر کی صورت حال کا کوئی عملی تعلق اب پاک بھارت تعلقات سے باقی نہیں رہا یہ بات بھارت کی سیاسی قیادت اور اہل دانش کو سمجھنا ہو گی۔
وہ دنیا میں اپنے غلبے کے لیے کسی اخلاقی روایت کا عام طور پر پابند نہیں وہ اپنے مقاصد کے لیے اسلام، جمہوریت، انسانی حقوق، ہر اس قدر کو استعمال کرتا ہے" جس سے اسے فائدہ پہنچ سکتا ہے۔
بعض اوقات، لوگ جب یہ کہنا چاہتے ہیں کہ زندگی کے فلاں فلاں معاملات، فی نفسہ مذہب کا موضوع نہیں ہیں، اس لیے انہیں مذہبی نہ بنایا جا ئے تو اس کے لیے سیکولر کی اصطلاح استعمال کرتے ہیں۔
ایک جمہوری معاشرے میں یہ خوبی ہوتی ہے کہ وہ اس طبقاتی تقسیم کو ممکن حد تک کم کرتا ہے، اگرچہ ختم وہ بھی نہیں کر سکتا جمہوریت میں حکومتوں کی پالیسیاں عوامی جذبات سے قریب تر ہوتی ہیں۔
ان کا خیال ہے کہ ملک کی شرح خواندگی کو سو فی صد تک پہنچانے کے ساتھ، انہیں کرپشن سمیت تمام مسائل حل کرنے چاہئیں یہی نہیں، پوری انسانیت کی بہتری کے لیے بھی ایک لائحۂ عمل دینا چاہیے۔
ضرورت ہے کہ قومی سلامتی کا بیانیہ پارلیمنٹ میں زیر بحث آئے یہ پاناما سے زیادہ سنجیدہ معاملہ ہے لیکن اہل سیاست کو اس کا کوئی خیال نہیں 7 اسی طرح عوامی سطح پر بھی وحدت فکر ناگزیر ہے۔
اب اگر ان میں کوئی تبدیلی آچکی تو لازم نہیں کہ ساری نون لیگ بھی تبدیل ہو جائے اگر نوازشریف شعوری طورپر اقدار کی سیاست کر رہے ہیں اور وہ اقتدار اور اقدار کی سیاست کا فرق سمجھتے ہیں۔
تو ہم اس پر تنقیدکریںگے، اسے مشورہ دیںگے اوراس پر نظر رکھیںگے اگر وہ اس میں کامیاب نہیں ہوتی تو ہم اسے بدل دیںگے لیکن اس کے لیے تبدیلی کا وہ طریقہ اختیار کریںگے جو آئین میں درج ہے۔
جماعت اسلامی احتجاجی سیاست کے لیے تو کام آ سکتی ہے، انتخاباتی سیاست کے لیے نہیں اسی طرح یہ بھی دیکھا جائے گا کہ نسلی و خاندانی عصبیتوں کو کس طرح مؤثر طور پر استعمال کیا جا سکتا ہے۔
جسے میزبان ملک کے قومی مفادات کا اسیر بنا کر گنوا دیا گیا تاریخ میں پہلی بار ایسا ہوا کہ مسلم راہنما، واحد عالمی قوت امریکہ کے روبرو تھے اگر محض صدر ٹرمپ کی تقریر سننا ہی مقصود تھا۔
انورالسادات کو اسی کی وجہ سے قتل کیا گیا حکمرانوں کی اجنبیت کے بارے میں یہ سوچ صرف مسلم معاشروں تک محدود نہیں یہ دیگر معاشروں میں بھی پائی جاتی ہے مگر اس کی اساس معاشی اور سماجی ہے۔
اللہ کرے کہ یہ کام مؤخر نہ ہو اور اکتوبر میں موجودہ وائس چانسلرز کے رخصت ہونے سے پہلے نئے وائس چانسلرز کی تعیناتی ہو جائے موجودہ حکومت کا دعوی ہے کہ وہ ادارہ سازی کو مقدم رکھتی ہے۔
مشرف صاحب پر الزام یہ ہے کہ انہوںنے 9/11 کے بعد امریکہ کا ساتھ دیا اگر ان کی جگہ نوازشریف یاکوئی اور سیاسی حکمران ہوتا تو اس وقت کے حالات میں، اس کے سواکوئی فیصلہ کرنا ممکن نہیں تھا۔
نہ مذہبی حمیت کہاں محمد بن قاسم اور کہاں یہ بدعنوان حکمران! مجھے عمران خان کی اس بات سے پورا اتفاق ہے کہ لوگوں کو ریمنڈ ڈیوس کی یہ کتاب ضرور پڑھنی چاہیے تاہم میرا زاویہ نظر دوسرا ہے۔
افسوس کہ کوئی اس کو سننے کے لیے تیار نہیں کاش مدینہ کی ریاست کا خواب دکھانے والے ایک نظر اسوہ حسنہ پر ڈال لیتے یہ ریاست اللہ کے آخری رسول سیدنا محمدﷺ کی قائدانہ صلاحیتوں کا مظہر تھی۔
دنیا بھر میں، اب یہ کہا جاتا ہے کہ انتہا پسندی، بالخصوص مذہبی انتہا پسندی کے لیے کوئی جگہ نہیں انسان نے اسے مسترد کر دیا ہے اور نتیجتا مذہب بھی اجتماعی فیصلوں سے غیر متعلق ہو گیا ہے۔
جمہوریت میں اگر عدلیہ فیصلہ دے دے تو چیف ایگزیکٹو اقتدار چھوڑ دیتا ہے" جیسا کہ نواز شریف صاحب نے کیا آمریت میں عدالت چیف ایگزیکٹو کے خلاف فیصلہ دے تو وہ عدلیہ ہی کو گھر بھیج دیتا ہے۔
اس کے علاوہ کرپشن کی جتنی اقسام ہیں، ان کے بارے میں، انہوں نے معاشرے کو غیر حساس بنا دیا ہماری مذہبی اور تہذیبی روایت سے اخلاقیات کا جو تصور پھوٹا ہے" اس میں کرپشن کی کئی صورتیں ہیں۔
یعنی مسلمانوں پر اجتماعی حیثیت میں فرض ہیں: غسل دینا، کفن پہنانا، جنازہ پڑھنا اور دفن کرنا یہ مرد و عورت ہی کے لیے نہیں، خواجہ سرا کے لیے بھی ہیں اگر خواجہ سرا کا جنازہ پڑھا جائے گا۔
مصر میں بھی ایسا ہی ہوا، کچھ صاحبان فکرنے غیر روایتی طریقہ اختیار کیا مختلف مذہبی، فکری اور سماجی پس منظر کے لوگ جمع ہوئے انہوں نے اس پر غورکیا کہ مصر کو ایک قومی ایجنڈے کی ضرورت ہے۔
جیسے اس بات کی مسلسل تشہیر کہ نوازشریف مودی یا بھارت سرکار کے لیے نرم گوشہ رکھتے ہیں اور یہ بات فوجی قیادت کو پسند نہیں تعلقات کو بہتر بنانے کی خواہش اور نرم گوشہ دو مختلف باتیں ہیں۔
پاکستان کو جن خارجی اور معاشی مسائل کا سامنا ہے، ان کا تقاضا یہ ہے کہ ملک میں داخلی استحکام ہو اگر ہم ملک میں موجود سیاسی عصبیتوں کو ناراض کریں گے اور انہیں اپنی ریاست سے شکایات ہوں۔
ٹیلی ویژن چینل آئے دن پرانی تقریریں دکھاتے اور بتاتے ہیں کہ کیسے آٹھ ماہ میں نظریات اور دعووں کا ایک قبرستان وجود میں آ چکا نظریات کا معاملہ یہ ہے کہ تجربہ ان کو پرکھنے کا ذریعہ ہیں۔
سوال پھر یہ اٹھتا ہے کہ اگر مفتی منیب الرحمن صاحب "مفتی پوپلزئی صاحب کی جگہ ہو تے اور ان کے پاس بھی ویسی ہی شہادتیں ہوتیں"جیسی مفتی پوپلزئی صاحب کے پاس آتی ہیںتو ان کا موقف کیا ہوتا؟
تھا کہ پراڈکٹ کو مارکٹ کرنے سے پہلے، بازارکا جائزہ لے لیتے افسوس کہ ایسا نہیں ہو سکا آج ان کی سیاست بھٹو اور بے نظیر سے زیادہ زرداری صاحب اور پرویز اشرف صاحب سے متاثر دکھائی دیتی ہے۔
مولانا دراصل یہی پیغام دینا چاہتے ہیں کہ انہیں طاہرالقادری نہ سمجھا جائے ان کا سیاسی وجود کسی کے رحم و کرم پر نہیں، اپنے قدموں پر کھڑا ہے اگر انہیں سیاسی طور پر نظر انداز کیا جائے گا۔
جمعیت علمائے اسلام کو وزارتیں مبارک" لیکن اگر وہ یہ سیاست مذہب کے نام پر نہ کرتے تویہ اسلام کی خد مت ہوتی مکرر عرض ہے کہ ہمیںسیاست سمیت زندگی کے ہر شعبے میں اسلام سے راہنمائی لینی ہے۔
حتی کہ جوگروہ چین کی حکومت کے خلاف مذہبی بنیادوں پر اٹھ کھڑے ہوئے ہیں، ہماری مذہبی جماعتیں ان کی حمایت بھی نہیں کرتیں چین کے خلاف ان کا استدلال وہی ہے جو امریکہ کے خلاف القاعدہ کا ہے۔
ان کا وجود سماج کو ان نفسیاتی عوارض سے محفوظ رکھتا ہے، جو اسے انتہا پسند بنا دیتے ہیں، جو نفرت کی آبیاری کرتے ہیں، جو ایسے بیانیوں کوجنم دیتے ہیں جو دوسروں کی نفرت پر استوار ہوتے ہیں۔
شاید انہوں نے بھی پرانا حساب بے باق کر نا چاہا یوں یہ شخصی مناظرہ ایک قومی حادثے میں بدلنے لگا چوہدری نثار نے آگے بڑھ کر اسے روک دیا چوہدری نثار پاکستانی سیاست کا ایک منفرد کردار ہیں۔
ورنہ افغانستان میں لڑنے کا جواز پیدا نہ ہوتا اب صورتحال بدل گئی ہے لیکن نظریہ () نہیں بدلا اسی وجہ سے اب فوج کے لیے اپنے نظریے اور طرز عمل میں تطبیق پیدا کرنا مشکل ہو رہی ہے۔
ن لیگ اور پیپلز پارٹی کے لیے یہ بات قابل غورہونی چاہیے کہ لوگ تحریک انصاف یا جماعت اسلامی جیسی جماعتوں کی بات کرتے وقت، اخلاقیات کو زیر بحث لاتے ہیں لیکن جب بات ان جماعتوں کی ہوتی ہے۔
اس کے لیے مختلف حکمت عملی کی ضرورت ہے اور مختلف رجال کار کی بھی بھارت کے مسلمان اور پاکستانی مسلمان بھارت کے چند صوبوں میں بی جے پی کی انتخابی ناکامی، کیا ہندو انتہا پسندی کی شکست ہے؟
ڈاکٹرنظام الدین نے جامعہ ازہر اورمسلم دنیامیں اپنے قیام کے حوالے سے بتا یا کہ کس طرح معاصر مسلما ن معاشرے اس عہد کے مسائل کواسلام اور سیرت پاک کی روشنی میں حل کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
میں اس واقعے کو مولانا مودودی جیسی شخصیات کی اجتہادی بصیرت کا ایک مظہر سمجھتا ہوں" جنہوں نے درست فیصلہ کیا ورنہ وہ عورت کی حکمرانی کو ایک مسئلہ بنا کر اس معرکے سے الگ بھی رہ سکتے تھے۔
تو ان میں گاندھی، نہرواوردلا بھٹی کا کوئی گزر نہیں تاریخ کے اس مطالعے سے جو ذہن بنتا ہے، وہ دوسرے مذاہب کے بارے میں تعصب میں مبتلا ہوتا ہے، وہ ہندو کو پیدائشی مکار اور دشمن سمجھتا ہے۔
جب معاشرے کی اخلاقی ساخت مضبوط ہو معاملہ صرف ایاز صادق صاحب کا نہیں" ماضی میں ایسا ہی تھا اور حال بھی کچھ مختلف نہیں ہر صوبے کی اسمبلی میں حکومتی پارٹی کا نمائندہ اس منصب پر بیٹھا ہے۔
ایک یہ کہ اس معرکے میں، امریکہ کی قیادت میں مغربی دنیا، اپنے اتحادی عالم اسلام کے ہمراہ، ہمارے ساتھ کھڑی ہو گئی یہ لوگ، ظاہر ہے کہ پاکستان کو سوویت یونین سے بچانے کے لیے نہیں آئے تھے۔
ضروری ہے کہ "ڈوگر "کی طرح "افضل" بھی ہماری عدلیہ کی تاریخ کا نا قابل فراموش کردار بن جا ئے ممتاز قادری اور مذہبی سیاست مذہب سے سیاسی فوائد کشید کرنے کی کوششیں ایک بار پھر عروج پر ہیں۔
مولانا اپنی تحریروں میں خدا کی معرفت کو انسانی سعی و جہد کی منزل سمجھتے ہیں؛ تاہم ان کے نزدیک خدا کی معرفت کوئی پراسرار واقعہ نہیں، جس طرح تصوف یا روحانیت کی دنیا میں بیان کیا جاتا ہے۔
1982ء میں حماہ کے شہریوں نے حافظ الاسد کے مظالم کے خلاف آواز اٹھائی اس جرم پر پورے شہرکو قبرستان بنا دیا گیا ستائیس دن شہر کا محاصرہ رہا بشار الاسد کے چچا رفعت الاسد فوج کے سربراہ تھے۔
جسے میں نے کچھ عرصہ پہلے جون ایلیاکے الفاظ میںبیان کیاتھا:میں بھی بہت عجیب ہوں، اتنا عجیب کہ بسخود کو تباہ کر لیا اور ملال بھی نہیںیہ طے ہے کہ منفی انداز نظر شخصیت کو برباد کر دیتا ہے۔
مولانا مودودی کی تفہیم مذہب یہ کہتی ہے کہ اسلام میںعورت کی حکمرانی جائز نہیں اس کے باوصف، ان کی نظر میںیہ معاملہ اتنا اہم تھا کہ انہوں نے محترمہ فاطمہ جناح کا پرچم تھام لیا یہی دن تھے۔
نہ ادھر کا وہ جمہوری نظام میں رہنا چاہتے ہیں لیکن اس کی کسی قدر کو ماننے کے لیے آمادہ نہیں عدلیہ کو وہ نہیں مانتے پارلیمنٹ پر انہیں یقین نہیں انتخابی نظام ان کے نزدیک ناقابل بھروسہ ہے۔
ایسا راہنما جسے صحیح بات کہنے اور اس پر استقامت کے ساتھ کھڑا رہنے کی توفیق نصیب ہو نواز شریف کے اس مؤقف میں کہیں اداروں کا تصادم نہیں کیا وزیراعظم کی تکریم کرنے سے تصادم پیدا ہوتا ہے؟
عدالتی مارشل لا عدالتی مارشل لا کی بات ایک مایوس سیاست دان کی صدائے دردناک کے سوا کچھ نہیں، مگر اس ملک میں ایک قالب خیال () ایسا بھی ہے جو ہمیشہ کسی مسیحا کے انتظار میں رہتا ہے۔
شب میں نے ان کی ایک گفتگو سنی 24 اگست کوڈسکہ کے ایک اجتماع میں جب سوال کیا گیا توانہوں نے عمران خان اور طاہر القادری کے بارے، میں اپنی رائے کااظہارکیا پروفیسر صاحب ان لوگوں میں سے ہیں۔
انقلاب کے بعد انہوں نے اپنے مسلکی تشخص کے ساتھ ظہور کیا پھر جب انقلاب کے بانی آیت اللہ خمینی صاحب نے انتقال اقتدار کا تصور پیش کیا تو بہت سی بادشاہتیں بہت سے اندیشوں میں مبتلا ہو گئیں۔
یہ کہ حکیم جعلی ہیں" ڈاکٹر لوٹ مار کے سوا کچھ نہیں کرتے" پیسے بٹورنے کے لیے ٹیسٹ پہ ٹیسٹ کرواتے چلے جاتے ہیں" یہ لیبارٹری والوں سے ملے ہوتے ہیں" یہ ادویات ساز کمپنیوں سے پیسے لیتے ہیں۔
دور جدید میں مسلمانوں نے سب سے پہلے اس کی ضرورت کو محسوس کیا حیرت ہے کہ اسلامی تشخص پر اصرار کرنے والے ہمارے بھائی، ہمیں اس معاملے میں اسرائیل ا ور انگلستان کی اتباع کا مشورہ دیتے ہیں۔
نوازشریف اپنی صحت سے آگے کچھ نہیں دیکھ رہے شہباز شریف کہاں دیکھ رہے ہیں، کسی کو کچھ خبر نہیں یہ خاندان پارٹی میں کسی اورکو فیصلے کا حق دینے پربھی آمادہ نہیں شہباز شریف ملک سے باہر ہیں۔
ہی نسلی مسلمانوں کی جماعت، الا ماشاء اﷲ اس پس منظر میں جب سیکولر طبقہ قائد اعظم اور مسلم لیگ کی سیاست کو دیکھتا ہے اور ساتھ ہی اسلامی ریاست کو مولانا مودودی سے منسوب ایک تصور سمجھتا ہے۔
سیاسی استحکام حکومتی ایجنڈے کا حصہ ہی نہیں ایسی حکومت کبھی کوئی بڑا معرکہ نہیں لڑ سکتی سیاسی استحکام کے لیے یہ بہت ضروری ہے کہ قومی ادارے متنازعہ نہ بنیں اگر ان میں کشمکش کا تاثر ہو گا۔
ان کی خدمت میں مکرر عرض ہے کہ وہ جماعت اسلامی اور کسی حد تک تحریک انصاف کے تجربات پردوبارہ غور فرما لیں سماجی اخلاقیات کو تبدیل کیے بغیر سیاسی جماعت سے توقعات کی وابستگی کار لا حاصل ہے۔
اسی رویہ سے انسان کا مطالعہ بطور سماجی وجود، ہماری علمی روایت میں بنیادی موضوع نہ بن سکا یوں یہ حقیقت نظروں سے اوجھل رہی کہ انسان کا سماجی سفر انفرادی سے اجتماعی دانش کی طرف بڑھ رہا ہے۔
اس لیے اسرائیل کی اپنی کوئی شناخت، شاید کبھی قائم نہ ہو سکے اس طرح اسرائیل کی صورت میں تیسرا فریق امریکہ اور عالم مغرب ہے اگر اجتماعی زندگی اسی طرح ریاستی مفاد کے زیر اثر تربیت پاتی ہے۔
ان کا پس منظر، صلاحیت، علمی استعداد، معاملہ فہمی" دین داری اور وہ عوامل ہیں جو میرے اندر یہ پر امیدی پیدا کرتے ہیں کہ یہ پروجیکٹ انشا اللہ مدارس اور مسلم معاشروں کے لیے مفید ثابت ہو گا۔
بزرگوارم فتح محمد ملک نے آل انڈیا مسلم لیگ کے منشور کی طرف متوجہ کیا جس سے معلوم ہو تا ہے کہ مسلمانوں کی آزادی کے راستے میں انگریز اور کانگرس ہی نہیں، جاگیرداری جیسے ادارے بھی حائل تھے۔
ایک بند معاشرے میں سماجی ارتقا ممکن نہیں جہاں ریاست اور روایتی معاشرتی طبقات آزادی رائے پر پابندی کے باب میں ہم آہنگ ہو جائیں وہاں نئی سوچ جنم نہیں لے سکتی پھر نئے افکار کا گزر ہوتا ہے۔
اس سے تو پیپلزپارٹی کی حکومت لاکھ درجے بہترتھی وزرائے اعظم نے اپنا منصب قربان کر دیا مگر پارٹی راہنما کے خلاف گواہی نہیں دی آج ملک میں وزیراعظم تو ہے لیکن کوئی محکمہ اس کے ماتحت نہیں ہے۔
اس طرح کے تمام سوالات سے، تجزیہ نگار کی زیادہ دلچسپی ضروری نہیں آج ہی کا اخبار دیکھ لیجیے! چند خبریں نقل کرتا ہوں: موٹر وے ایم 5، ملتان سکھر سیکشن مکمل معمار پس زنداں انصاف کا منتظر ہے۔
عاصمہ جہانگیر اس قافلے کی سرخیل تھیں جس نے اس ملک میں مثبت سماجی تبدیلی کو اپنا ہدف بنایا ان سے پہلے، ہمیں اعتراف کرنا چاہیے کہ یہ معاشرہ انسانی حقوق کے بارے میں کبھی اتنا حساس نہیں تھا۔
اسلام نے اس کے علاوہ کسی دوسرے مقصد جیسے مسلمانوں کے غلبے یا کسی خاص مذہب کی بالا دستی کے لیے تلوار اٹھانے کی اجازت نہیں دی مذہبی آزادی اللہ تعالی کے قانون آزمائش کا ایک ناگزیر تقاضا ہے۔
اس کے ساتھ اہم بات معاشرے کی عمومی اخلاقی ساکھ اور معاشی حالات ہیں اگر کسی ملک میں حکومت روزگار نہیں فراہم کر سکتی تو اسے غیر قانونی رہڑیوں کے بارے میں اقدام کرتے وقت سو بار سوچنا چاہیے۔
مثال کے طور پر اس کتاب میں حکام کے خلاف بغاوت کے خطرناک نتائج اور مفاسد کے عنوان سے بتایا گیا ہے کہ کیسے مسلمان حکمرانوں کے خلاف خروج سے فقہ اور مسلم معاشروں میں فساد برپا ہوتا ہے۔
انہوں نے تحریک پاکستان کے دنوں میں متحدہ قومیت کے تصور کی حمایت کی ملک صاحب بتاتے ہیں کہ انہیں خفیہ طور پر بھارت سے پاکستان کی کمیونسٹ پارٹی کا سیکرٹری جنرل بنا کر بھیجا گیا وہ لکھتے ہیں۔
اس کا مفہوم اس کے سوا کچھ نہیں کہ پاکستان کی حکومت اور معاشرے کے صاحبان وسائل دونوں انتہا پسندی یا عدم برداشت کو کوئی مسئلہ نہیں سمجھتے مخیر حضرات ہر سال پانچ سو بلین روپے خیرات کرتے ہیں۔
اب میڈیاکے ہاتھ ریاستی ادارے کے گریبان تک جاپہنچے ہیں، اس لیے اس سلسلے کو یہیںپہ روکنا ہوگا اور یہ کہ ایجنسیوں کے سیاسی کردارکو ایک حد تک بحال ہو نا چاہیے اگر یہ سیاسی کردار بحال ہوتا ہے۔
بغیر پروں کے مور سے کم از کم مجھے تو کوئی دلچسپی نہیں مسلکی سیاست (مذہب وسیاست 6) دیوبندی اور بریلوی مسالک کا اختلاف میرے لیے ہمیشہ ایک معمہ رہا دونوں ایک ہی دینی روایت کے علم بردار ہیں۔
وہ مسلح جدوجہد سے گریز کرتے ہوئے، سیاسی جد وجہد کا راستہ اپنائیں اور دو ریاستی حل کے لیے یکسو ہو جائیں اسرائیل کا خاتمہ اس وقت ممکن دکھائی نہیں دیتا مسلح جدوجہد اسی وقت کامیاب ہو سکتی ہے۔
یوں سمجھیے کہ کئی سال پہلے ایک ہاوسنگ سکیم کا اعلان ہوا اخبارات میں اشتہار شائع ہوا لوگوں نے پلاٹ خریدے حکومت بھی یہیں تھی اور باقی سب ادارے بھی جگہ خریدنے کے بعد تعمیرات کا آغاز ہوتا ہے۔
برصغیرپاک و ہند کے مسلم سماج کی مذہبی اور نفسیاتی ضروریات نے مدرسہ کو جنم دیا انگریز قابض ہوئے تو انہوں نے مقبوضہ آبادی کے لیے ایک نئے نظام تعلیم کی بنیاد رکھی جس کی اساس انگریزی زبان تھی۔
ایسے لوگوں کو، خاموش یا اعلانیہ، عوام کی تائید حاصل ہو جاتی ہے جو ریاست کے لیے نیک شگون نہیں ہوتی کچھ دن پہلے لاہور، کراچی، بلوچستان اور چند دوسرے شہروں میں بعض غیر منظم افراد جمع ہوئے تھے۔
یہ جمہوری جدوجہد کا راستہ تھا جس پر آئینی یا اخلاقی اعتراض نہیں اٹھایا جا سکتا" لیکن اب میں جماعت اسلامی کے نوجوانوں میں اس جہاد اور انقلاب کی آمیزش سے ایک نئے احساس کو ابھرتا دیکھ رہا ہوں۔
مقابلہ اب اعلی اخلاقی روایات کا نہیں، مقابلہ یہ ہے کہ اخلاقی ابتری میں قیادت کاعلم کہیں دوسرے کے ہاتھ نہ لگ جائے ہمارا سماج اگرچہ ارتقائی مراحل طے کر رہا ہے مگر یہ تہذہبی سے زیادہ مادی ہیں۔
دیکھیے میرؔ نے اس آواز کو کیسے منظوم کیا ہے:اسے ڈھونڈتے میر کھوئے گئےکوئی دیکھے اس جستجو کی طرفالیکشن کے بعد عمران خان کے تبصروں سے اندازہ ہوتا ہے کہ انہوں نے یہ آوازیں سنی نہیں اگر سنی ہیں۔
اہل یثرب نے دراصل اپنے آپ کو"مدینۃ الاسلام" کی حیثیت سے پیش کیا اور نبی ﷺ نے اسے قبول کرکے عرب میں پہلا "دارالاسلام" بنا دیا گویا ہجرت سے پہلے مدینہ میں ایک مسلمان معاشرہ وجود میں آچکا تھا۔
پوچھا:جب بھی عربوں سے تمہارا سامنا ہوا، فتح کا علم تمہارے ہاتھ میں رہا اب تمہیں کیا ہوا ایران پسپا ہو چکا تم شکست خوردہ میرے سامنے ہو اور تمہارا شہنشاہ زندگی کی طلب میں در بدربھٹکتا پھرتا ہے۔
جہاں ریاست کا ہاتھ عوام کی نبض پر ہو یا سیاسی جماعتیں اور سماجی تنظیمیں عوامی امنگوں کی ترجمانی کر رہی ہوں، وہاں ایسی تحریکیں نہیں اٹھتیں اور اگر کوئی اٹھانے کی کوشش بھی کرے تو ناکام رہتا ہے۔
پاکستان کی نظریاتی اساس کے دفاع کے لیے حکمت عملی کی تشکیل راہنماؤں کی پرعزم شخصیات کو دیکھتے ہوئے، میں پیش گوئی کرسکتا ہوں کہ وہ اس مقصدکے لیے کسی قربانی سے دریغ نہ کرنے کابھی اعلان کریں گے۔
وہ اسے قبول نہیں کرتے اس لیے وزیراعظم استعفی دیں دوسرایہ کہ ریاستی اداروں کو حکومت سازی اور سیاسی عمل سے دور رہنا چاہیے کہ وہ قوم کا مشترکہ اثاثہ اور سیاسی تقسیم سے ماورا احترام کے مستحق ہیں۔
گزشتہ کئی سالوں سے یہ خیال عام ہے کہ پاکستان اور بھارت کے مابین امن کے لیے غیر ریاستی کوششیں ہونا چاہئیں ریاستوں کے اپنے اپنے مفادات ہوتے ہیں جو کبھی کبھی عوامی مفادات سے متصادم بھی ہوتے ہیں۔
محمود اچکزئی مطالبہ کریں گے کہ طاہرالقادری صاحب کے خلاف کینیڈا میں مقدمہ درج کرایا جائے اس سلسلے کو دراز کر تے جائیں اور پھر فیصلہ کریں کہ اس طرز سیاست کے ساتھ کیاکوئی معاشرہ قائم رہ سکتا ہے؟
سردست تو مجھے یہ عرض کرنا ہے کہ متنوع تاریخی، نظریاتی اور سیاسی اسباب ہیںجن کے باعث ہم ترکی سے دلچسپی رکھتے ہیں اور جاننا چاہتے ہیں کہ ترکی کے انتخابی نتائج سے کیسا منظر ابھرتا دکھائی دیتا ہے۔
عقل ایسے سوالوں کو بد ذوقی قرار دیتی ہے اگر دیگر تہذیبوں اور الہامی روایتوں کے ان مظاہرکواسراف نہیں سمجھا جاتا اور ان کے متبادل تجویز نہیں کیے جاتے تو قربانی کے وقت یہ سوال کیوں اٹھنے لگتے ہیں؟
ایک طرف مولانا حسین احمد مدنی اور مولانا ابوالکلام آزاد جیسی شخصیات تھیں اور دوسری طرف قائد اعظم پھر اس معاملے کی ایک جہت مذہبی بھی تھی اور اس معاملے میں تقسیم ہند کے مخالفین کا پلڑا بھاری تھا۔
وہ سنی تھی اور حنفی بھی انہوں نے اپنے بیٹے جاوید اقبال کو فقہ حنفی پر کاربند رہنے کی وصیت کی اس کے باوجود انہوں نے خلافت کو اسلامی ادارہ نہیں کہا وہ اسے عرب سامراجیت ( )کہتے تھے۔
شائستگی کے ساتھ انہوں نے جمہوریت کو بطور سیاسی قدر مستحکم کرنے میں ایک کردار ادا کیا انہوں نے برے حالات میں بھی یہ بات فراموش نہیں ہونے دی کہ پاکستان میں سیاسی استحکام کے لیے جمہوریت ناگزیر ہے۔
ماضی میں ایسی ہر کوشش ناکام ہوئی یہ معاملہ صرف ایم کیو ایم کے ساتھ نہیں ہوا پیپلزپارٹی، جمعیت علمائے اسلام اور نہیں معلوم کتنی جماعتوں کے ساتھ یہی سلوک ہوا چیزیں لیکن اپنی اصل کی طرف لوٹتی ہیں۔
"جنہوںنے حکمت کے ساتھ اس سیلاب کے سامنے بند باندھا اپنے لوگوں کی گالیاں کھائیں مگر اس شعلہ نوائی کواپنے خطبوں کی آبشار سے ٹھنڈا کیا متحدہ مجلس عمل کے سیاسی کردار پر مجھے بھی بہت سے اعتراضات ہیں۔
جہاں سیاست میں فوجی مداخلت کی طویل تاریخ ہو اور جہاں آئی ایس آئی کے سابقہ ڈائریکٹرجنرل اعلانیہ اعتراف کریں کہ انہوں نے آئی جے آئی جیسا اتحاد بنوایا تووہاں ایسا تاثر پھیلانا نسبتا آ سان ہو جاتا ہے۔
حسن البنا اور قائد اعظم سید مودودی اور سید قطب جمال عبدالناصر اور ذوالفقار علی بھٹو حسنی مبارک اور ضیاالحق جنرل سیسی اور... خیر چھوڑیے کہاں تک تقابل کریں سب کچھ تو تاریخ کی کتابوں میں لکھا ہوا ہے۔
اب پرامن انتقال اقتدار کا یک ہی طریقہ ہے کہ یہ حق عوام کو دے دیا جائے اسلام کا معاملہ یہ ہے کہ اس نے ایک اصول بتا دیا کہ مسلمانوں کے معاملات ان کے مشورے سے چلتے ہیں۔
یہ نیشنل ایکشن پلان اور ریاست کی ناکامی کی دلیل ہے جس طرح فوج کے بارے میں انتہا پسندانہ موقف ریاست کے لیے خطرناک ہے، اسی طرح پارلیمنٹ اور سیاست دانوں کے بارے میں انتہاپسندانہ خیالات بھی خطرناک ہیں۔
عالم کا پروردگاراس کے برخلاف شواہد، اس کائنات میں بکھیر دیتا ہے اور پھرساتویں آسمان سے آواز دیتا ہے:اس زمین پرچلو پھرو اپنی کھلی آنکھوں سے آثار کود یکھو کہ حق کا انکار کرنے والوں کا انجام کیا ہوا؟
محمد تغلق اور عالمگیر جیسے طاقت ور بادشاہ اپنی شخصی دین داری کے باوجود نظام حکومت میں کوئی تغیر نہ کر سکے (تحریک آزادی ہند اور مسلمان (دوم)، صفحہ 176)کیا ہماری سوسائٹی تبدیلی کے اس عمل سے گزر چکی؟
دینی مدارس میں مناظرہ پڑھایا جاتا تھا، کبھی مکالمہ نہیں پڑھایا گیا جنہیں ہم پڑھا لکھا کہتے ہیں اور جو یونیورسٹیوں کے فارغ التحصیل ہیں، کبھی ان سے اختلاف کر کے دیکھیے، آپ مذہبی لوگوں کو بھول جائیں گے۔
افلاطون سے لے کر ابن خلدون تک، سیاسیات کے علما نے لکھا ہے کہ شخصی مزاج کس طرح سیاست اور حکمرانی پراثر انداز ہوتاہے دور جدید میں، انسانی سماج کے ارتقا نے اداراتی () انداز نظرکو فروغ دیا ہے۔
ہاتھ دعا کے لیے اٹھے اور پھر سارا شہر دھندلا گیا کچھ دیر بعد معلوم ہوا کہ"آنکھ دھندلائی ہوئی تھی، شہر دھندلایا نہ تھا" ڈاکٹر صاحب کے سرہانے استادگرامی کا لکھا مرثیہ"مٹی کادیا" ایک کتبے کی صورت نصب تھا۔
جس رزق سے آتی ہو...،، لکھوائی، اردو اور انگریزی، دونوںزبانوں میں بارہا اتوار کے دن راولپنڈی صدر میں ڈھیر پڑے دیکھے اب تو وہاں بھی نہیں پائی جاتی بھٹو جیسی شخصیت پر جب "دیدہ ور" جیسی کتابیں لکھی گئیں۔
نہ ہنگامہ، خاموشی اور اطمینان! جاگتی آنکھوں سے یہ خواب دیکھتے دیکھتے گھر پہنچا جیسے ہی گھر میں داخل ہونے لگا، چوکیدار کی آواز کان سے ٹکرائی سلام صاحب! آپ نے سنا امتیاز صاحب کے گھر ڈاکہ پڑا ہے۔
کراچی یونیورسٹی، علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی اور اسلامی یونیورسٹی اسلام آباد اسلامی یونیورسٹی میں دو دن سر سید کو متنوع حوالوں سے یاد کیا گیا اس یونیورسٹی میں سر سید کا ذکر میرے لیے خوشگوار حیرت کا باعث تھا۔
فرمایا: تم میں سے جو محمدﷺ کی عبادت کرتا تھا، وہ جان لے کہ حضورؐ دنیا سے رخصت ہو چکے جو اﷲ کی عبادت کرتا ہے، وہ جان لے کہ وہ ہمیشہ سے ہے اور ہمیشہ رہنے والا ہے۔
وہ فاٹا کے حوالے سے گفتگو کرتے ہوئے لکھتی ہیں:" (.430)(مشرف عہد میں دہشت گردوں کو "اجازت" دی گئی کہ وہ ان علاقوں (فاٹا) پر حکمرانی کریں) اب دونوں جملوں میں، میرے نزدیک اجازت کا مطلب "صرف نظر" ہے۔
مذہب اور ریاست کو جب ہم نے غیر منطقی انداز میں جمع کر نے کی کوشش کی تو اس کے دو نتائج نکلے ایک نظری ہے جو اس جملے سے برآمد ہوا کہ اسلام ایک مکمل ضابطہ حیات ہے۔
اس کا راستہ اگر بند نہ ہوا تو یاد رکھنا چاہیے کہ ہمارا معاشرہ مزید چرکے کھانے کی سکت نہیں رکھتا سیاست اور نظریات یہ لینن اور ماؤ کی امت کا نہیں، محمد عربیﷺ کی امت کا ملک ہے۔
بلڈ ہاؤنڈز میرے خون کے پیاسے ہیں... قومی اتحاد کے لیڈروں کے پاس اتنا دماغ اور صلاحیت نہیں کہ وہ تحریک کو یہاں تک لا سکتے یہ سب کچھ بہت بڑے پیمانے پر بین الاقوامی مداخلت کا نتیجہ ہے۔
(2:239) سورہ نساء میں بیان ہوا:اور جب تم سفر میں نکلو تواس میں کوئی گناہ نہیں کہ نمازمیں قصر کر لو اگر تمہیں اندیشہ ہوکہ کافر تمہیں ستائیں گے کیو نکہ وہ کھلم کھلا تمہاری دشمنی پر تلے ہوئے ہیں۔
اس چشم میگوں کے خراب مجھے چاک جیب و دامن سے نہیں مناسبت کچھ مرے دل سے کہہ گئی کیا، وہ نگاہ ناقدانہ نہ اس نے راستہ بدلا، نہ گھر گئے ہم بھی وحشت مجنوں و آتش میں ہے۔
لغت کی ترتیب کچھ اس طرح سے ہے کہ پہلے لفظ ہے، اس کے بعد ایک کالم میں اس کی زبان (یعنی کس زبان کا لفظ ہے)، اس کے بعد اسی لفظ کے اعداد ملفوظی بیان کیے گئے ہیں۔