" بھارتی اخبارات اور دانشوروں نے اس مسئلے کو معاشرتی تقسیم کے تناظر میں بھی دیکھا انگریزی سکول مہنگے اور اشرافیہ کے بچوں کے لئے مختص ہیں، جبکہ ہندی سکول لوئر اور لوئر مڈل کلاس کے بچوں کی واحد امید ہیں۔
" یہ بات سن کر موصوف قدرے بدمزہ ہوئے، مگر برداشت کر گئے اور اٹھتے ہوئے بولے: دیکھیں کچھ مسائل تو آئیں گے، مگر ہم نے یہ اصولی فیصلہ کر لیا ہے کہ اب ملک گیر اتحاد نہیں بنایا جائے گا۔
(پس تحریر: ناقابل یقین جرأت اور استقامت رکھنے والی عاصمہ جہانگیر کا انتقال، بلاشبہ ایسا نقصان ہے جس کی تلافی ممکن نہیں انسانی حقوق اور جمہوریت کے لیے ایسی توانا آواز، اس ملک میں کبھی نہیں سنی گئی یہ وہی تھیں۔
1947ء کی تعلیمی کانفرنس میں اس کا اظہار کیا گیا ہر تعلیمی پالیسی میں اس پر بات ہوئی لیکن کوئی ایک تجویز ایسی سامنے نہیں آئی کہ ان مدارس کو کس طرح قومی تعلیمی نظام کا حصہ بنایا جا سکتا ہے۔
1989ء میں، موچی دروازے کے ایک جلسے میں قادری صاحب نے ایک سیاسی جماعت کے قیام کا اعلان کیا روحانیت اور پیش گوئیوں میں بسی ہوئی ایک فضا میں بتایا گیا کہ یہ اقدام مقدس ہستیوں کی اجازت سے کیاگیا ہے۔
1: جماعت اسلامی کو یہ طے کرنا ہے کہ اس نے دعوتی و جمہوری پیراڈائم میں کام کرنا ہے یا جہادی پیراڈائم میں اپنے دستور کی روشنی میں جماعت آئینی اور جمہوری دائرے میں اپنی سرگرمیاں جاری رکھنے کی پابند ہے۔
2 علمی اختلاف اور اس کا بیان کسی مہذب معاشرے میں کبھی ممنوع نہیں رہا اس کے ساتھ ساتھ یہ بھی ہوتا ہے کہ مسلکی اور گروہی تعصب کے پیش نظر لوگ علمی اختلاف کوبھی فتنے کا سبب بنا دیتے ہیں۔
2002ء کی انتخابی مہم کے آ خری ایّام، میں نے ان کے ساتھ گزارے ان کے ہم سفر چارافراد تھے... معراج محمد خان، حفیظ اللہ نیازی، منصور صدیقی اور میں ان دنوں میں، میں ایک دوسرے روزنامے میں کالم لکھتا تھا۔
27 دن سرکاری فوج نے شہر کا محاصرہ کیے رکھا شام کے انسانی حقوق کمیشن کا کہنا ہے کہ چالیس ہزار افراد مارڈالے گئے آدمی حیرت سے سوچتا ہے:کوئی لیڈر اپنے لوگوں کے ساتھ اس بربریت کا مظاہرہ کر سکتا ہے؟
3 عمران خان اگر مثبت سیاست کرتے، کے پی کو ایک مثالی صوبہ بنانے کے ساتھ، وہ پارلیمنٹ میں انتخابی اصلاحات اور دوسرے اہم امور پراپنا کردار ادا کرتے تو وہ اس قوم کو ایک متبادل قیادت فراہم کر سکتے تھے۔
3 ن لیگ کو یہ بیانیہ اس طرح آگے نہیں بڑھانا کہ بطور اپوزیشن تحریک انصاف کی گزشتہ پانچ سالہ تاریخ کا احیا ہو جائے اس نظام اور اداروں کو غیر مستحکم کیے بغیر اسے اپنے موقف کا ابلاغ کرنا ہے۔
4 ریاستی اداروں کا استحکام، ان کی مکمل آ زادی اور آئین کی پابندی 5 اہل سیاست اور مذہبی و سماجی تنظیموں کاجلسوں، جلوسوں اور دھرنوں جیسی سرگرمیوں سے رضاکارانہ اعلان برأت جن سے سماج کے معمولات متاثر ہو تے ہوں۔
: قرآن و سنت سے کوئی دلیل لے آؤ، میں قبول کر لوںگا اس کے سوا مجھ کچھ قبول نہیں آج مگر صورت حال بدل چکی اب تو مولانا فضل الرحمن بھی مدارس اور دین کو مترادف قرار دے رہے ہیں۔
آئین کی دفعہ 145 صدر کو یہ حق دیتی ہے کہ وہ اپنے نمائندے کے طور پر گورنر کو کوئی خاص ذمہ داری سونپ دے بالعموم اس کی ضرورت پیش نہیں آتی اس کا تعلق کسی ہنگامی صورت حال سے ہے۔
آج اللہ کا شکر ادا کرتا ہوں کہ یہ فاسد خیال حقیقت نہیں بنا ورنہ تجویز کنندگان میں میرا نام بھی ہوتا میں کروڑوں روپے کہاں سے ادا کرتا میری تشویش یہ ہے کہ اب آپ کہاں سے ادا کریں گے؟
آج ضرورت ہے کہ اہل کشمیراسے حق خود ارادیت کے یک نکاتی ایجنڈے کے طورپر پیش کریں اس کے لیے لازم ہے کہ وہ خودکوایک سیاسی قیادت کے تحت منظم کریں اہل کشمیر کو آج ایک قائد اعظم کی ضرورت ہے۔
آج مذہبی انتہا پسندی ہے اور سیاسی بھی اس کے فروغ میں سب نے حصہ ڈالا ہے، کسی نے کم، کسی نے زیادہ علما، سیاست دان، ٹی وی اینکر، کالم نگار نتائج کوئی ایک طبقہ نہیں، سارا سماج بھگت رہا ہے۔
آج ہمیں گروہی عصبیتوں سے نکل کر خود کو سماج کے ایک رکن کے طور پر دیکھنا ہوگا دنیا کو کوئی سماج مذہبی یا سیاسی پہلو سے یک رخا نہیں ہو تا اس میں اختلاف ا ور تنوع ہو تا ہے۔
آدمی حیرت میں ڈوب جاتا ہے کہ یہ کیسی ایٹمی قوت ہے جس کے پاس تین سال سے کوئی وزیر خارجہ نہیں آج یہ ایسی وزارت بن چکی جو آفت آنے کے بعد، اس پر رد عمل کا اظہار کرتی ہے۔
آمروں نے اپنے اقتدار کے لیے قومی سیاسی جماعتوں کو کمزور کیا اور علاقائی و لسانی جماعتوں کو ابھارا جنرل ضیاالحق اور جنرل پرویز مشرف نے جس طرح کراچی کو برباد کیا، وہ ہماری تاریخ کا ایک الم ناک باب ہے۔
آپ اس صورت حال کا پاکستان سے موازنہ کریں: ہم انہی جانی پہچانی راہوں کے اسیر، ہماری سیاست جمود کا شکار، نواز شریف 1980ء کی دہائی کی نشانی، ضیا دور کی باقیات، لیکن وہ سیاسی اکھاڑے میں ابھی تک موجود ہیں۔
آپ صاف صاف کہہ کیوں نہیں دیتے کہ بھائی دل سے ہم نیشنل ایکشن پلان کے مخالف ہیں، مگر عوامی اور میڈیا کی تنقید کے ڈر سے کچھ بول نہیں سکتے اے این پی اس حوالے سے یکسو اور واضح ہے۔
آپ پڑھتے ہوئے اپنے تخیل کی مدد سے ایک دنیا تخلیق کرتے ہیں، خود چیزوں کو محسوس کرتے ہیں، ان جگہوں کو دیکھتے ہیںجہاں شاید کبھی نہ جا پاتے ہرکردار میں آپ کو اپنے وجود کا کچھ حصہ دکھائی دیتا ہے۔
آپ کو یہ حق تو ہے کہ آپ ان بزرگوں کے افکار اور تحریروں کی اپنی توجیہہ یا شرح کریں لیکن تصوف کیا ہے، اس کے لیے ان کی بات ہی مستند ہو گی جو تصوف کے آئمہ شمار ہوتے ہیں۔
آگے بڑھنے سے پہلے ایک وضاحت ضروری ہے، میرا ہرگز ارادہ نہیں کہ بزرگ امریکی صحافی کے اس آرٹیکل کو پاکستان کے خلاف سازش قرار دوں سازشی تھیوری والی سرخی‘ دراصل پولیٹیکل سائنس کی اصطلاح " "کے تناظر میں لگائی ہے۔
آیت کو عبارت کہنے میں کیا حکمت ہے، یہ بھی مجھ پر واضح نہیں ہو سکی میں لیکن یہ سوچتا رہا کہ جس "عبارت" کا مفہوم مفسرین پر واضح نہ ہو سکا، وہ نویںجماعت کے طالب علم پر کیسے کھلے گا؟
اب تو حامد خان صاحب کے لیے بھی ممکن نہیں رہا کہ وہ وکلا کو چھوڑ کر اپنی سیاسی جماعت کا ساتھ دیں عمران خان صاحب کا سیاسی سفر جس راستے پر آگے بڑھ رہا ہے" اس کی منزل فاشزم ہے۔
اب جادوگر وںسے بہتر کون جانتا ہے کہ جادو کیا ہے اور دلیل کیا بے ساختہ پکار اٹھے: مان لیا ہم نے ہارون اور موسی کے رب کو! جادو ختم ہوا، دلیل آج تک باقی ہے اور پھر یہ نمرود ہے۔
اب شاہ صاحب سے بہتر کون جانتاہے کہ روحانیت اور مذہب کے نام پر جو چوری جاری ہے، اس کی طرف کسی کی نگاہ نہیں ہے جو نذرانے ایک خانقاہ کے حصے میں آتے ہیں، ان کا کوئی حساب ہوتا ہے۔
اب لندن میں چھپتا پھر رہا ہے اور سب نے انٹرنیٹ پہ وہ ویڈیو دیکھی ہو گی کہ نواز شریف اخبار نویسوں کے سامنے کھڑے ہیں اور پیچھے سے چھپ کے اسحاق ڈار وہاں سے کھسکنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
اب میرے پاس وقت ہوتا ہے لیکن میرے ارد گرد لوگ نہیں ہوتے میں چاہتا ہوں کہ مجھے رشتوں کی فصیلیں اپنی امان میں لے لیں لیکن اس وقت میرے ارد گرد صرف جانے والوں کی یادوں کا حصار ہوتا ہے۔
اب ناگزیر تھا کہ خاموشی اور ابہام کا خاتمہ ہو اور پارٹی سے تعلق رکھنے والوں کو ایک منزل اور لائحۂ عمل کا سراغ ملے نئی صف بندی، امید کی جا سکتی ہے کہ اس عمل کا نقطۂ آغاز بنے گی۔
ابھی یہ خواب تو نہیں دیکھا جا سکتا کہ سیاسی قیادت اس باب میں خود مختار ہو لیکن عسکری قیادت اگر خود اس نتیجہء فکر تک پہنچ چکی جس کا جنرل باجوہ نے اظہار کیا تو اسے غیبی مدد سمجھنا چاہیے۔
احتجاج کی سیاست ایک طرف ملک میں عدم استحکام پیدا کرے گی جس کے اپنے سماجی اور معاشی نتائج ہیں اور دوسری طرف غیر جمہوری قوتوں کے لیے بھی راہ ہموار ہوگی جماعت اسلامی نے ایک سنجیدہ راستہ اختیار کیا ہے۔
اخبارات کے قارئین یا نیوز چینلز کے سامعین کے لئے میڈیا ہائوسز فیڈ بیک کا کوئی منظم انتظام نہیں کر پائے ہمارے لکھنے والوں کا ایک مسئلہ یہ رہا ہے کہ وہ ایک خاص حصار میں مقید ہو کر لکھتے ہیں۔
اختلاف مذہبی معاملے میں ہو تو نئی مذہبی جماعت، سیاست میں ہو تو بھی نئی جماعت اگر اس کی توفیق نہ ہو تو ہم خیال یا فارورڈ بلاک کبھی آپ نے سوچا جہاں ضرورت نہیں ہوتی، وہاں مسجد کیوں بنتی ہے؟
اردو پر یہ رنگ مزید غالب ہوا جب مذہبی علمانے اسے دعوت وابلاغ کا ذریعہ بنایا آج بر صغیر میں مدارس کی زبان اردوہے اس میں مبالغہ نہیں کہ اس کی ترویج و اشاعت میں مدارس کا غیر معمولی حصہ ہے۔
اس بات کا احساس، مجھے قاضی حسین احمد صاحب پر بننے والی دستاویزی فلم دیکھتے وقت ہوا بیتے ہوئے ایام کی یاد ایک بار پھر زندہ ہوئی کیاجماعت کے حلقوں میں قاضی صاحب کو اس حوالے سے یاد کیا جائے گا؟
اس بات کا نوٹس خود اہل مذہب کو لینا ہو گا کہ ایسے اشتعال انگیز لمحات میں مسجد کا فورم کسی فساد کے لیے استعمال نہ ہو ہمارے ہاں مدارس کی تنظیمیں اور نظم موجود ہیں" لیکن مساجد کی نہیں ہیں۔
اس تناظر میں ایک بار پھر غیرت بریگیڈ والی اصطلاح سننے کو ملی میرے جیسے بعض لوگوں نے اس بار یہ طوق خوشی خوشی اپنے گلے میں ڈالا اور کہا کہ بھائی اگر اپنی اخلاقی قدروں کا دفاع کرنا جرم ہے۔
اس جماعت کو ایک موقع ملاتھا کہ وہ اخلاقی برتری کا مظاہرہ کرتی، آگے بڑھ کر آنے والوں کا استقبال کرتی، ان کے لیے اپنی باہیں پھیلادیتی یہ ن لیگ تھی جو انہیں بار بار واپسی کی دعوت دے رہی تھی۔
اس خاندان میں ایک ایسا جوشیلا نوجوان بھی ہے جس نے ایک فیکٹر ی پر گھریلو ساختہ بم سے حملہ کر دیا اور فائرنگ کر کے فیکٹری مالک کو قتل کر دیا یہ دہشت گردہے اب یہ ساری مختلف کیٹیگریز ہیں۔
اس دوران یہ بات یاد رکھنے کی ہے کہ اگرچہ ڈان لیکس میں فوج کے لیے عارضی طور پر شرمندگی کا ایک پہلو موجود تھا لیکن یہ بہرحال ایک ثانوی ایشو تھا جو بلا وجہ توجہ میں خلل ڈال رہا تھا۔
اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ دنیا نائن الیون کے اثرات سے نکل رہی ہے" جسے تہذیبوں کے تصادم کے حق میں بطور دلیل پیش کیا جاتا رہا یہ تہذیبوں کا نہیں، دو انتہا پسند نقطہ ہائے نظر کا تصادم ہے۔
اس سے توعادی مجرم کہیں بہتر ہوتے ہیں جو اگر اپنے کسی کیے پہ سلاخوں کے پیچھے جائیں تو روتے نہیں، بس کہتے ہیں کہ جب تک قسمت نے ساتھ دیا ٹھیک رہے قسمت ہار گئی تو ہم بھی ہار گئے۔
اس سے دور رہا جائے" جیسے غیر سیاسی قوتوں سے سازباز اور خفیہ روابط"سیاسی چال چلتے وقت اخلاقی اصولوں کو پیش نظر رکھا جا ئے اورسیاسی آدرشوں کو کسی صورت قربان نہ کیا جائے ہرسیاست دان خود کو جمہوری کہتا ہے۔
اس سے پہلے خود امریکی کانگرس میں کسی غیر ملکی سربراہ حکومت نے امریکی صدر کے بارے میں اس لب و لہجے میں کلام نہیں کیا کانگرس میںجس طرح سے اسرائیلی وزیر اعظم کی پزیرائی ہوئی، وہ بھی غیر معمولی تھی۔
اس سے پہلے پیپلز پارٹی نے حکیم محمد سعید مرحوم کو بھی اسی طرح استعمال کرنے کی کوشش کی جب 1977ء میں انہیں مجبور کیا گیا کہ وہ قومی اتحاد کے مقابلے میں پیپلزپارٹی کے ٹکٹ پر انتخابات میں کھڑے ہوں۔
اس سے یہ ہرگز مراد نہیں کہ ملک میں پاپائیت قائم ہوجائے یا ہر ادارہ مولوی صاحبان کے حوالے کر دیا جائے دینی طبقہ اپنا کام کر رہا ہے، دین سیکھنا، دین سکھاناان کا کام ہے، وہ وہی کرتے رہیں گے۔
اس شعبے کی انچارج وزیر اعظم کی ہونہار صاحبزادی ہیں جن کے نام کی بازگزشت پاناما کیس میں سنائی دیتی ہے؛ تاہم ایک حقیقی تشہری مہم کے لیے ضروری ہے کہ اس کی بنیاد چالبازی کی بجائے ٹھوس حقائق پر ہو۔
اس صورت حال میں فرنچائز ڈھونڈنے والے لاوارث اور ٹوٹے پھوٹے گروپوں کو سب سے آسان اور بہتر راستہ یہی سوجھاکہ اپنے ساتھ داعش کا نام لگا لیں یا خود کو داعش قرار دے دیں افغانستان میں بھی یہی ہوا ہے۔
اس ضمن میں دلیل کے طور پر لائوڈ سپیکر کے خلاف ایک صدی پرانے فتووں کو پیش کیا جاتا ہے کہ دیکھیں اس وقت مولویوں نے لائوڈ سپیکر کو حرام قرار دیا‘ اور آج سب سے زیادہ وہی مستفید ہوتے ہیں۔
اس طبقے کو اس بات سے کوئی دلچسپی نہیں کہ یہ مسیحا بندوق بردار ہے اور مسلح افراد کا ایک جھتا منظم کرتا اور طاقت کے بل بوتے پر اقتدار پر قابض ہو کر اپنی خلافت کا اعلان کر دیتا ہے۔
اس لئے روایتی معنوں میں اسے خوش قسمت یا سونے کا چمچ منہ میں لے کر پیدا ہونے والی پارٹی نہیں کہا جا سکتا سونے کے چمچ والی بات پر چونکنے کی کوئی ضرورت نہیں، پاکستان میں ایسی مثالیں موجود ہیں۔
اس لیے آصف زرداری صاحب کے خلاف اگر ایسے ثبوت موجود نہیں جس کی بنیاد پر انہیں عدالت میں مجرم ثابت کیا جا سکے تو انصاف کا تقاضا یہ ہے کہ انہیں رہائی ملے اس دوران میں اگر وہ مریض ہیں۔
اس لیے میرا مشورہ یہی ہو گا کہ مہاجر ایک بار پھر قومی دھارے میں شامل ہو جائیں قومی سیاسی جماعتوں کی ذمہ داری ہے کہ وہ مہاجروں کو یہ احساس دلائیں کہ وہ ان کے مفادات کی نگہبانی کریں گی۔
اس لیے یہ بہت ضروری ہو گیا ہے کہ ان ممالک میں جمہوری حکومتیں ہوں اور عوامی مفادات کو ریاستی اداروں کے مفاد کے تابع نہ بنایا جائے سول سوسائٹی اگر متحرک ہو تو اس کے بہتر نتائج نکل سکتے ہیں۔
اس معنویت کا تعین کلچر اور مذہب جیسی دیگر روایتی اور انسانی فکر کے حامل نظریات کرتے ہیں جن کی ٹیکنوپولی میں کوئی جگہ نہیں میں اس نتیجۂ فکر سے اتفاق رکھتے ہوئے، اس کا تعلق "پوسٹ ماڈرنزم" سے جوڑتا ہوں۔
اس موضوع پر بات کرتے ہوئے چند نکات گنوائے تو وہاں موجود ایک نوجوان نے شرارتا کہا کہ یہ تو ترقی پسندوں والی باتیں ہیں، اسلامسٹوں کے تو یہ ایشوز نہیں ہیں، آپ تو لیفٹسٹوں والی انقلابی باتیں کر ر ہے۔
اس میں اگرچہ انہیں کامیابی نہیں ہوئی لیکن مزاحمت کا ایک عمل شروع ہوا" جسے مسلمانوں کے سیاسی زوال نے مہمیز دے دی یہ جنگ مسلمانوں کی سیاسی و تہذیبی غلامی پر منتج ہوئی یہ اس کشمکش کا پہلا دور تھا۔
اس میں والدہ ہر روزتمام گھروالوں کاصدقہ نکال کر ڈال دیتیں، چاہے وہ ایک روپیہ ہی کیوں نہ ہو کبھی زیادہ، کبھی کم، مگر اس باکس میں روزانہ سکے اور نوٹ گرتے رہتے یہ باکس صرف سائلوں کے لئے وقف تھا۔
اس نے موجودہ نظام کویرغمال بنا رکھا ہے اور مروجہ جمہوری طریقے سے، اس سے نجات نہیں مل سکتی 6 حکمران طبقے کو ملک اور عوام سے رتی برابر دلچسپی نہیں اس کے خلاف مسلسل نفرت کی آبیاری قومی فریضہ ہے۔
اس وجہ سے ملک بھر میں لوگوں کو رائے قائم کرنے میں مشکل پیش آئی کچھ نے ایک مہم کے تحت پختونوں کو ہدف بنا لیا دہشت گردی کا اگر کوئی مذہب نہیں تو اس کی قومیت کیسے ہو سکتی ہے؟
اس وقت اہم ان اداروں کی زندگی ہے اور اس کے لیے ضروری ہے کہ انہیں اس شکوک کی آکاس بیل کی گرفت سے آزاد کرایا جائے احتساب کے موجودہ عمل سے ریاستی اداروں کا وقار خطرات کی زد میں ہے۔
اس پرچی پر لکھا ہے: "تعاون بسلسلہ تحفظ ناموس رسالت ایک مذہبی آدمی ہوتے ہوئے، میں مذہب کے اس سیاسی استعمال پر لرز اٹھا اللہ کا لاکھ لاکھ شکر ہے کہ اس وقت پاکستان میں مذہب کو کوئی خطرہ لاحق ہے۔
اس پس منظر میں، کوئی وجہ نہیں کہ ایک منتخب وزیراعظم ایک آ رمی چیف کی مقبولیت سے خوف زدہ ہو خوف تو کسی حریف سے ہوتا ہے اگر ایک آرمی چیف اس کھیل کا کھلاڑی ہی نہیں تو خوف کیسا؟
اس پہ بھی کوئی اعتراض نہیں ہو سکتا اگر وہ چادر اور چار دیواری میں رہیں‘ لیکن اس مخصوص پردے کا اہتمام کریں اور پھر پبلک میں بھی آئیں تو شاید پاکستان جیسے رجعت پسند معاشرے کیلئے کوئی پروگریسیو پیغام نہیں۔
اس کا ایک عمومی معیار ہے جو ہم سب جانتے ہیں اگر ہم نے اس کا لحاظ رکھا تو ہمیں مطمئن ہونا چاہیے کہ ہم نے اس روایت کو زندہ رکھا دین ہمیں عبادت کے معاملے میں بھی اعتدال سکھاتا ہے۔
اس کا تعلق بددیانتی سے زیادہ صلاحیت سے ہے اگر سعودی بینکوں کے قرض سے جدہ میں سرمایہ کاری اور پھر وہاں سے آف شور کمپنیوں تک، سرمایے کا سفر اپنے تمام سنگ ہائے میل کے ساتھ، سامنے آ جاتا ہے۔
اس کا رونا نہیں کیوں تم نے کیا دل برباداس کا غم ہے کہ بہت دیر میں برباد کیامریم اورنگزیب نے اپنی خاندانی روایت کو زندہ رکھا مشکل وقت میں شریف خاندان کا ساتھ دیا مجھے 2000ء کا سال یاد ہے۔
اس کا طریقہ یہ نہیں کہ مایوسی کو ہوا دی جائے اور قوم کوبے آئینی کے راستے پر ڈال دیا جائے اس کا طریقہ یہ ہے کہ اصلاح کے مو جود امکانات کو نمایاں کیا جائے اور وہ کم نہیں ہیں۔
اس کار خیر کے لیے 2018ء کا انتظار کیوں نہ کیا جائے راہنما انتخابات قریب آ چکے امیدوار کے انتخاب کے لیے عمران خان نے اپنا معیار بتا دیا: عوامی مقبولیت اور پیسہ بر سبیل تذکرہ، دیانت کا ذکر بھی ہے۔
اس کو زوال نہیں اسی طرح تخت دلی پر براجمان ہونے والوں کے تذکروں سے تاریخ کی کتابیں بھری پڑی ہیں" لیکن ان کے نام انسانی حافظے سے محو کر دیے گئے شیخ اجمیرؒ کا اقتدار لیکن قائم و دائم ہے۔
اس کی بقا اتنی اہم تھی کہ اسے تدفین پیغمبر پر مقدم رکھا گیا یہ ابو بکر صدیقؓ جیسی جلیل القدر شخصیات کی دور بینی تھی جس نے اس امت کو مجتمع رکھا اللہ کا دین فطرت سلیم پر کھڑا ہے۔
اس کی بنیاد اس تصور پر ہے کہ خوش حالی کے لیے معاشی سرگرمی ضروری ہے اور اسے مہمیز دینے کے لیے ایک بڑا انفراسٹرکچر ناگزیر ہے اگر ہم اس میں کامیاب ہو جائیں تو سرمائے کو متوجہ کرنا آسان ہے۔
اس کی ذمہ داری حکومتی نا اہلی کے سوا کسی دوسرے عامل پر نہیں ڈالی جا سکتی اور آخری بات اپنے احتجاجی دوستوں سے دور حاضر میں ان کا یہ امتیاز تھا کہ وہ انتہا پسندی اور تشدد سے دور تھے۔
اس کی قیمت انہیں یہ چکانا پڑی کہ ہر مذہبی طبقے کے ہاتھوں انہیں رسوا ہونا پڑا اس وقت اگر حکومت اپنے اس عزم پہ قائم رہتی ہے کہ وہ ان امور کو ریاستی اداروں کی مدد سے حل کرے گی۔
اس کی کوئی عقلی توجیہ ممکن نہیں ہوتی جب تک رسولوں کی آمد کا سلسلہ جاری رہا، عالم کے پروردگار نے خود واضح کر دیا کہ کہاں کہاں آسمان سے فرشتے اترتے یا مشیّت اپنی حکمت سے فیصلہ نافذ کرتی ہے۔
اس کے باوجود کانگریس کی داخلی کمزوریاں اس قدر زیادہ ہیں کہ وہ قومی سطح پر بی جے پی کا متبادل نہیں بن پارہی ووٹر کے سامنے متبادل آنا ضروری ہے، تب ہی وہ اپنی رائے پر نظر ثانی کرتا ہے۔
اس کے بعد عالمی ضمیر کے لیے ممکن نہیں رہاکہ اتنے وسیع پیمانے پر ہونے والی انسانی حقوق کی اس پامالی کو نظر انداز کر سکے انسانی حقوق پراقوام متحدہ کی یہ رپورٹ کشمیریوں کی مظلومیت کی ایک بڑی فتح ہے۔
اس کے بعد یہ طے کیا جانا چاہیے کہ کوئی کالم جاری رکھا جا سکتا ہے یا نہیں اس بورڈ میں وہ لوگ ہونے چاہئیں جو جانتے ہوں کہ ایک قابل اشاعت یا اچھی تحریر کے اجزائے ترکیبی کیا ہوتے ہیں۔
اس کے بعد یہ مقدمہ قائم کیا جاتا ہے کہ دہشت گردی اور فرقہ واریت میں کوئی تعلق نہیں مسلکی اختلاف دہشت گردی کا کم از کم بڑے پیمانے پر سبب نہیں ہے، لیکن فرقہ واریت دہشت گردی کی ماں ہے۔
اس کے بغیر ہرگز نہیں عمران خان نے بہت وقت ضائع کر دیا خیبر پختون خوا پر فوکس کرنا ہوگا، خود جا کر پشاور وقت دیں یا کچھ اور کرے، مگر یہ صوبہ ماڈل صوبے کے طور پر سامنے آنا چاہیے۔
اس کے ساتھ ساتھ اس علاقہ میں رہنے والے لوگوں یعنی اس قوم یا قومیت کی ثقافتی، سماجی شناخت، اس کی زبان، ادب، کھیل، دستکاریوں، فنون لطیفہ، ان سب کا تحفظ، انہیں پروموٹ کرنا بھی ریاست ہی کی ذمہ داری ہے۔
اس کے لیے اگر میڈیا واچ ہی کا اہتمام کر لیا جائے اور اس کے نتیجے میں ان اداروں کو ایوان صدر کا تاثر پہنچتا رہے تو میرا خیال ہے کہ یہ منصب ایک اخلاقی دباؤ کا باعث بن سکتا ہے۔
اس کے لیے شاید یہ بات اچنبھے کی ہو کہ جو حکومت کے خلاف سب سے سخت زبان استعمال کرتا ہے، اس کی وزرااور حکمران طبقے کے لوگوں سے گہری دوستیاں ہیں اور ان کی شامیں ایک ساتھ گزر تی ہیں۔
اس کے لیے پاکستان کو سعودی عرب جیسے دوستوں کی مدد کی ضرورت ہو گی جو امریکہ تک پاکستان کی تشویش کا بہتر ابلاغ کر سکیں میرا خیال ہے کہ جنرل راحیل شریف اس ضمن میں کردار ادا کر سکتے ہیں۔
استدلال یہ ہے کہ ہمیں جو تاریخ پڑھائی جاتی ہے، اس میں محمد بن قاسم ہیرو ہیں اور راجہ داہر ولن؛ حالانکہ محمد بن قاسم عرب تھے اور راجہ داہر ہمارا ہم وطن محمود غزنوی ہندوستان کی دولت لوٹنے آئے تھے۔
اسرائیل اور فلسطین کی متوازی ریاستیں اور یروشلم، ایک بین الاقوامی شہر جو دنیا بھر کے لیے کھلا رہے، بالخصوص ابراہیمی ادیان کو ماننے والوں کے لیے جن کی اس شہر اور گرد و نواح سے روحانی اور مذہبی وابستگی ہے۔
اسی تاریخ نے 1973ء کے آئین کی تشکیل بھٹو صاحب کے اعمال نامے میں لکھی ہم ان سے یہ اعزاز چھین نہیں سکتے 1992 ء کا کرکٹ ورلڈ کپ عمران خان کے نام لکھ دیا گیا توکوئی کیا کر سکتا ہے۔
اسی جذبے کے ساتھ انہوں نے ایک طرف ختم نبوت کا پرچم اٹھا لیا ہے اور دوسری طرف مولانا سمیع الحق کی تائید حاصل کرنے کے لیے، خیبر پختون خوا کی صوبائی حکومت، ان کو علانیہ مالی امداد دے رہی ہے۔
اسی سبب سے اسلام جس علاقے میں گیا، وہاں کی تہذیب سے متصادم نہیں ہوا رسالت مآبﷺ نے قبول اسلام کے بعد اہل عرب کے نام بھی تبدیل نہیں کیے، سوائے ان ناموں کے جن میں شرک پایا جا تا تھا۔
اسی ضمن میں ایک اہم سوال یہ ہے کہ اگر کسی ذمہ داری کے لیے قانونی معیار پر پورا اترنے والا موجود نہیں تو کیا وہ ذمہ داری ساقط ہو جائے گی یا کم تر اہل کو سونپ دی جائے گی؟
اسی طرح ان لوگوں کا خیال ہے کہ دوسرے ممالک سے آنے والوں نے اپنے مذہبی خیالات اور کلچرسے، مقامی کلچر کو منفی طور پر متاثرکیا ہالینڈ کے انتخابات میں پاپولزم کے علم برداروں نے نعرہ لگایا کہ یہاں رہنا ہے۔
اسی طرح جب اس کے نہاں خانۂ دل میں اقتدار کی خواہش کے لیے کوئی جگہ نہیں ہو تی اوروہ ہر ترغیب اوراپیل سے صرف نظر کرتے ہوئے، ایک فوجی کی شان کے ساتھ اپنے منصب سے الگ ہو تا ہے۔
اسی طرح پڑوسی کے حقوق بیان کیے تو مذہب یا رشتہ داری کی قید نہیں لگائی ایدھی صاحب اگر چہ سادہ مزاج آ دمی تھے مگر یہ بات اچھی طرح سمجھتے تھے کہ سماجی کارکن کو سیاست سے دور رہنا چاہیے۔
اسی لیے مہاجروں نے بھی جماعت کا رخ کیا بلدیاتی سیاست میں جماعت اسلامی نے شہریوں کے مسائل کو حل کرنے کی سنجیدہ کوشش کی لوگ معترف ہیں کہ نعمت اللہ خان کا دور کراچی کی تاریخ کا بہترین دور تھا۔
اسی لیے کامریڈ بھگت سنگھ اس کا حصہ نہیں" جمہوریت کے حوالے سے تین اہم مغالطے ہمارے ہا ں جو مختلف فکری بحثیں اہل علم و قلم میں چلتی رہتی ہیں، ان میں سیاسی اعتبارسے نمایاں ترین جمہوریت کی بحث ہے۔
اسے ایک دنیاوی عمل کے طور پر گوارا کیا جا سکتا ہے کہ یہ دنیا مسابقت کے اصول پر قائم ہے لیکن یہ رویہ مذہب میں کسی طرح قابل قبول نہیں جو ایک غیر مادی جذبہ اور آخرت سے متعلق ہے۔
اسے بیسویں صدی میں "خلافت" کے متبادل کے طور پر اختیار کیا گیا قائد اعظم کبھی اس تعبیر سے متعلق نہیں رہے اس لیے جب وہ یہ کہتے تھے کہ پاکستان میں اسلام کی تعلیمات کو راہنما حیثیت حاصل ہو گی۔
افسوسناک بات یہ ہے کہ اس طرح کے سرپرائزہمیں اکثر ملتے رہے ایک کلاس میں ذکر کیا کہ اردو کے بہت بڑے فکشن نگار انتظار حسین اب کالم بھی لکھ رہے ہیں، آپ لوگ ان کی شاندار نثرسے محظوظ ہوسکتے ہیں۔
اقبال نے اسی بات کی طرف متوجہ کرتے ہوئے ڈھارس دی اس دلیل نے دماغ پہ ضرور دستک دی، کچھ دیر متاثر بھی کیا لیکن دل کا کیا کریں کہ کم ازکم اس وقت توغالب کی باتوں کی طرف لپکتا ہے۔
اقبال نے ہماری اس داستان کو منظوم کر دیا ہے: ولیکن سرگزشتم ایں سہ حرفستتراشیدم، پرستیدم، شکستمنواز شریف کا بیانیہ ہمیں اس جانب متوجہ کرتا ہے کہ بت گری و بت شکنی کے اس کھیل کو اب ختم ہو جانا چاہیے۔
الا یہ کہ وہ ہمیں کسی گناہ کے کام کا حکم دیں مو جو دہ جمہوری عہد میں تو عوام کے پاس یہ متبادل مو جود ہے کہ وہ ایک خاص وقت کے بعد اپنی رائے سے حکمرانوں کومعزول کرسکتے ہیں۔
القدس کے تحفظ کے لیے مذہبی رہنما چاہتے ہیں کہ عالم اسلام متحد ہو جائے لیکن یہ لوگ خود متحد نہیں ہو سکتے 2 پاکستان میں جماعت اسلامی کے علاوہ کسی جماعت کے پاس نفاذ اسلام کا کوئی خاکہ موجود ہے۔
اللہ نے اسی گھر کو جنرل راحیل شریف سے بھی نواز دیا یہ قدرت کا اعلان عام ہے کہ اس کے سوتے خشک نہیں ہوئے باصلاحیت افراد کی آمد کا سلسلہ رکا نہیں ہمیں بھی اس میں رکاوٹ نہیں بننا چاہیے۔
اللہ کے آخری رسولﷺ نے ارشاد فرمایا کہ ایک حبشی غلام بھی تم پر حاکم بنا دیا جائے تو اس کی اطاعت کرو یوں راہنمائی فرما دی کہ فرد اہم نہیں ہوتا، یہ منصب ہے جو توقیر کا تقاضا کرتا ہے۔
الیکشن ریفارمز تو اب یقینی ہو چکیں آئندہ عام انتخابات بائیومیٹرک سسٹم کے تحت ہی کرائے جائیں گے، اس سے کم پر کوئی تیار بھی نہیں ہوگا پچھلے سال کے الیکشن دھاندلی کے الزامات کی تحقیقات بھی اب کرانی پڑیں گی۔
الیکشن کمیشن نے جس طرح اپوزیشن کے جیتے ہوئے امیدوار کو محروم کیا، اس پر اضطراب ہے اگر نئے انتخابات شفاف نہ ہوئے تو کہا جاتا ہے کہ یہ نئے صدارتی انتخابات کے لیے ایک تحریک کی بنیاد بن سکتے ہیں۔
امریکہ کی مخالفت اور انتقال انقلاب حالات نے ایران کو یہ باور کرا دیا کہ پہلا ستون قائم نہیں رکھا جا سکتا اس نے اسے اپنے ہاتھوں سے گرا دیا اس کے ثمرات اب اس تک پہنچنا شروع ہو گئے ہیں۔
امریکی چاہتے ہیں کہ اگلے چند ماہ کے لئے پاک بھارت محاذ پر خاموشی اور لوپروفائل رہے وہ جانتے ہیں کہ جنوبی ایشیا میں آگ بھڑکی تو وہ دو نیوکلیئر قوتوں کی وجہ سے فورا ہی کنٹرول سے باہر ہوجائے گی۔
ان آزاد ارکان میں سے بیشتر نواز شریف کی طرف ہو لیے اور وہ پاکستان کے سب سے بڑے صوبے کے وزیر اعلی بن گئے‘ حالانکہ ان کے اپنا اور ان کے خاندان کا سیاسی بیک گراؤنڈ صفر بٹہ صفر تھا۔
ان اجلاسوں میں، مختلف ممالک میں انسانی حقوق سے متعلق رپورٹس اور خلاف ورزیوں کی شکایات کو زیر بحث لایا جاتا ہے اگر کسی ملک کے بارے میں ایسی کوئی شکایت ہو تو اس کا نمائندہ یہاں جواب دہ ہوتا ہے۔
ان سے نجات کی صورت پارلیمانی نظام سے نجات ہے اگر عمران خان یا ان جیسا کوئی نیک اور دیانت دار ہو، جس کی ذات میں اختیارات کا ارتکاز ہو سکے تو ہم اپنی عظمت رفتہ کو آواز دے سکتے ہیں۔
ان لوگوں کی چھوڑیئے جو ملا عمر کو اپنا لیڈر مانتے ہیں یا جو طالبان کو بعض مخصوص پیش گوئیوں کے پس منظر میں دیکھتے ہیں، رائیٹ ونگ کے اعتدال پسند لکھنے والے ملا عمر کی اس لئے ستائش کرر ہے۔
ان پر تنقید کے لیے ضروری نہیں کہ ان پر مذہبی حملے کیے جائیں سیاست کو سیاست ہی رہنے دیا جائے اس کو مذہبی بنانے کا مطلب اسے ان اخلاقی آداب کے تابع کرنا ہے، مذہب جن کی تعلیم دیتا ہے۔
ان کا تعلق گھر کی صفائی سے ہے اور ساتھ خارجہ امور سے بھی ریاستوں کے باہمی تعلقات میں دوستی اور دشمنی کے تصورات کا مفہوم دائمی نہیں ہوتا یہ وقت کے ساتھ ساتھ تفہیم نو کے عمل سے گزرتے ہیں۔
ان کی استقامت ان کی قوت بن رہی تھی اور مخالفین کی کمزوری نواز شریف کی اخلاقی برتری مستحکم ہو رہی تھی اور ان کے سیاسی مخالفین، اقتدار کے باوجود ان کی مقبولیت میں اضافے کو روکنے پر قادر نہیں تھے۔
ان کی علمی حیثیت کی وجہ سے طالبان رینکس میں انہیں کوئی چیلنج نہیں کر سکتا ملا منصور کو یہ حیثیت حاصل نہیں تھی، وہ ایک تجربہ کار کمانڈر تھے، مگر طالبان کا مولوی طبقہ ان سے زیادہ متاثر نہیں تھا۔
ان کی نظر انتخاب نوازشریف پر پڑی جنرل حمید گل تک ملٹری اسٹیبلشمنٹ نے انہیں تیار کیا پہلے اتحادوں کا لیڈر بنوایا اور پھر ان کے ساتھ ان افرادکو جمع کر دیا جو اپنا حلقہ انتخاب جیتنے کی صلاحیت رکھتے تھے۔
ان کی وجہ سے ٹرمپ انتظامیہ کو ہر طرف سے ہونے والے حملوں کا سامنا تھا‘ لیکن اچانک ہی سارا منظر بدل گیا، اور روس کے ساتھ روابط (اگر وہ فی الحقیقت موجود تھے) میڈیا کے ریڈار سے غائب ہو گئے۔
ان کی پارٹی کے پہلے سیکرٹری جنرل ڈاکٹر فاروق خان بہیمانہ طریقے سے شدت پسندوں کے ہاتھوں قتل ہو گئے اور وہ تعزیت کے لیے مردان نہ جا سکے انسانی جذبات سے یہ بے نیازی نفسیاتی عدم توازن کی علامت ہے۔
ان کے دلوں میں کرپشن اور شریف خاندان سے جو نفرت پیدا کر دی گئی ہے، اس کے باعث سر دست یہ ممکن دکھائی نہیں دیتا کہ عمران خان سے مایوسی انہیں نواز شریف کے بیانیے کا حامی بنا دے گی۔
ان کے لیے کام کرنا ممکن نہیں رہا اس شکایت کے ازالے کے لیے بھی انہیں عدالت ہی کے پاس ہو جانا ہو گا اگر یہاں سے انہیں حسب منشا فیصلہ نہیں ملتا تو پھر ان کے لیے دو راستے ہیں۔
انتخابی تقریروں میں مہاجر کی بنیاد پر ووٹ بینک کو متحرک کرنے کی کوشش کی گئی اس حلقے میں تو انہیں اس کا فائدہ ہوا، مگر کراچی کے چند حلقے ایسے ہیں، جہاں یہ حکمت عملی بیک فائر کر سکتی ہے۔
انتقال کے بعد اہلیہ نے ویسا ہی کیا وہ منتظر تھیں کہ کوئی غیبی مدد ملے اتنے میں دور سے گردوغبار اٹھا اور ایک قافلہ نمودار ہوا قافلے والوں کو بھی اس ویرانے میں کسی کے ملنے کی توقع نہیں تھی۔
انصافین نوجوانوں میں تندی زیادہ ہے اور برداشت نسبتا کم میں نے دیکھا کہ مسلم لیگ ن اور تحریک انصاف دونوں کے نوجوان ایک دوسرے کے خلاف کم وبیش ایک ہی طرح کے الزامات لگاتے اوراکثر اوقات عامیانہ انداز اپناتے ہیں۔
انمول کے کینسر ریسرچ ہسپتال سے بہت سے مریضوں کو فائدہ پہنچ رہا ہے، مگر کینسر کے مریضوں کی بڑھتی ہوئی تعداد کے حساب سے شوکت خانم کی طرح کے کم از کم درجن بھر مزید ہسپتال بنانے کی ضرورت ہے۔
انہوں نے اس رحجان کو روکنے کے لیے جو راستہ اختیار کیا ہے، وہ مؤثر ثابت نہیں ہو رہا ان کا خیال ہے کہ وہ آج بھی فتوے سے اپنے طالب علموں کو دوسرے اہل علم سے دور رکھ سکتے ہیں۔
انہوں نے اسٹیبلشمنٹ سے قریب تر موقف لے کر بڑا خطرہ مول لیا تحریک انصاف نے تیس اکتوبر 2011ء کو لاہور میں تاریخی جلسہ کر کے نیا جنم لیا تو ان پریہی الزام لگا کہ اسے اسٹیبلشمنٹ سپورٹ کر رہی ہے۔
انہوں نے لکھا کہ میں نے آپ کا کالم پڑھ کر وہ کمٹمنٹ کر لی تھی، میں گھر میں رہتی ہوں، آمدنی کا کوئی ذریعہ نہیں تھا، سوچا کہ اللہ کوئی سبب بنا دے تو میں بھی اپنا عہد نبھائوں گی۔
انہوں نے ٹیم کمبی نیشن بننے ہی نہیں دیا، کپتان یا کوچ نے کوئی تجربہ کرنا چاہا تو چائے کی پیالی میں طوفان اٹھا دیا آج وہ معصوم بنے، پاکستانی ٹیم کا ٹھٹھا اڑاتے ہوئے نسخہ مسیحائی بیان کر رہے ہیں۔
انہوں نے کسی اخلاقی قدر کو اپنے سفر میں رکاوٹ نہیں بننے دیا یوں ان کا "انقلاب حال" بیسویں صدی کی ایک بڑی ٹریجڈی بن گیا فوزیہ قصوری اس عمران خان کو تلاش کرتی ہیں جو 2011 ء سے پہلے تھا۔
انہیں حالات کی سمجھ ہے اور وہ پاکستانی اقتدار کی حقیقتوں سے بھی اچھی طرح آشنا ہیں‘ لیکن نواز شریف کی نااہلی کے بعد ایک عجیب کیفیت نواز شریف اور ان کے ارد گرد موجود لوگوں پر طاری ہو چکی تھی۔
اوراس سے ان کی مراد یہ ہوتی ہے کہ اس کا عالم اسباب سے کوئی تعلق نہیں اس مضمون میں کرین کے حادثے کو بنیاد بناتے ہوئے، یہ بتا یا گیا کہ پہلی بار اس نوعیت کے واقعے کی تحقیقات ہوئیں۔
اورکچھ عوام پر پہلی بات حکمران طبقے سے جمہوریت اختیارات کی تقسیم کا نام ہے، ارتکاز کا نہیں ارتکاز بادشاہت میں ہوتا ہے یا آمریت میں ہمارا حکمران طبقہ یہ سمجھتا ہے کہ عوام حکومت نہیں، بادشاہ کا انتخاب کرتے ہیں۔
اپنے ایک ہیرو کی ذات پر سوقیانہ تبصرہ مجھے گورا نہ ہوا اور میں نے ان کی محبت میں قلم اٹھا یا یہ کالم ان سے شخصی تعلق کی اساس بن گیا آ دمی مگر ارتقا کے مراحل سے گزرتا ہے۔
اپنے مخالفین بلکہ اپنی حمایت نہ کرنے والوں کو وہ کافر قرار دیتے اور انہیں قتل کرنے سے گریز نہیں کرتے یہ وہ مخصوص تکفیری سوچ ہے، جس کے اثرات مشرق وسطی سے اب ہمارے خطے میں بھی آ گئے ہیں۔
اڑسٹھ سال میں ہم کوشش کے باوجود، قومی سیاسی جماعت کا کوئی ایسا متبادل تلاش نہیں کر سکے جو ملک کو متحد رکھنے کی ضمانت ہو فوج سے زیادہ مخلص، با اعتبار اور محب وطن ادارہ کون سا ہو سکتا ہے؟
اکثر اخباری کالموں، ٹی وی پروگراموں یا گفتگو کی محافل میں ایک فقرہ تواتر سے سننے کو ملتا ہے کہ ہم نے سب کچھ غلط کیا اور پاکستانی ریاست اپنے غلط فیصلوں کے باعث دنیا بھر میں تنہا رہ گئی ہے۔
اکیس سال صحافت کی وادی خارزار میں ہوچکے، کالم لکھتے ایک عشرے سے زیادہ ہوگیا صحافت ہی ہمارا اوڑھنا بچھونا او ر روزگار ہے، مگر یہ طرز صحافت مایوس کن، افسوس ناک، فرسٹریٹ کر دینے والاہے پورا منظرنامہ سمجھنا ہو گا۔
اگر اس موقع پہ انہوں نے جنرل مشرف کو اپنا بیٹا بنایا تو ایک موقع پہ انہوں نے صدر غلام اسحاق خان سے کہا تھا کہ میں نے دونوں بھائیوں کو بتا دیا ہے کہ اگر میں ان کا باپ ہوں۔
اہل صحافت رابطہ کرتے ہیں اور یہ ان کی مرضی پر ہے کہ جواب دیں یا نہ دیں ٹی وی اینکر جتن کرتے ہیں کہ کوئی قادرالکلام شخص حکومت کی نمائندگی کے لیے میسر آ جائے اور بالعموم ناکام رہتے ہیں۔
اہم مسئلہ پنجاب کا ہو گا لیکن امید کی جا سکتی ہے کہ جب لاہور کے نئے کور کمانڈر لیفٹیننٹ جنرل عامر ریاض قومی مفاد کے تقاضے وزیر اعلی کے سامنے رکھیں تو دلائل کی طاقت خادم اعلی جھٹلا نہ سکیں۔
ایران اور حزب اﷲ نے زمینی کمک پہنچائی اور روس کی فضائیہ نے آسمان سے گولے برسائے حلب میں انسان مر گئے شہر پر بشار الاسد کا قبضہ ایک بار پھر قائم ہو گیا یہ اقتدار کا بے رحمانہ کھیل ہے۔
ایسا نہ ہوتا تو محدثین شب و روز اس کی نذر نہ کرتے لاکھوں روایات سے چند ہزار کا انتخاب نہ کرتے سنگ ریزوں کے انبار سے ہیرے نہ چنتے حدیث کے باب میں اس امت کی روایت یہی رہی ہے۔
ایسی دلچسپ کہانی تھی کہ ڈائجسٹ آتے ہی اپنے ضروری کام چھوڑ کر میں پہلے سائبان پڑھتا کچھ عرصہ قبل اچانک ہی ایک فیس بک پوسٹ پر نظر پڑی جس میں کاشف زبیر کی موت پر اظہار افسوس کیا گیا تھا۔
ایسے بے شمار واقعات موجود ہیں جن میں بچوں کو یہ سمجھ نہیں آ رہی تھی کہ ہمارے گھروں کی شادیوں میں سات پھیرے کیوں نہیں لئے جاتے اور درگا دیوی یا کڑوا چوتھ کے تہوار ہم کیوں نہیں منا رہے؟
ایسے لا تعداد جگنو جو تاریک رات میں کسی حد تک روشنی تو پیدا کر دیں یہ کوئی مشکل کام نہیں، صرف تھوڑی سی توجہ، کمٹمنٹ اور ایک دوسرے سے جڑ کر نیکی، خیر کا نیٹ ورک بنانے کی ضرورت ہے۔
ایم ایس ایف کے وہ لڑکے آج بزرگ ہوچکے، مگر ان میں سے بہت سے ماشاء اللہ ابھی حیات ہیں، جو علی گڑھ میں اپنا تعلیم ادھوری چھوڑ کر سندھ، پنجاب اور صوبہ سرحد(موجودہ کے پی کے)میں مہم چلانے آئے تھے۔
ایم کیو ایم کے اندر ناراض، ناخوش عناصر کی تعداد میں غیر معمولی اضافہ ہو گیا ادھر کراچی میں یہ واضح ہو گیا کہ اگر جرم کو سیاست سے الگ نہ کیا گیا تو سیاسی جماعتیں اپنا وجود کھو بیٹھیں گی۔
ایمنسٹی سکیم کے ذریعے، وہ اس سے رجوع کر چکے لیکن اس کا ادراک نہیں رکھتے یا شاید وہ یہ خیال کرتے ہیں کہ سیاسی اعتبار سے نیم خواندہ لوگوں کو، وہ اب بھی اس عنوان سے پیچھے لگائے رکھیں گے۔
ایک اینکر جو آج انتہا پسندی کے سب سے بڑے نمائندے ہیں، انہیں ایک چینل نے اپنی ریٹنگ اور منافع خوری کے لیے پروان چڑھایا جب وہ اس چینل سے وابستہ تھے، تب بھی ان کے خیالات اور انداز یہی تھے۔
ایک کروڑ اٹھائیس لاکھ ووٹ معمولی اثاثہ نہیں یہ نون لیگ کی قیادت کا کام ہے کہ ان کی امیدوں کو زندہ رکھے اور اس تاثر کو زائل نہ ہونے دے کہ وہ ملک کو متبادل قیادت فراہم کر سکتی ہے۔
ایک گھنٹے میں جیسے پاکستان نے سیاسی بلوغت کے کئی مراحل طے کر لیے پاک فوج کے سربراہ اپنی آئینی مدت پوری کرکے رخصت ہو رہے تھے اور ملک کا منتخب وزیر اعظم انہیں پورے اعزازکے ساتھ الوداع کر رہا تھا۔
ایک ہیومن ازم، جس نے عقل اور تجرباتی شواہدکی اساس پر خیالات کو پرکھنے کا رجحان پیدا کیا دوسرا آرٹ کہ اٹلی میں مصوری کی دنیا ایک انقلاب سے گزری یہ حقیقت پسندی کی بنیاد پر فنون کی تشکیل نو تھی۔
ایک یہ کہ سرمایہ دارانہ نظام کو سر دست کوئی خطرہ لاحق نہیں سر مایہ دارانہ معیشت کاکوئی متبادل عملاکہیں مو جود نہیں دوسرا یہ کہ امریکہ کی عالمی قیادت بھی قائم رہے گی اگر کچھ عوامل اس کے خلاف ہیں۔
ایک یہ کہ وہ آئین اور قانون کے ساتھ ساتھ، ان شواہد کو دیکھتی جو اس کے سامنے پیش کیے گئے دوسرا راستہ یہ تھا کہ وہ اس فضا کو پیش نظر رکھتی جو ملک بھر میں بنا دی گئی تھی۔
ایک یہ کہ کسی نے ایک فن میں کمال حا صل کیا اورلوگ جاننا چاہتے ہیں کہ یہ کیسے ہوا یا پھر تاریخ کے کسی نازک موڑ پر اس نے کوئی کردار ادا کیا جس کی تفصیلات پردئہ غیب میں ہیں۔
ایک یہ کہ ہم افغانستان میں عدم مداخلت کو یقینی بنائیں اور دوسرا یہ کہ خارجہ پالیسی کو پارلیمنٹ میں زیر بحث لائیں اگر ایسا نہ ہو سکا تو پھر ہمیں صدر ٹرمپ سے کسی خیر کی توقع نہیں رکھنی چاہیے۔
بدقسمتی سے ان واقعات کو زیرو کرنا شاید ابھی ممکن نہ ہو اگر ہم اپنے پولیس سسٹم کو بہتر بنانے میں کامیاب ہو گئے تو انشااللہ اگلے دو تین برسوں میں دہشت گردی کا یہ آسیب سر سے ٹل سکتا ہے۔
بطور فلسفہ لبرل ازم انسان کی مطلق آزادی کا قائل ہے اور تقدس کے کسی تصور کو قبول نہیں کرتا مغرب میں لبرل طبقہ ان تصورات کو اکثر چیلنج کرتا ہے جو انسانی سماج میں تقدس کے جذبے کو ابھارتے ہیں۔
بطور پاکستانی مجھے یہ گوارا نہیں کہ فوج اور عوام کے مابین، محبت کے سوا بھی باہمی تعلق کی کوئی اساس ہو اگر ایسے حالات پیدا ہوں کہ یہ اساس مجروح ہو تو کسی کو آگے بڑھ کر اسے روکنا چاہیے۔
بعد میں مولانا احمد رضا خان بریلوی اس بحث کا حصہ بنے چونکہ علمائے دیوبند اپنی نسبت شاہ اسماعیل شہید سے جوڑتے تھے، اس لیے وہ مولانا بیلوی کی تنقید کی زد میں آئے اس تنقید میں بلا کی شدت تھی۔
بعض جواب تو اتنے مضحکہ خیز تھے کہ تا دیر سوشل میڈیا پر تفریح کا سامان بنے رہے اسی کی ایک مثال وفاقی وزیر محترمہ زرتاج گل ہیں جو سمجھتی ہیں کہ بارش بھی خان صاحب کی وجہ سے ہوتی ہے۔
بلاول بھٹو نے جس طرح بلند آہنگ ہوکر یہ موقف پیش کیا ہے، قومی سیاست میں اس کی کوئی دوسری مثال مو جود نہیں پیپلز پارٹی کے طرز سیاست پراس حوالے سے تنقید کی جاسکتی ہے اور وہ غلط نہیں ہے۔
بلکہ ایسے سماج میں تو ان لو گوں کو سر یا خان بہادر کا خطاب دینا چاہیے جو خود کو پاکیزہ رکھتے ہیں جو ذہن دین کو محض نظام سمجھتا ہے، وہ اس بات کو سمجھنے سے معذور ہو تا ہے۔
بلکہ مجھے یہ لگتا ہے کہ ہر طرف سے وارد ہوتے ''بیانیے کی بحث" میں جس متبادل بیانیہ کی ضرورت محسوس ہو رہی ہے، نئی نظریاتی صف بندی کے بعد ہی ٹھوس بنیادوں پر استوار وہ بیانیہ سامنے آ سکے گا۔
بڑے ایشوز کی مختلف سطحیں اور پرتیں ہوتی ہیں، بسا اوقات وہ بلیک اینڈ وائٹ میں نہیں دیکھے جا سکتے، گرے ایریاز بھی ان کا حصہ ہیں، اگر مگر  بھی تاریخ کے بڑے عمل کے ساتھ جڑے ہوتے ہیں۔
بھارت اورامریکہ کی طرف ان کے جھکاؤپراتنی شدید تنقید شاید ہی کسی نے کی ہو بطورریکٹر بین الاقوامی اسلامی یونیورسٹی انہوں نے اپنامنصب قربان کر دیا لیکن اپناموقف نہیں یہ اس دور میںہوا جب آصف زرداری صاحب ملک کے صدر تھے۔
بھارت کے خواب اگرچہ شرمندہ تعبیر نہیںہو رہے لیکن اس کی سلامتی بھی اسی میں ہے کہ وہ افغانستان کے باب میں حقیقت پسند ہو جائے اور یہ جان لے کہ پاکستان نے اگر اپنی سابق پالیسی سے رجوع کیا ہے۔
بھارتی گاڑیاں، موٹرسائیکل وغیرہ بہت سستے ہیں، ہماری مقامی انڈسٹری چند ماہ میں ختم ہوجائے گی، زرعی اور فارماسیوٹیکل شعبے کا بھی یہی حال ہوگا ہماری مقامی دوا سازکمپنیاں کروڑوں ڈالر کا زرمبادلہ کما رہی ہیں، وہ سب ختم ہوجائے گا۔
بھلے لوگ ستر سال ہونے والے ہیں، اب تو اس بحث سے نکل آئو چودہ اگست ہی شروع سے بطور یوم آزادی منایا جاتا ہے، اب اس پر تو قوم کو متفق رہنے دو نئی نسل کو ضرور کنفیوز کرنا ہے؟
بھی تو خوشی کے عنوان سے یا پھر افسردگی کے ساتھ حیرت کہیں نہیں تھی، جیسے یہ ایک متوقع خبر ہو جیسے ایک حادثہ جس کی اطلاع واقعے سے پہلے کر دی گئی ہو جیسے لوگ اس کے لیے تیار تھے۔
بہت سے مسلمان نماز نہیں پڑھتے لیکن شاید ہی کوئی اس کی فرضیت سے انکار کرتا ہو بہت سے لوگ روزہ نہیں رکھنے لیکن وہ یہ کہنے کی جسارت کرتے ہیں اور نہ یہ مانتے ہیں کہ روزہ غیر ضروری ہے۔
بہترین وکیل تلاش کیے جا رہے ہیں جو سیاہ کو سفید اور سفید کو سیاہ ثابت کر سکیں جو اس کام میں جتنا ماہر ہے، اس کے دام بھی اتنے ہی زیادہ ہیں اور شہرت بھی اسی پر سایہ فگن ہے۔
بیاسی لاشیں، لیکن اس وقت ہمارے سامنے پڑی ہیں اور ہم ان سے آنکھیں نہیں چرا سکتے یہ لاشیں تو بول نہیں سکتیں لیکن انہوں نے ان امکانی لاشوں کے بارے میں سوالات اٹھا دیے ہیں جن پر جمعہ فرض ہے۔
بیسویں صدی میں جب خواتین کے حقوق کے لیے ایک منظم تحریک برپا ہوئی تو یہ ایک عالم گیر مسئلہ بن گیا گوجر خان سے پاک پتن تک 2013 ئ، عمران خان کی زندگی میں غیر معمولی تغیرات کا سال ہے۔
بے نظیر بھٹو صاحبہ کے ساتھ، ان کا باہمی احترام کا ایک رشتہ تھا جو محترمہ کی زندگی کے آخری لمحے تک قائم رہا مرحومہ کے مزاج آشنا جانتے ہیں کہ ان کا ایسا تعلق کم لوگوں کے ساتھ ہوتا تھا۔
تاریخ کی شہادت ہے کہ منفی سوچ کے ساتھ کوئی بڑا کارنامہ سر انجام نہیں دیا جا سکتا کارنامے انہی کے مقدر میں لکھے جاتے ہیں جو شخصی جذبات اور اپنے عہد سے اٹھ کر تاریخ کے تناظر میں سوچتے ہیں۔
تاکہ مدارس اور دینی اداروں کے مسائل حل کیے جا سکیں پھر آرمی چیف وزارتوں کو احکام جاری کرتے ہیں کہ وہ تاجر، علما اور دوسرے طبقات کو شکایت کا موقع نہ دیں 5 مارشل لا اس وقت نافذ ہوتا ہے۔
تاکہ وہ دینی مدارس میں اصلاحات کے لیے ان حضرات کی راہنمائی فرمائیں ایسی ہی راہنمائی وہ اس سے پہلے قومی معیشت کے ذمہ داران کو بھی فراہم کر چکے جو اب ان کے ساتھ براہ راست رابطے میں رہتے ہیں۔
تعلیم کا زوال سیاست کے بکھیڑوں میں ایک اہم خبر نظروں سے اوجھل ہو گئی اس سال سی ایس ایس کے امتحانات میں 9643 نوجوان شریک ہوئے صرف 202 تحریری امتحان میں کامیاب ہو سکے کامیابی کا تناسب 2.09 فیصد ہے۔
تو اس کے لیے قانون کے بجائے، کسی دوسرے شعبے سے کوئی فرد تلاش کیا جا ئے آج پاک فوج اس ذمہ داری کو بحسن و خوبی سرانجام دے رہی ہے جو قوم نے منتخب نمائندوں کی معرفت، اسے سونپی ہے۔
تو اس کے لیے مناسب ہوتا کہ وہ اپنی تجویز پارلیمان کے سامنے رکھتے اور کسی ایسے فرد کو اس کا سربراہ بناتے جو غیر سیاسی ہوتا پارلیمان سے اپنی بات کے حق میں انہیں سادہ تائید میسر آ سکتی تھی۔
تو اسے اس زاویے سے دیکھا جائے تاہم عمومی جرائم کی تعداد بھی کم ہو نے کو نہیں آ رہی یہ حالات ان اچھے کاموں کے تاثر کو پا مال کر دیتے ہیں جو حکومت کے کریڈ ٹ پرمو جود ہیں۔
تو اسے باور کرایا گیا کہ وہ اسی روپے کمائے اور بیس روپے مزدور پر خرچ کرے تاکہ وہ اس کے خلاف بغاوت نہ کرے عوام کو فیصلہ سازی میں شریک کرے ورنہ اس کا یہ نظام باقی نہیں رہے گا۔
تو ان کا سیاسی مقدمہ بھی دم توڑ دے گا اگر اس میں عجلت پسندی کی گئی یا کسی غیر سیاسی حل کی طرف مراجعت کی گئی تویہ بات ریاستی اداروں اور ملک کے لیے مشکلات کا باعث بن سکتی ہے۔
تو ان کی باتیں جی کو نہیں لگتیں محمد یوسف اپنے تعصبات، تلخی اور غصے پر قابو نہیں پاسکے کرکٹ بورڈ، کوچ وقار یونس اورخاص طور پر مصباح الحق کے خلاف ان کی ناپسندیدگی نفرت کی حد تک پہنچ چکی ہے۔
تو ان کے ہاں حالات حاضرہ کی تفہیم ان نو جوانوں سے کہیں بہتر ہے جو دینیات یا روایت کا پس منظر نہیں رکھتے نئے لکھنے والوں میں ایسے نو جوانوں کی تعداد زیادہ ہے اور یہ ایک نیک شگون ہے۔
تو انہیں اپنا منصب چھوڑنا پڑا ایک لبرل معاشرہ بھی چاہتا یہی ہے کہ اس کے رہنما شخصی سطح پر اخلاقیات کے مروجہ سماجی تصورات کے تابع رہیں اگر ایسا نہ ہو تو معاشرے کا اجتماعی شعور انہیں اگل دیتا ہے۔
تو تصورکیا جا سکتا ہے کہ دین کا سرسری مطالعہ کیسا کیسا ظلم نہیں ڈھاتا ہوگا اسی استدلال کو دیکھ لیجیے: اسلام بمقابلہ مشرکین کسی عصری سیاسی معرکے پر اس کا اطلاق نہیں ہو سکتا اس کی ان گنت وجوہ ہیں۔
تو دل بے اختیار پکار اٹھا: اللہ خیر کرے! قادری صاحب کو اس کالم میں ایک فرد نہیں، مذہبی استحصال کا ایک استعارہ سمجھیے اس صف میں وہ تنہا نہیں یہ الگ بات کہ آج وہ اس کا مصداق اوّل ہیں۔
تو دوسری گلی میں جماعت کا ایک اور امیدوار دوسری پارٹی کے ساتھ سیٹ ایڈجسٹمنٹ کر کے اس کے نشان پر الیکشن لڑ رہا تھا‘ جبکہ پیچھے والے ایک محلے میں جماعت کا امیدوار ترازو کے نشان پر لڑ رہا تھا۔
تو سب کا یہی کہنا تھا کہ پاکستانی طالبان کے خلاف آپریشن میں اتنی تاخیر کیوں کی جا رہی ہے، ان کی وجہ سے ہزاروں جانیں گئیں اور ملک کو اربوں ڈالر کا نقصان پہنچا، اب ان کا صفایا ہوجانا چاہیے۔
تو عدالت یہ حق رکھتی ہے کہ ان کے خلاف فیصلہ دے ابھی تک نواز شریف صاحب نے کوئی ایسا قدم نہیں اٹھایا جس پر اعتراض کیا جا سکے اعتراض موقف پر ہو سکتا ہے اور وہ لوگ کر رہے ہیں۔
تو علامہ اقبال یاد آتے ہیں:خطر پسند طبیعت کو سازگار نہیںوہ گلستاں جہاں گھات میں نہ ہو صیاد وہ عمر بھر اس تضادات آمیز رویے کے خلاف لڑتی رہیں جو انفرادی اور اجتماعی دائروں میں ہماری فطرت ثانیہ بن چکا ہے۔
تو متعلقہ فرد یا گروہ کو اس کی جانب توجہ دلائیں اگر ایک حکمران اپنی ذمہ داری ادا کرنے میں غفلت کا مرتکب ہوتا ہے" تو وہ اسے متوجہ کریں بایں ہمہ ایک عامی اس باب میں غفلت کا مرتکب ہے۔
تو مذہب ہی کو زندگی سے دیس نکالا دے دیا یوں خود کو ایک بڑے خیر سے محروم کرلیا ہمارے ہاں اہل سیاست سے نفرت اتنی بڑھی کہ لوگ قومی سیاسی جماعتوں کی افادیت کے ہی منکر ہوتے جا رہے ہیں۔
تو وہ تشدد نہیں کہلاتا ریاست کو یہ حق اسلام دیتا ہے، آئین دیتا ہے اور انسانی اخلاقیات بھی مسلمانوں کی ریاست کو قرآن مجید قصاص کا حکم دیتا ہے کہ زندگی کو اس سے ہی محفوظ رکھا جا سکتا ہے۔
تو پھر آصف درداری صاحب کا ماڈل ان کے سامنے ہے اور انجام بھی آج کا ادیب اور ’نیا پاکستان""نیا پاکستان" بن رہا ہے مگر مجھے اپنا شاعر اور ادیب کہیں دکھائی نہیں دے رہا وہ اس کے حق میں ہے۔
تو پھر انہیں سیاستدانوں پر پرفارم کرنے کے لئے حقیقی دبائو ڈالنا ہوگا یہ سب ایسے نہیں چل سکتا، زیادہ دیرلٹکایا بھی نہیں جا سکتا سائے اسلام آباد میں آزادی مارچ اور انقلاب مارچ اپنے بقا کی جنگ لڑ رہے ہیں۔
تو پھر ذہین نو جوانوں کا روایت سے وابستہ رہنا ممکن نہیں ہوگا فتوی شاید اس معاملے میں ان کی مدد نہ کر سکے ذہین نو جوانوں کا عدم اطمینان اگر مدرسے کی روایت کو مثبت انداز میں متاثر کرتا ہے۔
تو پھر وہ انتخابی معرکے میں اتریں اور قسمت آزمائی کریں اس وقت انہوں نے جو راستہ اختیارکیا ہے، اس میں کوئی شیخ الاسلام دکھائی دے رہا ہے اور نہ سیاست دان بس ایک احتجاج پسند آ دمی نظر آتا ہے۔
تو ہمیں ان کی چھان پھٹک کرنا چاہیے جو بات درست ہے، جتنی ٹھیک ہے، اتنی مان لی جائے، جہاںغلطی ہوئی ہے، اسے تسلیم کیا جائے، سنوارنے کی کوشش کی جائے غلطیوں سے زیادہ، ان پر اصرار نقصان دہ ہوتا ہے۔
تھا کہ بطور قوم ہم اس بھیانک واقعے کے بعد اکٹھے ہوجاتے اور دہشت گردی کے خاتمے کے خلاف نئی صف بندی کر ڈالتے، الٹا الزام تراشی اور پاک فوج کے خلاف پروپیگنڈے کی ایک نئی بحث چھیڑ دی گئی ہے۔
تھا کہ ہر دن شام کووزارت داخلہ یا وزارت اطلاعات اس بارے میں پیش رفت سے با خبر کرتی اور عوام کے لیے معلومات کا وہی واحد مستند ماخذ ہوتا آج یہ ذمہ داری آئی ایس پی آر کے پاس ہے۔
تھا، مگر ایرانیوں نے ایسا نہیں کیا انہیں معلوم تھا کہ اگر سوویت یونین افغانستان میں جم کر بیٹھ گیا تو پھر وہ ایران میں بھی دخل اندازی کرتا رہے گا، دوسرا ایرانی بھی افغانستان میں اپنی سٹریٹجک ڈیپتھ چاہتے تھے۔
تھا‘ لیکن ایک طرف ہم امریکہ کے معاون بنے‘ جب اس نے افغانستان پہ حملہ کیا‘ دوسری جانب ہم نے آنکھیں بند کر لیں‘ جب القاعدہ کے زیر اثر عناصر نے افغانستان سے بھاگتے ہوئے ہمارے قبائلی علاقوں میں پناہ لی۔
تھر کے باسیوں کا المیہ اب مقا می نہیں رہا ان کا نو حہ اب ریت کے ذروں کے ساتھ مل کر صحرا کی خاموشی کا حصہ نہیں بنا اس کی صدائے بازگشت ملک کے ہر گوشے میں سنی گئی ہے۔
تین سو پونڈ وزن کے ساتھ یوں چلنا کس قدر مشکل ہوگا، پھر بھی خوشی کے مارے پروا نہیں کر رہے اس کے ساتھ مگر تھوڑا سا حیران ہونے کی اجازت تو دے دیں، اتنا تو ہمارا حق ہے یا نہیں؟
جب الیکشن کمیشن نے ان کے خلاف تحقیقات کا آغاز کیا تو انہوں نے قانونی سقم میں پناہ لینے کی کوشش کی کہ کمیشن مقدمہ سننے کا مجاز ہی نہیں دلچسپ بات ہے کہ یہی موقف نوازشریف صاحب کا بھی ہے۔
جب ایسا معاشرہ قائم کرنے میں کامیاب ہو جاؤں جہاں مولانا تقی عثمانی اور پروفیسر خالد حمید جیسے استادوں کا احترام کیا جاتا ہے، ان کی جان نہیں لی جاتی تاریخ کی مذہبی تعبیر کیا تاریخ کی مذہبی تعبیر ممکن ہے؟
جب تک اپنا آپ یا اپناگردوپیش بدلنے کی خواہش نہ ہو دلچسپ بات یہ ہے کہ اکثروالدین اپنے بچوں کو فکشن پڑھنے سے منع کرتے ہیں، ان کے خیال میںبچے جنوں بھوتوں، پریوںاور سپرہیروزکی بیکارکہانیاں پڑھ کر وقت ضائع کرتے ہیں۔
جب روسی سفیر کو بتایا گیا کہ ببرک کارمل تو خود اس وقت افغانستان میں نہیں تھا، وہ کسی اور ملک میں افغان سفیر تھا، اس پر روسی سفیر کے پاس دائیں بائیں جھانکنے کے سوا اور کوئی چارہ نہ تھا۔
جب عالمی سیاست و قوت کا مرکز بغداد تھا، اسلامی ریاست کا دارالخلافہ اہل یورپ اگر ارسطو اور فلسفۂ یونان سے واقف ہوئے تو ارسطو کے عربی تراجم کی بدولت مغرب کے منصف اہل علم آج بھی اس کے معترف ہیں۔
جب عام آدمی دل وجاں سے کسی کی حمایت میں اٹھے، تب مخالف کی میڈیا مینجمنٹ، اربوں کی انتخابی مہم، سسٹم کی سپورٹ بھی کام نہیں آتی تب کامیابی کی مثالیں دھندلا جاتیں اور جگمگاتے پیکر اپنے رنگ کھو بیٹھتے ہیں۔
جب لال پیلی حویلیوں کی روشنیاں سر شام گل ہو جاتی تھیں اور بیگم نواز سے معذرت کی جاتی تھی کہ اس طرف کا رخ نہ کیا جائے تب ایک در ایسا تھا جو ان کے لیے صبح شام کھلا تھا۔
جب یہ درست ہو جائے تو پھر اورنج ٹرین جیسے منصوبے بھی بن سکتے ہیں اگر صوبے کے ایک بڑے حصے کو پانی کا صاف پانی میسر نہ ہو اور دوسری طرف ایک اضافی منصوبے پر اربوں خرچ ہو رہے ہوں۔
جب یہ معاملہ اسلامی علوم کے ساتھ ہوا تو اندھی تقلید نے جڑ پکڑی اورشدت پسندی نے جنم لیا پھر جس نے فہم کا اختلاف بھی کیااسے بد مذہب قرار دے دیا گیا زوال کا یہ دور آج تک جاری ہے۔
جدت کمپیوٹر یا انٹر نیٹ کا نام نہیں یہ تو محض آلات ہیں، جیسے قلم دوات سوال یہ ہے کہ جس کے ہاتھ میں قلم ہے، اس کی فکر کتنی جدیدہے علامہ اقبال بنیان اور دھوتی پہنے، حقہ پیتے رہتے تھے۔
جدید پاکستانی میڈیا (وہ میڈیا جو ایک فوجی آمر، جنرل پرویز مشرف نے پاکستانی قوم کو گفٹ کیا، اگرچہ بہت سوں کے لیے اس حقیقت کو تسلیم کرنا ناگوار گزرتا ہے) کے بغیر بھی یہ ایشو زندہ نہیں رہ سکتا تھا۔
جسے اللہ کے آخری رسول سید نا محمد ﷺ نے اپنی سند کے ساتھ بطور دین رائج کیا ہمیں اسلام کوآپﷺ ہی سے جاننا ہے، کسی خارجی قوت کے مطالبے پراس کی تعبیر نہیں کرنی روپیہ بے لگام ہے یا پھر؟
جمال عبدالناصر، سوکارنو، معمرقذافی، ذوالفقار علی بھٹو، مسلم دنیا میں ابھرنے والی ہر شخصیت نے جمہوری اقدار کو پامال کیا آزادیٔ رائے اور سیاسی مخالفت کوجس طرح بالجبر ختم کرنے کی کوشش ہوئی، ان گنت دردناک داستانیں ان کی یادگار ہیں۔
جمہوریت کی وجہ سے میں پرامید ہو ں کہ اس تلخ بحث کا خاتمہ خیر پر ہوگا یہ خوبی جمہوریت کے سوا کسی دوسرے نظام میں نہیں کہ وہ ایک خود کار طریقے سے اپنی اصلاح کی طرف مائل رہتا ہے۔
جمہوریت کی کامیابی کا انحصار دو باتوں پر ہے:حقیقی پارلیمانی نظام جس میں پارلیمنٹ مرکزی سطح پر فیصلوں میں خود مختارہو اور مضبوط بلدیاتی نظام، جس میں عام آ دمی کی شرکت ہو پاکستان میں جمہوریت کو اگر مضبوط ہونا ہے۔
جنرل مشرف کا مقدمہ اخبارات میں دو کالمی خبر کا مستحق ٹھہرے فرض کیجیے، یہ ایک آدھ بار ٹی وی کے ٹاک شوز کا موضوع بنے اگر ایسا ہو تو کیا اس کے بعد بھی سیاسی فضا میں یہی ہیجان ہو؟
جو پارٹی پانچ سال قبل مرکز اور تین صوبوں میں صوبائی حکومت چلا رہی تھی، بلکہ کچھ دو ڈھائی سال پنجاب کی مخلوط حکومت میں بھی شریک رہی، اچانک ہی وہ پانی میں رکھی نمک کی ڈلی کی طرح تحلیل ہوگئی۔
جواب میں اگر اختلاف ہو تو پھر عوام کی نمائندہ حکومت کا یہ حق مان لینا چاہیے کہ وہ کسی ایک رائے کو ترجیح دے اختلاف کا حق باقی رہے گا لیکن پھر جنگ و جدل کی ضرورت نہیں رہے گی۔
جہاں تک مغرب میں عیسائیوں کاکرسمس پر چیزیں سستے کرنے کے اچھے رواج اور مسلمانوں کا رمضان میں چیزیں مہنگی کرنے کی بری عادت کا تعلق ہے، اس پر تھوڑا سا غور کیا جائے تو اصل نکتہ سمجھ آ جائے گا۔
جیسا کہ ان کو دیکھ کر گمان ہوتاہے کہ ایچی سن کالج ان کا کچھ بگاڑ نہیں سکا‘ اسی طرح کبھی کبھی وزیراعظم عمران خان صاحب کے بارے میں خیال ابھرتاہے کہ آکسفورڈ یونیورسٹی ان کا کچھ زیادہ بگاڑ نہیں سکی۔
جیسے پولیو یا ہیپاٹائٹس اس کے خلاف اب مسلم غیر مسلم اور مشرق و مغرب کے امتیاز سے ماورا ہوکر عالم انسانیت کی سطح پرکوئی حکمت عملی اپنانا ہوگی اس کے لیے دنیا کو ایک نئے نظام فکر کی ضرورت ہے۔
حتی کہ ان علمائے کرام‘ جنہوں نے قیام پاکستان کی مخالف کی تھی اور پھر کمریں کس کے مذہب کے علمبردار بن گئے تھے‘ کی طرف سے بھی یہ مطالبہ نہیں آیا کہ ان تفریح گاہوں پہ تالے لگا دئیے جائیں۔
حسین نواز بھی جے آئی ٹی کے سامنے پیش ہوئے ہیں، لیکن جیسا کہ جے آئی ٹی نے اپنے تازہ نوٹس میں لکھا ہے‘ وہ نہ تو کسی سوال کا جواب دے سکے اور نہ ہی کوئی دستاویز پیش کر سکے۔
حملہ ہونے والے صحافی یا کم از کم ان کے خاندان کے کچھ افراد حملے کی ذمہ داری قومی اداروں پہ ڈالتے ہیں اور میاں صاحب اس خواہ مخواہ کی صف بندی میں قومی اداروں کے خلاف کھڑے ہو جاتے ہیں۔
حکمران نیک اور باصلاحیت ہوتے ہوئے اگر سیاسی عصبیت سے محروم ہو تو وہ ملک کو استحکام نہیں دے سکتا اس کے بر خلاف کم باصلاحیت لوگ اس لیے کامیاب حکمران ثابت ہوتے ہیں کہ انہیں سیاسی عصبیت حاصل ہوتی ہے۔
حکومت تین سیاسی جماعتوں کا مجموعہ ہے اگر یہ غیر سیاسی قوتوں پر انحصار کے بجائے، دیگر سیاسی جماعتوں کے ساتھ مل کر کوئی میثاق جمہوریت کر ے تو اس سے نظام پر عوامی اعتبار کو بحال کیا جا سکتا ہے۔
حکومت جس حد تک موخر کر سکتی تھی، اس نے کیا اگر اب بھی حکومت اقدام نہ کرتی تو پھر ریاست کا وجود عملا ختم ہو جا تا تما م اہل علم مانتے ہیں کہ تشدد کی اساس انتہا پسندی ہے۔
حکومت نے اس پلان پر قومی سطح پر اتفاق رائے پیدا کیا اور تمام اہم سیاسی ومذہبی جماعتوں نے اس کی توثیق کی اس پلان کے بیس نکات بتا رہے ہیں کہ یہ ایک ریاستی یا حکومتی نہیں، سماجی مسئلہ ہے۔
حکومتی حکمت عملی میں سقم ہی یہی ہے کہ ان لوگوں کو ایک کام سونپ دیا جاتا ہے، جس کے وہ اہل نہیں ہوتے پٹرول، بجلی، پانی اور دینی کتب پر پابندی، ہر معاملے میں خرابی کا بنیادی سبب یہی ہے۔
حیرت اس لئے ہوئی کہ اگر کوئی عالمی ادارہ اردو غزل کی گائیگی کے حوالے سے ایوارڈ کا اعلان کرے اور مہدی حسن، غلامی علی، جگجیت سنگھ وغیرہ کے بجائے عدیل برکی کو یہ ایوارڈ دے دے تو سوالات پیدا ہوں۔
حیرت ہے کہ جن لوگوں کو جنہوںنے برسوں انٹرنیشنل کرکٹ کھیلی، کیا وہ چیزیں نظر نہیں آتیں یا پھر کسی کھلاڑی کے خلاف تعصبات یا مختلف کرکٹ ایسوسی ایشنوں کی سیاست نے ان سے اچھے برے کی تمیز چھین لی ہے؟
خود تحریک انصاف کے لئے بھی ایک چیلنج تھا کہ وہ اسلام آباد اتنے زیادہ آدمی اکٹھے کر لے جس سے دبائو بڑھانا ممکن ہوسکے کہناآسان بات ہوتی ہے، مگر پچاس ہزار آدمی اکٹھے کرتے بھی دانتوں پسینہ آ جاتا ہے۔
خیال تو انہیں اپنا کرنا چاہیے لیکن فکر انہیں عورت کی رہتی ہے کہ وہ نقاب کے پیچھے ہو، پردے میں ہو، کھیل کے میدان میں بھی کچھ نظر نہ آئے، سکوٹر یا موٹر سائیکل پہ بھی مکمل پردے میں ہوں۔
خیال یہ تھا کہ وہ سنبھل جائیں گے اور ان کے ذہن رسا سے حکمت کی وہ شعائیں پھوٹیں گی" جو سیاست کے اندھیرے راستوں کو روشن کر دیں دیگر متاثرین بھی ان سے اپنی تاریک راہوں میں اجالا کریں گے۔
دراصل ان علوم کے حوالے سے دو انتہائی رویے پائے جاتے ہیں، بعض لوگ ان سے بہت متاثر ہوجاتے اور پھر اپنی زندگی میں انہیںمرکزی اہمیت دے ڈالتے ہیں، دوسری طرف ایک بڑا حلقہ ان کو سرے سے رد کرتا ہے۔
دراصل شریف حاندان کے خلاف مالیاتی عدم شفافیت کے الزامات کئی عشروں سے لگائے جاتے رہے تھے... لندن فلیٹس، لاہور کے کچھ بنکوں میں کھلوائے گئے جعلی قاضی اکائونٹس اور اسحاق ڈار کا منی لانڈرنگ کی بابت دیا گیا طویل بیان۔
درختوں کے ضمن میں یہ کہنا ضروری سمجھتا ہوں کہ میاں نواز شریف کے جس عمل کے بارے میں صحیح سوال جواب کیا جائے گا‘ وہ موٹر وے کے گرد اس موذی درخت کا لگانا ہے جس کا نام یوکلپٹس ہے۔
دس سے زیادہ یورپی ممالک میں ہولوکاسٹ کو چیلنج یا اس سے انکار کرنے والا جیل کی ہوا کھا سکتا ہے، جبکہ دوسرے مغربی ممالک میں بھی اسے سخت ناپسندیدہ امر سمجھا جاتا اور اس کی حوصلہ شکنی کی جاتی ہے۔
دشمن پر نظر رکھیں، مگرآگے بھی بڑھتے رہیں چین کی طرح، جو اپنے سب سے بڑے ممکنہ حریف سے پر نظر رکھتے ہوئے، اربوں ڈالر کی تجارت بھی کررہا ہے کہ اس تجارت کا توازن چین ہی کے حق میں ہے۔
دنیا ان مباحث سے اٹھ چکی وہ غور و فکر کے اگلے مرحلے میں داخل ہو چکی سیاسی نظام کی بحث اب ترقی یافتہ دنیا میں نہیں ہوتی یہ ملک تو معلوم ہوتا ہے کہ اس سیارے پر ایک جزیرہ ہے۔
دنیا بھر میں چند شہروں کو معاشی ہب بنایا جاتا ہے، وہاں بہترین انفراسٹرکچر بنایا جاتا، بڑے بڑے انڈسٹریل یونٹس، سٹیل مل جیسے صنعتی شہر نما پروجیکٹس، بینکس، سرکاری دفاتر بنانے کے ساتھ، بہترین تعلیمی ادارے اور ہسپتال بنائے جاتے ہیں۔
دو ماہ پہلے، مکہ مکرمہ میں رابطہ عالم اسلامی کی ایک کانفرنس ہوئی" جس میں واضح الفاظ میں تکفیر اور فسق کے فتووں کو مسترد کر دیا گیا ماضی میں ایسا ہوتا رہا مگر اب وحدت کی بات ہو رہی ہے۔
دوسرا پہلو یہ ہے کہ اس ہیجانی سیاست نے قوم کا جتنا وقت اور توانائیاں بر باد کیں، اس نے ملک کوناقابل تلافی نقصان پہنچایا اس وقت دکھائی یہ دیتا ہے کہ تمام ریاستی اور سیاسی ادارے ہیجانی کیفیت میں ہیں۔
دوسرا یہ حقیقت بھی ہم پر واضح ہو چکی ہے کہ موجود حکمران، سیاسی جماعتیں اور پارلیمنٹ کو کوئی دلچسپی نہیں کہ کرپشن کو روکنے کے لئے کچھ کریں شفاف احتساب کی روایت ڈال سکیں ان کا ایسا کوئی ارادہ ہے۔
دوسری اہم بات یہ ہے کہ ایک غیر مثالی نظام میں عدالتیں مثالی فیصلے نہیں سنا سکتیں رانا ثنا اﷲ کی بات میں وزن ہے کہ اگر میاں منشا جیسے سرمایہ کار کو آئے دن عدالتوں کے چکر لگانے پڑیں گے۔
دہشت گردی کے محاذ پر نرمی دکھانے کا شاخسانہ کیا ہم دہشت گردی کی لہر کو بڑھتے ہوئے دیکھ رہے ہیں، اور دہشت گرد تنظیمیں، جن پر ضرب عضب نے کاری ضرب لگائی تھی، ایک مرتبہ پھر فعال ہو رہی ہیں؟
دین ارباب حل وعقدسے تقاضا کرتا ہے کہ وہ زکوۃ کے ساتھ اس کے قیام کا بھی اہتمام کریں اسلام میں کوئی دوسرا حکم ایسا نہیں ہے جس پر اس طرح اصرار کیا گیا ہوجس طرح نماز کی پابندی پرکیاگیا ہے۔
دین جب مکمل ہو گیا اور ساتھ ہی نبوت کا باب بھی ہمیشہ کے لیے بند کر دیا گیا تو یہ اعلان عام تھا کہ یہ ہدایت، جو آ چکی، قیامت کی صبح تک، ابن آدم کے لیے کفایت کرے گی۔
دینی ذوق رکھنے والے پرجوش نوجوانوں کی جانب سے جو کچھ شائع ہوتا ہے، وہ اس قدر یک رخا، دلائل سے عاری اور جذباتیت میں بھرا ہوا ہوتا ہے کہ عام قاری کے لئے اسے پڑھنا ہی دوبھر ہو جاتا ہے۔
دیکھ کر حیرت ہوئی کہ جن درندوں نے معصوم بچوں کو نشانہ بنا کر گھٹیا پن، بزدلی اور بے غیرتی کا مظاہرہ کیا، ان کا تذکرہ ہی نہیں، گویا یہ بچے دہشت گردوں نے نہیں، خدانخواستہ ریاست نے شہید کیے ہیں۔
دیکھو! کیسے چشم زدن میں زمین آسمان تبدیل ہو گئے کون سا ارتقا اور کیسا ارتقا!اب تو لازم ہے کہ خود کو بھی آئینے کے سامنے کھڑا کروں اور اپنے آپ سے سوال کروں: تم تو رجال غیب کے منکر تھے۔
دیہات کے ہسپتال ویران ہیں اور یہ وہاں کا رخ نہیں کرتے جونیئرز کے احوال میں پہلے ہی لکھ چکا پنجاب میں صوبائی حکومت کا معاملہ یہ ہے کہ شہباز شریف صاحب نے ہر کام اپنے ہاتھ میں رکھا ہوا ہے۔
ذکر تو ان نامور جعلی ڈگری ہولڈروں کا ہو رہا تھا‘ جن کا نعرہ ہی 2002 ء سے‘ جب وہ پہلی بار چوہدری پرویز الہی کے مد مقابل آئے‘ یہ رہا ہے کہ تلہ گنگ کی پگ کہاں جا رہی ہے۔
راؤ انوار کو اسلام آباد ائیرپورٹ پہ دبئی جانے سے روک دیا گیا‘ لیکن پھر انہیں وہاں سے جانے کی آزادی دی گئی اور جیسا کہ کوئی بے وقوف آدمی بھی اندازہ لگا سکتا تھا‘ وہ اب روپوش ہو گئے ہیں۔
رسالت مآبﷺ نے اس موقع پر اپنے اسوۂ حسنہ سے بتا دیا کہ بڑے لوگ انتقام پر یقین نہیں رکھتے حنیف عباسی کے قصے اور دیگر آثار سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس وقت حکومت پر انتقامی جذبہ غالب ہے۔
رسول اللہ ﷺ نے مدینہ میں اگرتلوار اٹھائی تو ایک ریاست کے استحکام کے لیے نہ کہ کوئی انقلاب برپا کر نے کے لیے یہ حق دنیا کی ہر ریاست کو حاصل ہے اور اس سے کسے اختلاف ہو سکتا ہے؟
ریاست اور ریاستی اداروں کی بعض پالیسیاں غلط تھیں، کچھ کے نفاذ میں غلطیاں ہوئیں اور ہر غلطی کی طرح ان کے نقصانات بھی اٹھانے پڑے سوال پیدا ہوتا ہے کہ آخر پھر قرارداد مقاصد سے بعض حلقوں کی ناراضی کیوں؟
ریاست نے اگر بہت تیر مارا تو دینیات کی ایک کتاب داخل نصاب کرد ی اور ایک مذہبی استاد دے دیا اس کاکرداراتناہی تھا کہ مولانا مناظر احسن گیلانی کے الفاظ میں" ان اساتذہ کو بطور مفرحات استعمال کیا جاتا تھا۔
ریاستی اداروں پر قانونا اور اخلاقا واجب ہے کہ وہ اس پالیسی کے مطابق عمل کریں اگر کسی کو دوسرے سے شکایت ہو تو عدالت سے رجوع کرے مو جود بحران سے نکلنے کا واحد راستہ اس بات کا ادراک ہے۔
زیادہ سامان نہیں تھا، دو چار مرتبان سے پڑے ہوتے، وہاں سے بچوں کے کھانے پینے کی چھوٹی موٹی اشیاء مل جاتیں ویسے اس زمانے میں آج کل کی طرح کے مزے مزے کے چاکلیٹ، کینڈی، چپس وغیرہ کہاں ملتے تھے۔
زیادہ کی قید نہیں جب نوازشریف صاحب کو یہ مشورہ دیا جا تا ہے کہ وہ تصادم سے گریز کریں تو اس کا ایک مفہوم تو لازم ہے:مشورہ دینے والا جانتا ہے کہ کم از کم ایک دوسرا فریق بھی ہے۔
سابق صدر پرویز مشرف نے جب خورشید قصوری صاحب کو وزیرخارجہ بنایاتو یہ منصب سونپنے سے پہلے ان سے ملاقات کی بقول قصوری صاحب، جنرل مشرف نے پہلا سوال یہی کیا کہ آپ سوچ کے حساب سے عقاب ہیں یا فاختہ؟
سادہ بات یہ ہے کہ جدید ریاست کا ڈھانچہ ان مسائل کے حل کے لیے بنا ہی نہیں ریاست کی تاریخ یہ ہے کہ یہ بنیادی طور پر انسانوں کے جان و مال کے تحفظ کے لیے وجود میں آتی ہے۔
سادہ سی بات ہے کہ افغانستان ہمارا دوست ملک نہیں ہے، آج کل تو تمام دہشت گردی وہاں ہی سے پلان ہو رہی ہے، وہاں سے دہشت گرد یہاں آتے اور کارروائیاں کر کے واپس اپنے بل میں چھپ جاتے ہیں۔
سب ادارے ان کے ماتحت ہیں اور کسی میں مجال نہیں کہ ان کی حکم عدولی کرے وہ جب چاہیں کسی کو وزیر بنا دیں اور جب چاہیں ہٹا دیں معیشت، مدارس، سب معاملات پر سول قیادت کا مکمل کنٹرول ہے۔
سب سے دلچسپ حقیقت یہ معلوم ہوئی کہ پاکستانی طالبان اور حکومت کے مابین کچھ زیادہ اختلاف نہیں طالبان کے بعض حامی لکھنے والے اپنی پرجوش خطابت سے یہ تاثر دیتے تھے کہ جیسے یہ کوئی حق وباطل کا معرکہ ہے۔
سجی سجائی، نفیس، تراشا ہوا پیکر، خوبصورت انگریزی، مرتب گفتگو، شائستگی، تحمل، دلنواز مسکراہٹ، تجربہ کار ٹیم، آزمودہ سیاسی حربے یہ ایک اور کامیابی کی داستان معلوم ہو رہی تھی، آئیڈیل لیڈی، ایک یقینی جیت جس کا انتظار کر رہی تھی۔
سر اوڑھنے کا کوئی حکم قرآن مجید میں تو موجود نہیں سورہ احزاب میں جہاں یہ ہدایت دی گئی ہے، اس کا تعلق ہنگامی اور خصوصی حالات سے ہے، عمومی ہدایات سے نہیں عمومی ہدایات سورہ نور میں دی گئی ہیں۔
سرد جنگ کے دنوں میں، مولانا سید ابوالاعلی مودودی کا یہ جملہ بہت مشہور ہوا اور زیر بحث بھی رہا اس جملے سے اس نظریاتی کشمکش کا اندازہ ہوتا ہے جو 1960ء اور 1970ء کی دھائیوں میں اپنے عروج پر تھی۔
سطحی معلومات اور اوسط ذہانت کے ساتھ یہ کام نہیں ہو سکتا اس کے لیے ایسے لوگوں کی ضرورت ہے جو تاریخ کے سفرکو جانتے اور روزمرہ واقعات کو ایک تسلسل میں رکھ کر دیکھنے اور سمجھنے کی اہلیت رکھتے ہوں۔
سطحی نعروں نے اسے متاثر کیا اور اس کے ہاں تبدیلی کی خواہش انگرائی لینے لگی اس طبقے کو عمران خان کی صورت میں اپنی خواہش حقیقت میں تبدیلی ہوتی نظر آئی یہ نوجوان عمران خان صاحب کی اصل طاقت ہیں۔
سماج کے اعلی ترین مناصب کم فہموں کے قبضے میں ہیں، الا ماشااللہ حکومت ایک سیاسی جماعت کی سطح سے اوپر انہیں اٹھ سکی مذہب کی قیادت جن ہاتھوں میں ہے، وہ اسے گروہی مفادات کی نظر سے دیکھ رہے ہیں۔
سندھ میں قوم پرستی کی سیاست، بھٹو صاحب کی پھانسی اور بے نظیر بھٹوصاحبہ کے المناک قتل کے با وجود، اگر سندھ کے عوام نے علیحدگی کی کسی تحریک کاساتھ نہیں دیا تو اس کی وجہ پیپلزپارٹی کی وفاقی سیاست ہے۔
سولہ دسمبر والے سانحے ہی نے اس بدقسمت ملک کے منقسم عوام کومتحد کر دیا، دہشت گردوں کے خلاف وہ یکسو ہوگئے ہماری مذہبی جماعتیں صرف اپنی سپورٹ بیس بچانے کے لئے دوبارہ سے کیوں قوم کو تقسیم کرنا چاہتی ہیں؟
سپریم کورٹ کے سامنے جانا اور سوال پوچھا جائے 56 کمپنیوں کا اور آپ جواب دیں اپنے فرضی کارناموں کا اور یہ سوال سات مرتبہ پوچھا جائے اور آپ سات مرتبہ سوال کو گول کریں‘ اور کسی اور طرف چل پڑیں۔
سچ تو یہ ہے کہ جناب طیب اردوان اپنی تمام تر مسحور کن کامیابیوں کے باوجود راہ راست سے ہٹ چکے ہیں، اختیارات اپنے اندر سمیٹنے اور اپنی ذات کو نمایاں رکھنے کی بے جاخواہش ان سے غلطیاں کرا رہی ہے۔
سیاسی جماعتوں کے بغیر جمہوری عمل آگے نہیں بڑھ سکتا نواز شریف صاحب نے اگر جماعت بنائی ہوتی تو وہ زیادہ بہتر جگہ پر کھڑے ہوتے جمہوریت اور سیاسی شعور کی پختگی کا بڑا انحصار سیاسی جماعتوں کی مضبوطی پر ہے۔
سیاسی عصبیت اورقانون قریب تھا کہ یثرب کا اقتدار عبداللہ ابن ابی کو منتقل ہو جا تا وہ یہ خلعت فاخرہ پہننے کے لیے تیارتھا کہ اہل یثرب کے دلوں میں ایمان کے چراغ روشن ہو گئے کوئی گھر ایسانہ تھا۔
سیاسی کے بجائے غیر سیاسی قوتوں پر حکومتی انحصار اس کی ساکھ کے لیے نیک شگون نہیں اگر وہ کسی احتجاج کا مسئلہ حل نہیں کر سکتی، اگر سانحہ ساہیوال اس کے ہاتھ میں نہیں تو پھر حکومت کس کام کی؟
سیدنا عمر فاروقؓ اور دوسرے خلفائے راشدین نے اسی اصول کے تحت فیصلے دیے اسے شریعت میں تبدیلی نہیں کہا جا سکتا عنایت ہو گی اگر کوئی یہ نشاندہی کر سکے کہ ان میں "تجدد" کہاں ہے اور "مغرب زدگی" کہاں؟
سیرت مبارکہ ﷺ پر بہت سی اچھی کتابیں ہیں، مجھے سیرت ابن اسحاق اچھی لگی، اس کا اندازبڑا پراثر ہے، الرحیق المختوم اس حوالے سے مکمل کتاب ہے کہ اس میں جامع معلومات کے ساتھ متاثر کن اسلوب بھی موجود ہے۔
شریعت نے نماز کے اوقات بتا دیے، جیسے ظہر" عشا وغیرہ ہم ان اوقات کو تبدیل نہیں کر سکتے اب ظہر کب ہو گی اور عشا کب، یہ شریعت کا مسئلہ نہیں" اس کا تعلق گردش شام و سحر سے ہے۔
شریف خاندان اس وقت گھائل ہونا شروع ہوا جب سپریم کورٹ نے پاناما گیٹ پر دی جانے والی درخواستوں کی سماعت کی منظوری دی تو شریفوں کی سچائی اور سچائی سے گریز کی بابت ہر قسم کے سوالات اٹھائے جانے لگے۔
شریف فیملی کے وفادار سوچتے تو ہیں کہ یہ ان کی قیادت کے خلاف کوئی مذموم سازش ہو رہی ہے، لیکن جو کچھ ہو رہا ہے‘ دراصل ماضی کے افعال ہیں جو آخر کار ان کے دامن گیر ہو رہے ہیں۔
طرح طرح کی سبزیاں اور بے شمار میں جاتا تو مجھے اجازت تھی کہ کھیتوں سے جتنی سبزی اور جب چاہوں لے جاؤں یہ صرف بابا شیر خان کی بات نہیں تھی، میرے لیے کسی کھیت کی کوئی باڑ نہیں تھی۔
عام طور پر پاکستان میں سازشیں اندرونی طور پر فعال فیکٹریوں کی ہی پیداوار ہوتی ہیں لیکن یہ بلائے ناگہانی اتنی دور سے اور اس انداز سے نازل ہوئی کہ پاکستان میں کوئی اس کا تصور بھی نہیں کر سکتا تھا۔
عراق اور شام میں برسرپیکار شدت پسند گروہ داعش (دولتہ الاسلامیہ عراق وشام)کے حوالے سے دو دن پہلے کالم لکھا تو بعض دوستوں نے اس حوالے سے چند سوالات اٹھائے عسکریت پسندی کے حوالے سے ہمارے ہاں کنفیوژن بہت زیادہ ہے۔
عراقی فوج اور ان میں عراقی فوج کو امریکیوں نے اربوں ڈالر دے کر ٹرینڈ کیا، مگر لگتا ہے کہ سب کچھ ضائع گیا داعش کی کامیابیوں کی ایک بڑی وجہ عراق کے اندرونی تضادات اور مسلکی وقومیتی تقسیم بھی ہے۔
عقل و ہوش رکھنے والا کوئی بھی شخص یہ جملہ نہیں بول سکتا اس حملے کی ٹائمنگ اہم تھی، مگر معلوم ہوتا ہے کہ یہ دانستہ رکھی گئی دہشت گردوں کا اصل مقصد پاکستانی قوم کو منتشر اور منقسم کرنا ہے۔
علامتی اسلوب بھی اس کی جان نہیں بچا سکتا کبھی تو مرنے کے بعد بھی ایسے لوگ یاد نہیںآتے تمثیل کی زبان میں اگر آپ حسن کلام کا کوئی نمونہ دیکھنا چاہیں تو انجیل اس کا ایک غیر معمولی مظہر ہے۔
عمران خان دوبارہ انتخابات کے لیے آمادہ ہیں اور عدالتی کمیشن کے قیام پر بھی وہ اپوزیشن سے مشاورت بھی کرنا چاہتے ہیں، اس لیے اے پی سی بلائی گئی اس کے بعد کیا سڑکوں پر نکلنے کا کوئی جواز ہے؟
عمران کو اندرون سندھ بھی جانا چاہیے، اینٹی پیپلزپارٹی ووٹ کو وہ اپنی طرف کھینچ سکتا ہے، مگر یہ کام بنی گالہ میں بیٹھے بیٹھے نہیں ہوسکتا تیسرا اور سب سے اہم کام خیبر پختون خوا میں غیرمعمولی کارکردگی دکھانا ہے۔
عوام کاسمندرکیا ہو تا ہے، یہ کراچی والا ہی بتا سکتاہے جس نے سمندر دیکھ رکھا ہو یہ ایم کیو ایم والے جانتے ہیں کہ سمندر کیا ہوتا ہے اور عوامی سمندر کسے کہتے ہیں لیکن یہ سیاست کی باتیں ہیں۔
فاٹا یا کہیں اور، اگلے مورچوں پر تعینات ایک نوجوان افسر، جو ہر آن کہیں سے آنے والی گولی یا کہیں بھی ہونے والی جھڑپ کے خطرے کا سامنا کر رہا ہوتا ہے، کے ذہن میں کیا تصویر ابھرتی ہو گی۔
فتح اللہ گولن نے ترکی کے سیکولر معاشرے میں دینی، دعوتی کام کے لئے ایک منفرد طریقہ سوچا استنبول میں ایک صاحب سے ہماری ملاقات ہوئی، سادہ سے چھوٹے سے فلیٹ میں مقیم وہ شخص گولن کے ابتدائی ساتھیوں میں تھا۔
قرآن مجید نے بتایا ہے کہ ایک قوم میں کچھ لوگ ایسے ضرور ہونے چاہییں جو تفقہ فی الدین حاصل کریں" اور اس کے بعد قوم کو انذار کریں انذار کا مطلب لوگوں کو آخرت کے بارے میں خبردار کرنا ہے۔
قرآن مجید پڑھا جارہا ہے اور کوئی اس کی آیات محکمات پرغور نہیں کرتا جویہ داستاں پہلے ہی بیان کر چکیں کنٹینر سے کنٹینر تک! اگر عمران خان اور ان کے سرپرست چاہتے تو موجود سیاسی بندوبست قائم رہ سکتا تھا۔
قرآن مجیدنے بتا یا کہ اگر وہ ایک گروہ کو کسی دوسرے گروہ کے ہاتھوں دفع نہ کرتا تویہ زمین فساد سے بھر جاتی کوئی مسجد باقی رہتی نہ کلیسا کوئی خانقاہ نہ کوئی معبد (الحج 44:22)یہ اللہ کی سنت ہے۔
قوموں کے حق خود ارادی کو اقوام متحدہ قبول کرتی ہے اگر پاکستان اور بھارت نئے حقائق کی روشنی میں، کشمیریوں کو فریق مان کر، ان کے حق خود ارادیت کو تسلیم کر لیں تو یہ تنازعہ حل ہو سکتا ہے۔
قیامت میں سرخروئی کے لیے کیا ماننا لازم اور کس پر عمل کرنا ضروری ہے، اللہ اور اس کے رسولﷺ نے بتا دیا" جو یقینی ذرائع سے امت کو منتقل ہو گیا یہی قیامت کی صبح تک ہدایت کے ماخذ ہیں۔
لاہور آ کر انہوں نے کوشش کی، مشہور خطاط حافظ یوسف سدیدی صاحب سے درخواست کی، مگر حافظ صاحب نے انکار کر دیا کہ ہمارے ہاں ایسی کوئی روایت موجود نہیں، ترجمہ صرف عربی متن ہی کے ساتھ شائع ہوسکتا ہے۔
لاہور جیسے شہر کے بارے میں آئے دن خبریں آتی ہیں کہ سرکاری ہسپتالوں میں کس طرح مطلوبہ مشینیں میسر نہیں اس سے قیاس کیا جا سکتا ہے کہ دیہات میں کیا حال ہوگا (ویسے راولپنڈی میں میرا مشاہدہ مختلف ہے۔
لاہور کے دوسرے بہت سے صحافیوں کی طرح میں بھی کراچی کے اس پولیس افسر کو ذاتی طور پر نہیں جانتا ان کی تصاویر دیکھیں، ٹی وی پر ایک آدھ بار بولتے سنا‘ مگر ان کے کام سے بہرحال واقفیت تھی۔
لبرل طبقے کا مسئلہ یہ ہے کہ کسی طرح مو لانا عبدالعزیز گرفتار ہو جائیں اگر ہم ان دونوں گروہوں سے پو چھیں تو دونوں کا کہنا یہی ہے کہ وہ ملک سے دہشت گردی کو ختم کر نا چاہتے ہیں۔
لندن کے باہر کسی خوبصورت گاؤں... اور ہم جانتے ہیں کہ برطانیہ میں دیہاتی علاقے کتنے خوبصورت ہیں... میں کسی کی رہائش ہوتی ہے اور جب ضرورت پڑے تو براستہ ٹرین و بس یا اپنی گاڑی پہ لندن آ جاتے ہیں۔
لوگ سہمے ہوئے تھے اور کھل کے بات نہیں کر رہے تھے‘ لیکن پھر ایک نوجوان سامنے آیا اور اس نے کہا کہ میں سارے واقعے کا چشم دید گواہ ہوں اور ایسا ہی ہوا ہے‘ جیسا مجھے بتایا گیا ہے۔
لوگ یہ خیال کرتے ہیں کہ ایک ایسے معاشرے میں سیاست دان کو مثالی ہونا چاہیے جس میں اہل مذہب تک کا اخلاقی وجود برباد ہو چکا، الا ماشااللہ وکلا کا مطالبہ ہے کہ وزیراعظم کوصادق اور امین ہو نا چاہیے۔
لوگوں کو معلوم ہو کہ تاریخ میں مذہب کو کیسے سیاسی مقاصد کے لیے استعمال کیا جاتا رہا یہی نہیں، ان کو شعور ہو کہ جب کوئی عصری سیاست کے لیے بدرو حنین یا کربلا کی تشبہیات استعمال کر رہا ہے۔
لیکن اس کے برعکس ایک ایف آئی آر اٹھارہ نامعلوم افراد کے خلاف لواحقین کی طرف سے درج کی جاتی ہے‘ اور ایک دوسری ایف آئی آر جو کہ من گھڑت کہانیوں پہ مبنی ہے‘ کی طرف سے درج ہوتی ہے۔
لیکن اگر کہیں زیادہ اتھارٹی رکھنے والے بنچ نے ایسا نہ کیا تو ہم درمیانی درجے کے افسران، جن کے پیش نظر ان کی ملازمت اور مستقبل ہو، پر مشتمل ایک جے آئی ٹی سے کیا توقع وابستہ کر سکتے ہیں؟
مثال کے طور پر مرد و زن کے تعلقات کے باب میں، ہمارے ہاں مغرب کے تصور اخلاق کے لیے، کم از کم نظری سطح پر کوئی جگہ نہیں میرا مشاہدہ مگر یہ ہے کہ یہ نظری سطح تک ہی ہے۔
مجھے اس کا اندازہ ان کی کتاب یہ صورت گر کچھ خوابوں کے پڑھ کرہوا معاصرادبی شخصیات کے انٹر ویوز پر مشتمل ایسا دلچسپ، معلومات افزا اور پرمغز مجموعہ میری نظر سے نہیں گزرا وہ اس عہد کی نمائندگی کرتے ہیں۔
مجھے حیرت ہوئی کہ آرمی چیف نے 6 ستمبر کی تقریر میں، آپریشن کا ساتھ دینے پرمیڈیا کا شکریہ ادا کیا لیکن سیاسی قیادت کا نہیں حالانکہ سیاسی جماعتوں کے راہنما، اظہاریک جہتی کے لیے اس تقریب میں بھی موجود تھے۔
مجھے محسوس ہو رہا ہے کہ یہ بحث اب ٹی وی سکرین تک محدود نہیں رہنی یہ گلی بازار اور چوکوں چوراہوں میں شروع ہو چکی آنے والے دنوں میں، ہم اس کی بازگشت انصاف کے ایوانوں میں بھی سنیں گے۔
مجھے کوئی وجہ دکھائی نہیں دیتی کہ میں اس باب میں راشد غنوشی یا طیب اردوان کی نیت پر شک کروں میں جب مذہب و سیاست کے مباحث کو جذبات اور عصبیت سے الگ ہو کر سمجھنے کی کوشش کرتا ہوں۔
مجھے یہ دیکھ کر افسوس ہوتا ہے کہ میری نوجوانی کے وقت اس ملک میں بہت سی سادہ خوشیاں دستیاب تھیں لیکن بطور ایک قوم ہماری تاریخ کچھ اس نہج پر ڈھلی کہ ہم نے ان خوشیوں کو تحلیل ہوتے دیکھا۔
مخدومی پروفیسر فتح محمد ملک نے پاکستانی ادیبوں اور شاعروں کی نگارشات کو دو وقیع کتابوں میں جمع کر دیا ہے جو فلسطین اور کشمیر میں برپا ظلم کے خلاف سامنے آئیں حبیب جالب اس روایت کی ایک درخشاں مثال ہیں۔
مذہبی سیاست کا ایک ادنی طالب علم بھی جانتا ہے کہ اس حمایت کا وہی رد عمل ہو سکتا تھا جو جمعیت کی طرف سے سامنے آیا آبادی سے متعلق کانفرنس میں مولانا کی شرکت بھی ایک بحث طلب معاملہ ہے۔
مزے کی بات ہے کہ ان کا تعلق صرف اسلامی معاشرے یا مشرق سے نہیں، مغربی معاشرے میں ایسے کاموں کی زیادہ روایات موجود ہیں اور اب تو سائنسی بنیادوں پر بھی ان کے حق میں دلائل ڈھونڈے جا رہے ہیں۔
مسئلہ افغانستان کا ہے جس سے ہم صحیح طرح نمٹنے میں کامیاب نہیں ہو رہے طاقت اگر ایسے مسائل حل کرنے کی اہل ہوتی تو امریکہ افغانستان میں کامیاب ہو چکا ہوتا حکمت ہی واحد راستہ ہے جس میں خیر ہے۔
مسئلہ بجلی کی پیداوار کا نہیں بلکہ اس کی مینجمنٹ کا ہے، جس میں حکومت مکمل طور پر ناکام ہوئی سحری کے بعد چار چار پانچ پانچ لوڈ شیڈنگ تو پیپلز پارٹی کے بد ترین دور میں بھی نہیں ہوئی تھی۔
مسئلہ مگر وہی ہے کہ مغربی معاشرے کے اپنی زمینی حقائق اور سیاسی حرکیات ہیں پاکستانی سماج پر وہ بالکل فٹ نہیں ہو پاتیں، بلکہ سچ تو یہ ہے کہ مغربی زاویہ فکر سے ہمارے معاشرے کو دیکھنا ہی غلط ہے۔
مشرق میں بھارت اور مغرب میں افغانستان کی جانب سے دبائو ڈال کر ٹو فرنٹ صورتحال پیدا کی گئی ہے جو پاکستانی دفاعی ماہرین کے لئے بھیانک خواب سے کم نہیں دوسرا ایشو جو بہت زیادہ اہم ہے، وہ چین ہے۔
معاشروں میں ایسے مراکز ضرور ہونے چاہئیں جہاں انسان کو یہ احساس دلایا جائے کہ وہ اصلا ایک اخلاقی وجود ہے اور یہ رذائل، وہ عوارض ہیں جو اس کے اخلاقی وجود کو بیمارکرتے اور بعض اوقات اسے مار دیتے ہیں۔
معلوم نہیں ادا کر پائیں گے یا نہیں "آشیانہ" کا حساب دیتے دیتے، اگر کچھ بچ گیا تو شاید! اسحاق ڈار صاحب کے لیے البتہ دو چار کروڑ مسئلہ نہیں ہو ں گے، اگر وہ اپنے اکاؤنٹس تک دسترس رکھتے ہیں۔
معلوم یہ ہوتا ہے کہ مکہ میں کوئی طاغوت بیٹھا ہوا تھا، آپ نے جس کے خلاف اعلان جہاد فرمایا اور پھر وہ اپنے لائو لشکر کے ساتھ اسلامی جماعت پر چڑھ دوڑا یہ بھی سیرت کی انتہائی ناقص تفہیم ہے۔
مغرب سے آنے والی ہر شے نہ تو اس کی سزاوار ہے کہ بلا سوچے سمجھے قبول کر لی جائے اور نہ اس کی مستحق ہے کہ کسی تعصب کے تحت رد کر دی جائے دن منانا ایک اچھی روایت ہے۔
مغرب میں تھامس ہوبس، جان لاک اور روسوجیسے اہل دانش نے یورپ کے تصور تاریخ اور تصور اقتدار کو چیلنج کیا اور یوں مغربی معاشرے ایک طویل سفر طے کر کے جمہوریت تک آ پہنچے مسلم معاشرے ہنوز سفر میں ہیں۔
مغرب کی ادبی دنیامیں ایسا نہیں، وہاں گریٹ اور میجر کے استعمال کئے جاتے ہیں، ہمارے حساب سے عظیم اور نامور یا ممتاز سمجھ لیجئے پسندیدہ افسانہ نگاروں کی فہرست ہر ایک اپنے مزاج اور پسند کے اعتبار سے بنائے گا۔
مقدمہ یہ ہے کہ عمران خان صاحب تو بہت اچھے ہیں، ان کے ساتھی اچھے نہیں اگر کسی طریقے سے خان صاحب ان خواتین و حضرات کی گرفت سے نکل سکیں تو دور حاضرکے صلاح الدین ایوبی یا ٹیپو سلطان ہیں۔
ممتاز قادری کی پھانسی کے بعد کی جذباتی صورتحال سے اس گروپ نے فائدہ اٹھانے کی کوشش کی شائد انہیں یہ لگا ہوگا کہ قومی سطح پر اپنی شناخت بنانے سے کراچی میں ان کے لئے کچھ سپیس پیدا ہوجائے گی۔
منصوبہ ساز یہ بھول جاتے ہیں کہ اب وہ صرف ایک بچہ نہیں ہے، صاحب اولاد ہو چکا یہی نہیں اس کی تو نسلیں ہیں جو پھیل چکیں اس موقع پر ریاست حسب عادت حب الوطنی کا ہتھیار استعمال کرتی ہے۔
منور حسن سنی ان سنی کر تے رہے ایک روز جب اس نے اپنی بات کوپھر دہرایا تو منور صاحب سے رہا نہ گیا : " اپنے نانا کو میں نے خود نہیں دیکھا آپ نے کہاں سے دیکھ لیا "؟
مو لا نا فضل الرحمن نے اس رجحان کے سامنے بند باندھا ایک تو انہوں نے اسے اپنے مکتب میں پھیلنے نہیںدیا دوسرا انہوں نے اس تعبیر دین کی اعلانیہ مخالفت کی جو عسکری جدو جہد سے تبدیلی کی قائل ہے۔
مو لانا اصلاحی آج زندہ ہوتے تو کتنے خوش ہوتے ان کے استاد نے جو چراغ جلایا، جسے انہوں نے نصف صدی کی ریاضت کا روغن دیا، آج جلاوطنی کی آندھیوں میں بھی، پوری آب و تاب کے ساتھ روشن ہے۔
موہوم آزادی میں بھٹو صاحب نے کیااچھی بات لکھی :خوف محض ایک کیڑا ہے اگر آپ آگے بڑھ کراسے اپنے پاؤں سے کچل دیں، بصورت دیگر ایک عفریت، جو جان کے درپے ہو تا ہے اگر یہ احیا اور تجدید ہے۔
مگربطور امر واقعہ میرا تجزیہ یہ ہے کہ اس کا انکار نہیں ہو سکتا یہ عصبیت کسی اور کو منتقل نہیں ہو سکتی اگر ن لیگ کی قیادت کسی اور کو منتقل ہوئی تو اس میں انتشار پیدا ہو سکتا ہے۔
میاں صاحب اور ان کے اتحادیوں کی یہ بھرپور کوشش تھی کہ اگر کمیشن بن جائے تو اس کا فیصلہ حکومت پر بائنڈنگ نہ ہو، سپریم کورٹ نے پہلی شرط ہی یہ منوائی کہ دونوں فریق اس کا فیصلہ مانیں گے۔
میرا تاثر یہ ہے کہ مغرب یا غیر مسلم دنیا میں جو لوگ مذہبی تصادم کی بات کرتے ہیں، مذہبی اور سیاسی طور پر پوپ فرانسس اور نیوزی لینڈ کی وزیر اعظم نے ان کے مقدمے کو مسترد کر دیا ہے۔
میرا خیال ہے، سماجی اداروں کو اس باب میں حکومت کو مشورہ دینا چاہیے اگر وہ کوئی اور ایسا اقدام تجویز کر سکیں جس سے بسنت کے منفی اثرات کو رو کا جا سکے تو یہی ان کی خدمت ہو گی۔
میرا گمان ہے کہ جنرل صاحب کے تقریر نگار اردو کے اخبارات نہیں پڑھتے یا پاکستانی ٹی وی چینل نہیں دیکھتے ہمارے ہاں ایسے کالم اور مضامین کثرت سے شائع ہوتے ہیں جن میں خلافت کا مقدمہ پیش کیا جاتا ہے۔
میرا ہمیشہ سے یہی خیال رہا ہے کہ ہر آدمی ایک کام کے لئے پیدا ہوتا ہے، اسے جلد از جلدیہ دریافت کر لینا چاہیے کہ کو ن سا پروفیشن ایسا ہے، جس میں اس کی زندگی کا مقصد مضمر ہے۔
میرا یہ مقدمہ اپنی جگہ قائم ہے کہ جن لوگوں کو سیاسی عصبیت حاصل ہو جائے، ان کے فیصلے عدالتوں میں نہیں ہوتے اس کے باوجود میں اس کا قائل ہوں کہ سب کوقانون کی عدالت میں پیش ہو نا چاہیے۔
میری تجویز یہ ہے کہ اس موقعے کو استعمال کرتے ہوئے سعودی عرب میں موجود لاکھوں پاکستانیوں کے لیے کچھ رعایتیں لینی چاہئیں کفیل کا نظام، اقامے کے مسائل، شہریت کے معاملات... ان سب میں نرمی پیدا کرائی جا سکتی ہے۔
میری خواہش تھی کہ میں اس کا تعارف بھی آپ کے سامنے رکھوں مگر قصہ نوآبادیادتی دور تک ہی پہنچا تھا کہ کالم تمام ہو گیا پل کی مہلت تھی، میں کس کو آنکھ بھر کر دیکھتا پارلیمانی نظام یا صدارتی؟
میرے پاس اتنا وقت نہیں تھا کہ میں اسے تلاش میں صرف کرتا میں نے بازار کا رخ کیاکہ نئی کتاب خریدلی جائے راولپنڈی کے کالج روڈ پر میرے ایک دوست کی دکان ہے جن کا تعلق جماعت اسلامی سے ہے۔
میں بھی ان لوگوں کے خاندان میں سے ہوں" حضرت حسانؓ نے جوابا کہا، ''آپ اس کی فکر نہ کریں میں ان میں سے آپ کو بالکل الگ کر لوں گا" یہ حضرت حسانؓ کی زندگی کا اہم ترین لمحہ تھا۔
میں نے ان کو کوئی جواب نہیں دیا جواب دیتا بھی کیا! میں ان سے کیسے کہتا کہ پاکستان کا مقدمہ لڑنے والوں کا اب یہاں کوئی وارث نہیں ہم انصاف بھی نہیں کرتے کہ اپنے اپنے تعصبات کے اسیر ہیں۔
میں نے مولانا کے فکری آغوش میں آنکھ کھولی آج میں اس کی گرفت سے نکل چکا مگر یہ کتنا مشکل کام تھا، یہ وہی جانتا ہے جس کی جان پر گزر گئی کتنی بے چین راتیں اس کی نذر ہوئیں۔
میں نے کہا: اچھی بات ہو گی کہ وزیر اعظم کے نوٹس میں آئے کہ آپ کو ماحولیات کا کتنا خیال ہے اور ساتھ ہی ان سے یہ استدعا کریں کہ اسلام آباد کو بھی اس لعنت سے چھٹکارا دلا دیں۔
میں کئی دنوں سے سوچ رہا تھا کہ اس سے ملا جائے کہ اچانک اس کے مرنے کی خبر ملی یہ خبر سنتے ہوئے، دل ملول ہو گیا کم و بیش اسی طرح کا جملہ ہر مضمون میں شامل ہوتا ہے۔
میںنے انہیںبتایا کہ بھیا، وہ دوسرے والے طالبان ہیں، غزنی جیل سے رہا ہونے والے بھی لڑیں گے، مگر پاکستان کے خلاف نہیں بلکہ امریکی فوج کے خلاف بات افغانستان میں طالبان کی جانب سے سٹرائیک بیک کی ہو رہی تھی۔
نسلی عصبیتیں ہیں یا مسلکی میں اسی لیے یہ عرض کرتا رہاہوں کہ بحیثیت سیاسی تصور، امت مسلمہ ایک ایساا سم ہے جس کا کوئی مسمی نہیں ایک روحانی وحدت کے طور پر وہ ہمیشہ سے ہے اور ہمیشہ رہے گا۔
نوازشریف کے خلاف نیب عدالت کا فیصلہ ہمارے سامنے ہے اور اسلام آباد ہائی کورٹ کی توضیحات بھی کرپشن ثابت کرنے کے لیے ہر پتھر الٹایا جا رہا" مگر گوہر مراد ہاتھ نہیں آ رہا اس وقت سے پناہ مانگنی چاہیے۔
نون کا ٹکٹ پھر ڈگری ہولڈر صاحب کے پاس گیا‘ لیکن سب کو حیران کرتے ہوئے عین آخری دن جب کاغذات نامزدگی واپس ہو سکتے تھے‘ ڈگری ہولڈر صاحب نے اپنے کاغذات واپس لے لیے اور انتخابات سے دستبردار ہو گئے۔
نہ کہ برسر اقتدار گروہ کے دفاع میں کشمیر، پاک امریکہ تعلقات، افغانستان، سماج، معیشت، تمام معاملات پر پارلیمنٹ میں کھل کر گفتگو ہو تاکہ یہ معلوم کیا جا سکے کہ ان معاملات میں عوام کے نمائندے کیا کہہ رہے ہیں۔
نہیں کرکٹ کی اصطلاح میں بات کریں تو ٹیسٹ کرکٹ کھیلنے کے لئے جس ٹمپرامنٹ، ذہنی مضبوطی اور صبرکی ضرورت ہے، سیاست میں بڑی کامیابی پانے کے لئے وہی ہنر چاہئیں عمران خان یہ باتیں جانتے بوجھتے عجلت میں لگتے ہیں۔
وجہ پوچھی تونمناک آنکھوں کے ساتھ کہنے لگے:'' جس کالونی میں رہتے ہیں، وہاں ملے جلے لوگ رہتے ہیں، بعض پوش فیملیز ہیں، بڑی گاڑیاں، اچھے گھر، دوچار مکان ایسے ہیں، جہاں لوئر مڈل کلاس ملازم پیشہ کرایہ دار مقیم ہیں۔
وزارت نے ساتھ ہی یہ بھی کہا کہ ہمیں وفاق المدارس کی طرف سے ابھی کوئی جواب نہیں ملا گویا کمیشن کو جواب مل گیا لیکن وزارت کو نہیں مل سکا اس سے بھی حکومتی حسن کارکردگی کاا ندازہ ہوتا ہے۔
وزیر اعظم خود اس کا اعتراف کر چکے ہیں کہ عرب امارات سے پاکستان کو جو مالی معاونت میسر آئی ہے، وہ آرمی چیف کی وجہ سے ممکن ہوئی یہ ایک منتخب حکومت کا اپنی زبان سے ناکامی کا اظہار ہے۔
وغیرہ وغیرہ یہ سب کچھ اپنی جگہ، نماز مگر نماز ہی رہے گی، اللہ کی بندگی کا ایک اسلوب، نبیﷺ کے بتائے ہوئے طریقے کے مطابق اس کا مجموعی تاثر بھی وہی رہے گا، اسی سے یہ عبادت پہچانی جاتی ہے۔
وکی لیکس سے پتہ چلتا ہے کہ سعودی عرب کے مرحوم شاہ عبداللہ نے ایران کو سانپ سے تشبیہ دیتے ہوئے امریکہ پر زور دیا تھا کہ سانپ کو مارنے کے لیے ضروری ہے کہ اس کا سر کچل دیا جائے۔
وہ اس بات کو نظر انداز کر تا ہے کہ اسلام حق و باطل کا پیمانہ ہے، گروہی عصبیت کا نام نہیں جعلی وڈیو کے پس منظر میں لکھی جانے والی تحریریں اور خطبات اسی ذہن کو بیان کر رہی ہیں۔
وہ اس سال ایک فرانسیسی ادیب کو ملا جمعہ کی صبح ایک دوست نے ٹیکسٹ میسج کیا کہ اس فرنچ رائٹر کی تخلیقات کے انگریزی تراجم کہاں سے ملیں گے اور کیا اس کی کوئی چیز اردو میں ترجمہ ہوئی ہے؟
وہ انہیں ایسی نصیحت کریں جو ان کے لیے باعث خیر ہو واقعہ یہ ہے کہ یمن کا فساد مذہبی نہیں ہے لیکن یہ بھی خلاف واقعہ نہیں ہے کہ ہم ہر تصادم اور واقعے کو مذہبی رنگ میں دیکھتے ہیں۔
وہ بخوبی جانتے ہیں، اور اس ضمن میں کسی کو انہیں کچھ سکھانے کی ضرورت نہیں کہ پاکستان کی تاریخ میں، اس کے قیام سے لے کر اب تک، کسی کمیشن، ٹربیونل یا انویسٹی گیشن نے کوئی بامقصد نتیجہ نہیں نکالا۔
وہ بھی پابند ہے کہ کسی عدالت میں اپنا مقدمہ ثابت کرے دوسرا یہ کہ بد تہذیبی کو گوارا نہیں کیا جا سکتا انبیا تو ایک طرف رہے، اسے تو کسی عام آدمی کے خلاف بھی برداشت نہیں کر نا چاہیے۔
وہ خاص آدمی نہیں تھے لیکن ان کی عزیمت نے انہیں معاصر اہل سیاست سے ممتاز کر دیا ہم سہل طلب کون سے فرہاد تھے لیکن اب شہر میں تیرے کوئی ہم سا بھی کہاں ہےنواز شریف ایک عام آدمی ہیں۔
وہ زبان حال سے بارہا بتا چکے کہ نواز شریف صاحب کے بیانیے سے انہیں کوئی سروکار نہیں شہباز شریف صاحب کی غیر موجودگی میں، پارٹی کے امور جس کمیٹی کے سپرد ہیں، اس کی اراکین کی شہرت بھی یہی ہے۔
وہ شب بھر ان سے غیر متعلق رہے کاش وہ خواتین ہی کو اندر آنے کی دعوت دیتے میں سوچتا رہا کہ ان کی جگہ اگر کوئی پاکستانی کلچر اور روایت سے واقف آدمی ہوتا تو اس کا رویہ کیا ہوتا؟
وہ لاکھ تاویلیں دیں کہ فلیٹ ان کی ملکیت نہیں، بیٹوں کے ہیں، اور بہرحال انگلستان کے قوانین کچھ اور کہتے ہیں اور پاکستانی عدالتوں کا ہاتھ اتنا لمبا یا طاقتور نہیں کہ یہ جائیدادیں پاکستانی ریاست کی تحویل میں آئیں۔
وہ کچھ اس طرح آئے کہ ایک مختلف آدمی دکھائی دیے چہرہ ہر تاثر سے خالی بلکہ کسی حد تک ناگواری کے ساتھ چلنے کا انداز ایسا کہ شائستگی تلاش کرنے کے لیے غیر معمولی حسن ظن کی ضرورت پڑتی تھی۔
وہاں پر صنعت کاروں، تاجروں کی جرات نہیں کہ روز مرہ کی ان ضروری اشیا میں ایک سینٹ کااضافہ بھی کرسکیں دودھ، دہی، انڈے، بریڈ، آلو وغیرہ کے ریٹس بسا اوقات دس دس پندرہ پندرہ سال اسی جگہ پر رہتے ہیں۔
وہاں کور کمانڈرز اپنی معروضات ایسے جملوں سے شروع نہیں کرتے کہ جناب جنرل باجوہ! آپ کا مقام فیلڈ مارشل رومیل اور منٹگمری سے اونچا ہے اور آپ کا باجوہ ڈاکٹرائن جیسا دانشورانہ تحفہ ملٹری تاریخ میں ڈھونڈے سے نہیں ملتا۔
وہاں گوادر کے حوالے سے خدشات پائے جاتے ہیں اور انہیں بھی بے وزن قرار نہیں دیا جا سکتا اختر مینگل کی بلائی گئی اے پی سی کے اعلامیہ کو سیریس لینا چاہیے اور معمولی سی غفلت بھی نہیں برتنی چاہیے۔
ویسا ہی ہوا، ایک دو منٹ کے اندر ہی بچے گویا ٹرانس سے باہر آ گئے بیٹی نے اپنے مخصوص پرجوش انداز میں بتایا کہ ابھی ٹی وی پر ایک ڈرامہ دیکھا، جس نے سب کو ہلا کر رکھ دیا ہے۔
پابندی عدالت عظمی نے ٹی وی میزبان شاہد مسعود صاحب پر تین ماہ کی پابندی عائد کر دی عدالت نے جس طرح مناسب جانا، اپنی ذمہ داری ادا کی کیا ایسے معاملات میں ارباب میڈیا کی بھی کوئی ذمہ داری ہے؟
پاناما پیپرز کی افتاد ایسے نازل ہوئی کہ جناب ممنون حسین جیسے وفا شعار شخص، اور ان سے زیادہ وفا کا پیکر موجودہ منظرنامے میں شاید ہی کوئی اور ہو، بھی کہے بغیر نہ رہ سکے کہ یہ بلائے ناگہائی ہے۔
پاناما کیس کا کیا فیصلہ ہوگا، یہ تو صرف آسمانی طاقتیں ہی جانتی ہیں، لیکن ان سماعتوں نے پاکستانی سیاست کے تعفن زدہ تالاب کو اظہر من الشمس کرتے ہوئے حکمران طبقوں کے اصل کردار کو بے نقاب کر دیا ہے۔
پاکستان کو نہایت سوچ سمجھ کر، احتیاط کے ساتھ پالیسی بنانی ہوگی " پا ک بھارت دوستی کے حوالے سے تجربہ کار سفارت کار نے دلچسپ بات کی کہنے لگے، '' پاک بھارت تعلقات نے بہت سے نشیب وفراز دیکھے ہیں۔
پاکستان کی کامیابی پرکہاں کہاں صف ماتم بچھ جاتی ہے اگر کوئی ان باتوں پر غورپر آمادہ ہو اوراس کے دل میں اسلام اور مسلمانوں کی رتی برابر محبت ہو تو وہ پاکستان میں کبھی فساد کو پسند نہیں کرے گا۔
پاکستانی قیادت کو اس وقت ایک وسیع تر تناظر میں دیکھنا اور یہ سوچنا ہے کہ ملک کو اس آگ سے کیسے بچا یا جائے یہاں حال یہ ہے کہ نمازوں کے اوقات میں وحدت امت تلاش کی جار ہی ہے۔
پولیس افسروں کی ٹرانسفر، پوسٹنگ میں کرپشن صفر ہوگئی بعض دوسرے شعبوں میں بھی بہتری ہوئی، دوردراز کے ٹیچروں کی سکولوں میں حاضری یقینی ہوگئی، ہسپتالوں میں اصلاحات کی اگرچہ ڈاکٹرحضرات شدید مزاحمت کر رہے ہیں، مگر چیزیں بہتر ہورہی ہیں۔
پولیس کے مخبری نظام کو البتہ مضبوط اورمستحکم کرنا ہوگا یہ کچھ مشکل نہیں، ایس ایچ اوز پر سیاسی دبائو ہٹا دیا جائے، انہیں ٹاسک دئیے جائیں، کچھ فنڈز مختص کئے جائیں اور چند ہی ہفتوں میں نتائج سامنے آجائیں گے۔
پوپ فرانسس کی طرح آج ضرورت ہے کہ مسلمانوں میں سے کچھ لوگ اٹھیں اور دنیا کو اہل اسلام کی طرف سے سلامتی اور امن کا پیغام دیں وہ انہیں بتائیں کہ اسلام کی رحمت کا پیغام سب کے لیے ہے۔
پچھلے چند برسوں میں اس گروپ نے عیسائی عبادت گاہوں پر حملے کرنے کے ساتھ ساتھ پولیس اور حکومتی اداروں کو بھی بم دھماکوں کا نشانہ بنایا سرکاری سکول جہاں انگریزی زبان میں نصاب پڑھایا جاتا ہے، ان کا ہدف ہے۔
پچھلے کچھ عرصے سے مجھے محسوس ہو رہا ہے کہ ہمارے ہاں بھی پے در پے کچھ ایسی مصیبتیں نازل ہوئیں یا مسائل اس قدر گمبھیر ہو گئے کہ ایک اچھا خاصا حلقہ اسی نفسیاتی کیفیت کا شکار ہو چلا ہے۔
پھر جس کا منصب ہی صاحبان امر اور عوام میں ربط کا ہو، اس کے لیے تو لازم ہے کہ وہ گلی محلے میں اٹھنے والی دور کی چیخ کو ان ایوانوں تک پہنچائے جن کی دیواروں میں کان نہیں ہیں۔
پہلی بات تو یہ ہے کہ صدر صاحب نے خود کوئی فتوی نہیں دیا انہوں نے علما ہی سے درخواست کی ہے کہ وہ اس سے نکلنے کاراستہ بتائیں اگر کسی کا خیال ہے کہ ایسا کوئی راستہ موجود نہیں ہے۔
پیغمبر کبھی ایسا نہیں کرتے جو لوگ اس کو سمجھنا چاہیں، وہ سیرت پاک میں فتح مکہ کا باب پڑھ لیں آپ نے انتقام نہیں، احسان اور معافی کے کلچر کو عام کیا اگر کسی سماج میں ایسا ہو رہا ہے۔
چند سال پہلے نوجوان صحافی دوست محمودالحسن نے پوچھا تھا کہ کن موضوعات پر مطالعہ کرنا مفید ہو گا، اسے یہی مشور ہ دیا کہ کلچر کے حوالے سے چیزیں پڑھے کہ مستقبل کے بیشتر مباحث اس کے گرد گھومیں گے۔
چوہدری نثاریہ کام کر گزرے انہوں نے اپنے وقار میں اضافہ کیا اور دوسروں کو بھی ایک راہ دکھائی اعتزاز احسن کو عظمت چھو کر گزر گئی چوہدری نثار سے پہلے اس نے اعتزاز صاحب کے دروازے پر دستک دی تھی۔
چھاج کو بھی اور چھلنی کو بھی ’پہلی بار" جب سے یہ حکومت قائم ہوئی ہے، معلوم ہوتا ہے کہ 25 جولائی کو "بگ بینگ" نوعیت کا کوئی حادثہ ہوا" جس کے نتیجے میں ایک نئی کائنات وجود میں آئی ہے۔
چیریٹی کا جذبہ ہمارے ہاں بھی کم نہیں، انفرادی چیریٹی کے حوالے سے پاکستان دنیا بھر میں ممتاز مقام رکھتا ہے، رضاکارانہ جذبے سے کام کرنے والے نوجوان بھی بہت ہیں، انہیں رہنمائی، مدد اور اخلاقی سپورٹ دینے کی ضرورت ہے۔
چیف جسٹس نے جرأت کی تو بیک جنبش قلم گھر بھیج دیاگیا جمہوریت ہی ان کی مدد کو آئی ورنہ وہ تاریخ کے کوڑے دان میں کہیں غائب ہو چکے ہوتے اللہ کی شان ہے کہ آج وہ بھی کہتے ہیں۔
ڈاکٹر طاہر مسعود نے جب یہ کتاب میرے ہاتھ میں دی تو پہلا سوال یہی تھا جو میرے ذہن میں پیدا ہوا حسب عادت سب سے پہلے ورق گردانی کی کہ نئی کتاب کے ساتھ تعارف کا پہلا مرحلہ یہی ہے۔
کراچی میں نصف درجن سے زیادہ حلقے ایسے ہیں، جہاں تحریک انصاف پچاس ساٹھ ہزار ووٹ لے چکی ہے، ایسے کسی حلقے پر ضمنی انتخاب ہوتا تو تحریک انصاف کا زور لگانا بنتا تھا کہ وہاں نشست جیتی جا سکتی تھی۔
کراچی ٹارگٹ کلنگ اوربے پناہ بھتہ خوری کے باعث جہنم بنا ہوا تھا، پاکستان کے اس سب سے بڑے اور اہم شہر میںہونے والی لہورنگ گینگ وار اور سیاسی جماعتوں کے مسلح ونگز کی لڑائیوں میں ہزاروں جانیں جا چکی تھیں۔
کرپشن ختم کرناہے یا نہیں ہابسن چوائس (' )انگریزی زبان کی ایک مشہور اصطلاح ہے، سادہ مفہوم میں اس کا مطلب ہے کہ صرف ایک آپشن ہے، ماننی ہے یا نہیں، دوسری کوئی آپشن نہیں اس کا پس منظر دلچسپ ہے۔
کرپشن مادی معاملات میںہویا دوسرے معاملات میں، اسے ایک جیسا قابل مذمت ہوناچاہیے اخلاقیات کی اس تعبیر کا ہماری روایت سے کوئی تعلق نہیں اخلاقیات کی یہ جزوی یا موضوعاتی تقسیم دراصل سیاسی مفادات کے زیر اثر وجود میں آئی ہے۔
کرکرے خود بھی ممبئی حملے میں نشانہ بن گئے، جس پر خود بھارت سے ایک کتاب شائع ہوئی، جس میں بڑی تفصیل سے بتایا گیا کہ کرکرے کو دہشت گردوں نے نہیں، بلکہ خود محکمے کے اپنے لوگوں نے مارا تھا۔
کسی تنظیم سے تعلق رکھنے والے لڑکے کے لئے یہ ممکن نہ تھا کہ وہ اپنے کسی دوست سے ملنے بھی دوسری تنظیم کے ہاسٹل چلا جائے لڑکوں کو اٹھا کر تشدد کرنے اور ٹانگیں توڑ دینے کے واقعات عام تھے۔
کسی دوست، کسی عزیز کی تعزیت، جس کی موت نے آپ کو اداس کر دیا جیسے علامہ اقبال کی اپنی والدہ محترمہ کے انتقال پر منظوم تعزیت "والدہ مرحومہ کی یاد میں" یہ دوست یا عزیز اگر کوئی معروف شخصیت ہے۔
کوئٹہ میں بے نقاب ہونے والا کرپشن کا یہ میگا سکینڈل اس اعتبار سے اہم ہے کہ اس میں بلوچستان کے قوم پرست رہنمائوں پر بھی الزام آ رہا ہے کہ ان کی حکومت سے یہ گڑ بڑ چل رہی تھی۔
کوئٹہ میں کچھ عرصہ قبل وکیلوں پر حملہ ہوا، اسے سی پیک پر حملہ قرار دیا گیا اور بجا طور پر ایسا کہا گیا حالیہ حملے کا ہدف بھی سی پیک ہی ہے، اسے اسی بڑے تناظر میں ہی دیکھنا چاہیے۔
کوئی ایک واقعہ ایسا نہیں جس کی بنیاد پر نواز شریف صاحب کو تصادم کا ذمہ دار قرار دیا جائے اگر ایک وزیر اعظم کسی آرمی چیف کی مدت ملازمت میں توسیع نہیں کرتا تو کیا یہ تصادم کی کوشش ہے؟
کوئی سیاسی حکومت اس کی متحمل نہیں ہو سکتی یوں جرم کو زندہ رہنے کا موقع مل گیا دوسرا سبب یہ ہوا کہ اہل سیاست کا گروہی مفاد بھی آڑے آیا پیپلزپارٹی کو اگر صوبے میں اپنے اقتدارکو قائم رکھنا تھا۔
کوئی مسیحی یا یہودی بھی نیک ہو سکتا ہے، دیانت دار ہو سکتا ہے، عبادت گزار بھی ہو سکتا ہے(آل عمران(3:113-115) گویا صرف سماجی معاملات ہی میں نہیں، اسلام تو مذہبی معاملات میں بھی کثرتیت کی بات کر تا ہے۔
کوئی چاہے تو اس کا کریڈٹ نواز شریف یا موجودہ حکومت کو نہ دے چاہے تو یہ ہار کسی اور کے گلے میں ڈال دے لیکن اسے اس منصوبے کی افادیت کا اعتراف ضرور کرنا چاہیے اگر یہ مقدمہ درست ہے۔
کوئی چاہے تو اسے سیکولرزم کا نام دے سکتا ہے، یعنی روحانی اقدار پر کھڑی ایک سیاسی تشکیل جو مختلف مذہبی اقدار کو اپنے اندر سمو سکتی ہے، اگر وہ وحدت الہ اور وحدت آدم کے تصورات کو قبول کرتے ہیں۔
کون ہے جو اس سے نجات پائے قرآن مجید نے اللہ کے دوستوں کے بارے میں کہا کہ انہیں کوئی حزن ہو گا اور نہ ملال مولانا امین احسن اصلاحی نے تصریح کی کہ یہ جنت اور اجر کا بیان ہے۔
کچھ ایسے بھی ہیں جو انسان دکھائی دیتے ہیں مگر ہوتے مویشیوں کی طرح ہیں، بلکہ ان سے بھی بد تر ایسوں کا ذکر ایک طرف، ورنہ ہر کوئی جانتا ہے کہ نواز شریف کے جسم سے لپٹے عوارض سنگین ہیں۔
کچھ لوگ ارشد کے خاندان والوں کے ساتھ تعلقات اور محلے داری کی وجہ سے شریک ہوئے بعض لوگ یہ کہتے رہے کہ اس نے ظلم کیا تھا، جس کی سزا بھگت لی، اب اس کا جنازہ تو پڑھ لینا چاہیے۔
کیا عقل اسے تسلیم کرتی کہ عالم کا پروردگار یہ مستقبل ایسے ہاتھوں میں دے رہا ہے جو حیاتیاتی اعتبار سے تو ماں باپ بن سکتے ہیں لیکن اس بچے کو ایک اچھا انسان بنانے کی دیگر لوازم پورے نہیں کرتے؟
کیونکہ سوشل میڈیا پر اس کے مخالفین زیادہ متحرک ہیں" اور ان کی یہ مہم نوجوانوں پر اثر انداز ہو سکتی ہے اگر نواز شریف صاحب اس تاثر کو گہرا کر سکے کہ وہ نادیدہ قوتوں کی سازش کا شکار ہیں۔
کیونکہ ہندوستان میں پٹاخہ بھی چلے تو الزام پاکستان پہ لگتا ہے‘ لیکن اس واقعے کے بعد جس امر نے بی جے پی کے دعووں کو تقویت بخشی وہ ایک تنظیم کی طرف سے دھماکے کی ذمہ داری قبول کرنا تھا۔
کیونکہ یہ ایک تاویل ہے، کوئی ڈاکٹرائن نہیں اس لغوی یا لسانی بحث سے اگر میں کسی حد تک مدعا واضح کر سکا تو ہم بنیادی سوال کی طرف لوٹتے ہیں" اور وہ یہ ہے کہ ڈاکٹرائن کہاں سے آنا چاہیے؟
گاڈ فادر کا موضوع مافیا تھا، سسلی سے آئے ہوئے پانچ خاندان جو نیویارک کی انڈرورلڈ پر چھائے ہوئے ہیں، ان میں سب سے معروف کارلیون خاندان کا سربراہ ویٹو کارلیون ہے‘ جسے اس کے ساتھی ڈان کہہ کر پکارتے ہیں۔
گزرتے وقت نے جب ان کی شخصیت کی مختلف پرتوں کو الگ کیا تو معلوم ہوا کہ وہ اسی فکر کی عملی تفسیر ہیں جس کی صدیوں آبیاری ہوئی اور جس میں فرد واحد ہی اختیارات کا ماخذ و محور ہے۔
گزشتہ مالی سال کے اختتام پر پاکستان کی جی ڈی پی میں نمو کی شرح، گزشتہ تیرہ سال میں بلند ترین رہی انہوں نے یہ بھی بتایا کہ چار ماہ سے معیشت پستی کے راستے پر تیزی کے ساتھ گامزن ہے۔
گلی کے اس طرف ہمارا گھر تھا اور دوسری طرف اس کا ہمیں مگر یہ عیاشی میسر نہ تھی کہ وہاں جا کر ریڈیو سنتے گانا اور ہم، استغفراللہ گھر میں ریڈیو آیا تو بھی ہمارے کسی کام کا نہ تھا۔
گمان غالب یہی ہے کہ یہ ڈگری علوم اسلامیہ ہی میں ہو گی اگر اس سورہ کے مطالعے کے بعد اسے نصاب میں شامل کیا گیا تو پھر یہ طے ہے کہ یہ محترم حضرات تعلیمی نفسیات سے قطعی ناواقف ہیں۔
گویا سیاسی عمل کو کسی فریق کے حق میں فیصلہ کن بنانے کا انحصار دو عوامل پر ہے: ووٹ بینک اور انتخابات کا آرٹ ان دو کو تبدیل کرنے کا عمل بھی محسوس ہوتا ہے کہ شروع کیا جا چکا ہے۔
گویا یہ نظم اجتماعی یا حکومت کا کام ہے کہ حالات کے مطابق قانون بنائے ایک حکومت ایک قانون بنا سکتی ہے اور آنے والی حکومت اس کو بدل سکتی ہے، اگر اس کے خیال میں سماجی حالات بدل گئے ہیں۔
گیٹ سے داخل ہوا تو ایک انتظار گاہ میں لوگوں کا ہجوم دیکھا قیدی سے ملاقات کی تمنا لیے کمرے کی گنجائش سے کہی زیادہ افراد پسینے میں شرابور موجود تھے جن کو جگہ نہیں ملی، باہر دھوپ میں کھڑے تھے۔
ہر ایک حکیم صاحب کے قصے سناتا اور ان سے اپنے تعلق خاطر پر ناز اں ہوتا حکیم سعید کی شہادت کو سترہ برس گزر چکے ہیں، مگران کا کام، ان کے خیالات کا عکس ویسا ہی نظر آ تا ہے۔
ہسپتال نے ایمبولینس کا بندوبست کیا اور آر آئی سی، اس اہتمام کے ساتھ روانہ کیا کہ ایک ڈاکٹر ہمراہ ہوا وہاں پہنچے تو بتایا گیا کہ فوری طور پر ایک انجیکشن لگنا ہے جس کی مالیت پانچ ہزار روپے ہے۔
ہم اس پران کے مشکور ہیں کہ انہوں نے ہمیشہ پاکستان کا ساتھ دیا اور یہاں آ کر انہوں نے جس طرح مقبوضہ کشمیر کے مسئلے پر ہمارے موقف کی تائید کی، اس پر بھی ہم ان کے شکر گزار ہیں۔
ہم اپنی فوج کو جنگ اور مسلح تصادم کی جدید ترین تربیت بھی دیں" لیکن اسلحے اور فوجی تربیت کا دائرہ یہیں تک محدود رہنا چاہیے اگر کبھی اس دائرے سے تجاوز کرنا پڑے، جیسے شہری دفاع وغیرہ کی تربیت ہے۔
ہم اہل مغرب کی دوعملی پر یہی تنقید کرتے ہیں کہ ان کا پیمانہ مسلمانوں کے حوالے سے الگ اور مغربی ممالک میں ہونے والے کسی المیے کے حوالے سے مختلف ہوتا ہے، پھر ہمیں تو وہی دوعملی نہیں اپنانی چاہیے۔
ہم جانتے ہیں کہ بے نظیر بھٹو، آصف زرداری اور نواز شریف کیسے ایسے لوگوں کے متلاشی رہتے تھے اور جس کے بارے میں انہیں گمان ہوتا کہ وہ ان کی مطلوب شخصیت ہے، وہ اس کے پاس پہنچ جاتے تھے۔
ہم جانتے ہیں کہ وہ اس کا جواب دے چکے قوم کے نام خطاب اور پارلیمنٹ میں، انہوں نے اپنا مؤقف پیش کر دیا اب ایک فریق مطمئن نہیں اس کا کہنا ہے کہ اس میں سچ کو چھپایا گیا ہے۔
ہم جس مجلس میں مدعو تھے، اس طرح کی مجالس سے متفرق اقوال زریں کا ایک مجموعہ تو مرتب کیا جا سکتا ہے، کوئی مثبت پیش رفت نہیں ہو سکتی؛ تاہم ایک ابتدا کے طور پر اس کی اپنی اہمیت ہے۔
ہم یہ بھی جانتے ہیں کہ ہماری تاریخ میں بننے والے تمام کمیشنز اور جے آئی ٹی بے نتیجہ رہی ہیں؛ چنانچہ پاناما فیصلے کے نتیجے میں قائم ہونے والی جے آئی ٹی سے کس کو کسی معجزے کی امید ہے؟
ہمارے اردگرد پھیلی دنیا سے تاریکیاں اور بدصورتیاں تب ختم ہو سکتی ہیں، جب ہم لوگ اپنی زندگی کو خوبصورت بنانے سے زیادہ اس دنیا کو خوبصورت اور اپنی آنے والی نسلوں کے مستقبل کو محفوظ بنانے پر توجہ دیں گے۔
ہمارے بعض لکھاریوں نے ملالہ کی کتاب کو بھی ایک سازش بنا دیا اس کتاب پر تنقید کی جا سکتی ہے، ہم نے بھی اس حوالے سے ان دنوں اپنی معروضات پیش کی تھیں، مگر اسے سازش قرار دینا زیادتی تھی۔
ہمارے سامنے صدر اوّل کی مثال موجود ہے کہ جب حالات کا تقاضا تھا، سود کو گوارا کیا گیا گویا یہ حق حکومت کے پاس ہے اور اسے چیلنج نہیں کیا جا سکتا علم کی دنیا میں بحثیں ہو رہی ہیں۔
ہمارے علما نے یہ کام کیا اور سب سے زیادہ اقبال نے علما اور اقبال نے امید کے چراغ کو بجھنے نہ دیا؛ تاہم اقبال نے یہ بھی واضح کر دیا کہ نئے دور کی تعمیر افکار تازہ سے ہوتی ہے۔
ہمارے ہاں مولانا صوفی محمد اور ان جیسے بے لچک لوگوں پر سب سے بڑا اعتراض بھی یہی تھا کہ یہ ریاست کے آئین، جمہوری سسٹم اور انتخابات وغیرہ ہی کو نہیں مان رہے تو انہیں کس طرح قبول کیا جائے؟
ہمیں ایک دوسرے سے جان ومال کا خوف نہ ہو لوگ دن دہاڑے غائب ہونے لگیں تو پھر ریاست اور عوام میں اعتبار کا رشتہ کمزور ہونے لگتا ہے اگر لوگ ایسے واقعات کو گروہی وابستگی کی بنیاد پر دیکھیں گے۔
ہمیں خیال ہو تا ہے کہ ان کا کوئی اقدام یا رویہ اگر زیربحث آگیا توہماری ممدوح شخصیت کا بت مسمار ہو جائے گا اگر کوئی یہ جسارت کر بیٹھے تواس کے لیے جو لفظ کثرت سے استعمال ہو تا ہے۔
یاتو کھل کر کہیے کہ جس ادارے اور فردکی دیانت اور صلاحیت پر آپ کا ایمان ہے، حکومت ان کے حوالے کر دینی چاہیے یا پھراصلاح اور تبدیلی کے لیے وہ راستہ اپنائیے جو آئینی ہے اور جواستحکام کی ضمانت ہے۔
یادداشت کے باب میں بطور قوم ہماری شہرت بہت اچھی نہیں 2014ء کو گزرے مگر بہت دن نہیں ہوئے ابلاغ کے جدید ذرائع نے ان شب و روز کے ایک ایک لمحے کو منکر نکیر کی طرح محفوظ کر دیا ہے۔
یونیورسٹیوں کا ایک بڑا مسئلہ یہ ہے کہ کئی کئی سال لوگ ترقی کا انتظار کرتے ہیں اور سلیکشن بورڈز کے اجلاس ہی نہیں ہوتے اس سے اساتذہ اور ملازمین میں بے چینی اور کام میں عدم دلچسپی پیدا ہوتی ہے۔
یہ آج کا اہم ترین سوال ہے اگر ہم اس کو حل نہ کرسکے تو پاکستان کو عدم استحکام کے خدشات سے نہیں نکالا جا سکتا بمشکل سال گزرتا ہے کہ سیاسی نظام کا سفینہ کسی گرداب میں پھنس جاتا ہے۔
یہ اب مخاطب کی افتادطبع ہے کہ اس کے دل کا دروازہ پہلے کھلتا ہے یا دماغ کا قرآن مجید نے رسالت مآب ﷺ کی زبان حق ترجمان سے کہلوایا:میں تمہارے درمیان ایک عمر گزار چکا کیا تمہیں عقل نہیں ہے؟
یہ اب یہ سوپ ڈرامے پاکستانی چینلز میں چل رہے ہیں، پوری آب وتاب کے ساتھ صرف یہی نہیں، کچھ عرصہ پہلے تو ایک اور خطرناک رجحان آیا، وہ شادی شدہ عورتوں کا اپنے سابق عشاق کے ساتھ تعلقات کا تھا۔
یہ اس ملک کی سیاسی تاریخ کا نچوڑ ہے جو چھوٹے موٹے فائدے پر اکتفا کرتا ہے، وہ پرانے ظالموں کا ساتھی بن جا تا ہے جو لمبا ہاتھ مارنے کا خواہش مندہے، وہ نئے ظالم پیدا کر نا چاہتا ہے۔
یہ اس پیکر خاکی کا مقدر ہے جو ابلیس کے سامنے کھڑا ہو گیا" جس نے ابن آدم کے باب میں پروردگار کو چیلنج کیا تھا: ... میں بھی اب تیری سیدھی راہ پر ان کی گھات لگا کر بیٹھوں گا۔
یہ ایسے ہی ہے کہ کوئی اہل مذہب پر تنقید کرے تو اسے مذہب پر تنقید سمجھا جا ئے اہل مغرب اگر جمہوریت سے مخلص ہوتے تو کبھی بادشاہت اور آمریت کا ساتھ نہ دیتے آج امریکہ کا رویہ یہی ہے۔
یہ بعد میں ہوا کہ بعض دوسرے اصناف کو بھی پہنایا جا نے لگا اس کے باوجود اس کا اصل سے تعلق باقی رہا عرس سے لے کر ٹی وی کے مذہبی پروگراموں تک، قوالی ہر جگہ لازم ہو گئی ہے۔
یہ بھی کہا گیا کہ بیرون ملک مقیم پاکستانی اس دن کے انتظار میں ہیں" جب پاکستان میں عمران خان جیسا نیک اور دیانت دار آدمی وزیر اعظم بنے پھر دیکھیے کیسے گھن برستا اور سرمایہ ملک کا رخ کرتا ہے۔
یہ تعبیر اس کے انفرادی وجود کی مکمل نفی پر منتج ہوئی صنعتی دور میں عورت کے سماجی کردار کی تفہیم نو ہوئی تو عورت کے بارے میں نئے تصورات نے جنم لیا چونکہ مقابلہ جسم کا نہیں، دماغ کا تھا۔
یہ تو اچھی بات ہے کہ چیف جسٹس صاحب کو اب تک خیال نہیں آیا کہ لاہور کی تقریبا آدھی ایلیٹ فورس جاتی امرا پہ تعینات ہے، نہیں تو وہ بھی ہٹا لی جائے اور رہا سہا رعب بھی جاتا رہے۔
یہ ثابت ہو چکا کہ ریاست اس میں ناکام ہو چکی اہل صحافت گواہی دے رہے ہیں کہ آئی بی نے بعض افراد کے نام لے کر ارباب حکومت کو بتایا کہ وہ اسلام آباد میں فساد برپا کرنا چاہتے ہیں۔
یہ حق کسی فرد یا دوسرے ادارے کو نہیں دیا جا سکتا پارلیمنٹ یا منتخب حکومت بھی غلطی کر سکتی ہے لیکن عقل عام اور تاریخ دونوں کی شہادت یہی ہے کہ اجتماعی بصیرت کم غلطی کی مرتکب ہو تی ہے۔
یہ دلیل بے وزن نہیں تھی، اس لیے ہمارے جیسے بھی خاموش ہو گئے اور اسے نیک نیتی پر محمول کیا سراج الحق صاحب نے ایک جرگہ بھی بنایا، جس میں حیران کن طور پر ان کے رفیق رحمان ملک تھے۔
یہ دیتے ہوئے مگر یاد رکھا جائے کہ افغانستان اور پاکستان کا کیس ایک سا نہیں پاکستان میں پچھلے سات سال سے تومنتخب جمہوری حکومتیں ہیں، اس سے پہلے بھی ایسا نہیں تھا کہ پاکستان پر کوئی غیرملکی قوت حکمران تھی۔
یہ ریاست کے فیصلے کا بیان تھا، جس کی مزید شرح، منگل کو وزیر مملکت برائے داخلہ نے بھی کر دی یہ تنظیمیں، اب ریاستی اداروں کی سطح پر اتفاق ہو گیا کہ قومی مفادکے لیے بے حد نقصان دہ ہیں۔
یہ سب کچھ اسلام کے نام پر ہو رہا ہے، اس لیے یہ سب سے زیادہ مذہبی لوگوں کا کام ہے کہ وہ اس کے خلاف اظہار نفرت کریں ان کی خاموشی یا رسمی مذمت سے آخر کیا اخذ کیا جائے؟
یہ سب کیسے ہوتا ہے، کوئی اس کو سمجھنا چاہے تو تحریک پاکستان اور قائد اعظم کے بارے میں مذہبی جماعتوں کے نئے اور پرانے بیانیوں کا موازنہ کر کے دیکھ لے "یوم تکبیر" بھی اس کی تازہ ترین مثال ہے۔
یہ سوچ کس طرح اس تحریک میں جگہ بنا رہی ہے، شاید خود اس تحریک کی قیادت کو بھی اندازہ نہیں النہضہ نے اب جو طرزعمل اختیار کیا ہے، میں سالوں سے پاکستان میں بھی اسی کی وکالت کر رہا ہوں۔
یہ سیاسی استحکام کے بغیر ممکن نہیں اخلاقی برتری اسی قوم کو مل سکتی ہے جس کی سیاسی قیادت اخلاقی مطالبات کو اہم سمجھتی ہو اس بات میں بھی کوئی شبہ نہیں کہ یہ معرکہ ہمیں تنہا ہی لڑنا ہو گا۔
یہ شاید مو لانا کے حسن تربیت ہی کا فیضان ہے کہ دلیل اور عقیدت ایک دوسرے کے راستے میں، مزاحم نہیں ہوتے میں نے اپنے استاذ جاوید احمد صاحب غامدی کو بارہا ان کے بارے میں کلام کرتے سنا ہے۔
یہ مجموعہ مئی 1951 ء میں شائع ہوا اسے پڑھ کر معلوم ہوتا ہے کہ صحافت ساٹھ سال پہلے بھی آج سے کچھ ایسی مختلف نہ تھی، ہرچند کہ اس دور میں چراغ حسن حسرت جیسے لوگ بھی مو جود تھے۔
یہ مجھ سے یہ چاہتا ہے کہ میں اللہ کے آخری رسول سیدنا محمدﷺ کے اسوہ سے قریب تر رہتے ہوئے اپنے اخلاق کی تکمیل کروں اگر میں اس میں سرخرو نہ ہوا تو اپنے رب کا سامنا کیسے کروں گا؟
یہ مرید ملائیت کی دنیا میں پائے جاتے ہیں اور پیری کی دنیا میں بھی اقبال نے تبصرہ کیا:شیر مردوں سے ہوا بیشۂ تحقیق خالیرہ گئے صوفی وملا کے غلام، اے ساقی اقبال نے ان تینوں امراض کا حل بتایا ہے۔
یہ مسائل میں اضافہ تو کر سکتا ہے، کمی نہیں کاش تحریک انصاف کی حکمت عملی میں بصیرت کے لیے کوئی جگہ ہوتی شہر یار آفریدی اور علی محمد خان جیسے لوگوں کا اس طرح ضائع ہونا ایک قومی المیہ ہے۔
یہ ملک ہم سے کچھ اس طرح وابستہ ہو گیا ہے کہ اس کے امن اور فساد سے بچنا، ہمارے لیے ممکن ہی نہیں اس فضا میں یہ سوال اٹھنا فطری ہے کہ عالم انسانیت کا سفر کس سمت میں ہے؟
یہ ممکن ہے کہ کچھ لوگ ان سے اختلاف کریں مگر ان کو نظر انداز کرنا کسی کے بس میں نہیں ہوتا کوئی اسلام کو مانے نہ مانے، سیدنا محمدﷺ کی تاریخ ساز حیثیت سے کیسے صرف نظر کر سکتا ہے؟
یہ واقعہ سب کو معلوم ہے کہ کیسے معاذ اور معزکو کم سنی کے سبب غزوہ بدر کے لیے منتخب نہیں کیا گیا اور پھر انہوں نے اس کے لیے اصرار کیا یہ ہنگامی اور جنگ کے حالات میں ہوتا تھا۔
یہ وقت کسی تحریک، دھرنے یا احتجاج کے لیے کسی طور مناسب نہیں پاکستان کو اس طرح آگے بڑھنا ہے کہ اسے کچھ گنوانا نہ پڑے اگر کے پی میں بلدیاتی نظام کامیاب ہوتاہے تو یہ نظام کی کامیابی ہو گی۔
یہ وہی ذہن ہے جو ضیاء الحق صاحب کی آمد پر مٹھائیاں بانٹتااور یہ خیال کرتا ہے کہ قوم کو نیا "امیر المومنین" مل گیا اگر یہ لوگ ذہنی ارتقا سے گزرتے تو 2015 ء تک، انہیںیہ ضرور سمجھ لینا چاہیے۔
یہ پوری امت کا عقیدہ ہے مگر خوارج کو مسترد کر دیا گیا ان سب کرداروں کو مسترد کرنے کی ایک ہی وجہ تھی: حکمت عملی انہوں نے ایک صحیح بات کے لیے جو طرزعمل اختیار کیا وہ درست نہیں تھا۔
یہ کارنامہ بہرحال ان کے نامہ اعمال میں درج ہو چکا کہ انہوں نے قومی ترقی کے ایک منصوبے کو سبوتاژ ہونے سے بچا لیا تاریخ اگر ایک اعزاز کے لیے کسی کا انتخاب کر لے تواس سے الجھنا نہیں چاہیے۔
یہ کام بذات خود بہت بڑا ہے، مگر رائٹ کا کام صرف یہی نہیں انہیں اپنے اندر بھی خود احتسابی کرنی ہے جن نظریات، خیالات پر وہ برسوں بلکہ عشروں سے قائم رہے، آج ان پر نظرثانی کا وقت آگیا ہے۔
یہ کسی بندوق بردار کو یہ حق دینے کے لیے آمادہ نہیں کہ وہ اس سے زندگی کی مسرتوں کو چھین لے عوام نے جس فطری جوش کے ساتھ اس فیصلے کا استقبال کیا، یہ دہشت گردوں کی پہلی شکست ہے۔
یہ کم از کم اس بات کا اظہار ضرور ہے کہ یہ کونسل مسلم سماج کو درپیش مسائل کے بارے میں سنجیدگی سے سوچ رہی ہے؛ تاہم ان سفارشات میں جو کچھ بین السطورمو جود ہے، اسے پڑھنا بھی ضروری ہے۔
یہاں بھی سماجی حلقے وجود میں آ چکے یہ قومی سطح پر ہیں اور عالمی سطح پر بھی مختلف شہروں کی یونیورسٹیوں میں بیٹھے لوگ ایک دوسرے کو مدعو کرتے اور یوں اپنے تئیں علم کی خدمت سرا نجام دیتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ فقہا ایک دوسرے سے بھی اختلاف کرتے ہیں اور اسی کے نتیجے میں ہمارے ہاں ایک سے زیادہ فقہی مسالک وجود میں آئے اگر ماضی میں امام ابو حنیفہ اور قاضی ابو یوسف سے اختلاف جائز تھا۔
‘ انہوں نے اوران کے پراپرٹی معاونین نے غدر مچا رکھی تھی‘ جس کی ایک جھلک جے آئی ٹی رپورٹ میں سامنے آئی ہے؛ اگر پاکستان کے اداروں نے کرپشن کے خلاف جنگ کا ارادہ کرلیاتھا توزرداری کیسے بچ سکتے تھے؟