( مجموع الفتوی، ج 19، ص 218-219)دور جدید میں اسلام کی جو سیاسی تعبیر سامنے آئی اس سے مسلمانوں میں یہ خیال پختہ ہوا کہ اسلام چونکہ ایک مکمل ضابطۂ حیات ہے، اس لیے اس کا نفاذ مسلمانوں کی ذمہ داری ہے۔
(مقبوضہ) کشمیر سے (کشمیر) انڈر پاس تک لاہور کے "وارث میر انڈر پاس" کا نام تبدیل کر دیا گیا میں ملک و قوم کو درپیش مسائل کو دیکھتا ہوں اور ساتھ حکمرانوں کی ذہنی سطح کو تو اندیشے مجھے گھیر لیتے ہیں۔
(یہاں یہ وضاحت کرتا چلوں کہ میں پارلیمانی نظام کا حامی ہوں اور میرے خیال میں صدارتی نظام والی بات درست نہیں درحقیقت میرے نزدیک تو یہ بات کرنا ایک نئے فتنے کو جگانے کے برابر ہے، جس سے گریز کرنا چاہیے۔
2004ء میں لاہور سے دہلی بس پہ جانے کا اتفاق ہوا اور جب سرہند اور پانی پت سے گزرتے ہوئے دہلی کے پڑوس میں پہنچے تو ایسا محسوس ہوتا تھا کہ انسانوں کے ایک سمندر کو چیرتے ہوئے ہم گزر رہے ہیں۔
2013ء میں عبدالقادر ملا کو شہید کیا گیا مجھ جیسے بے شمار لکھاریوں پر اس وقت بھی یہ واضح تھا کہ انتقام کا سلسلہ ختم ہونے والا نہیں سوال یہ ہے کہ ہماری وزارت خارجہ کو یہ دکھائی نہیں دے رہا تھا؟
2014ء کے دھرنوں کے وقت جب عمران خان اور ڈاکٹر طاہرالقادری اسلام آباد کی طرف روانہ ہونے کی تیاریوں میں تھے‘ تو ہم جیسوں نے سمجھا تھا کہ بغیر کسی در پردہ اشارے کے عازم اسلام آباد ہونا کوئی معنی نہیں رکھتا۔
:باقی نہ رہی تیری وہ آئینہ ضمیریاے کشتۂ سلطانی و ملاّئی وپیرییہی مجاور روحانی رہنما تھے اور دینی بھی پھر یہی سیاسی راہنما بھی بن گئے جاگیردارانہیں انگریزوں اور پھر اقتدار نے بنا دیا اب ہر جماعت پر ان کا راج ہے۔
آئین ایک عہد ہے اور عہد کی پاسداری ایمان کا تقاضا ہے جس کا عہد نہیں، ان کا کوئی ایمان نہیں یہ بات اللہ کے رسولﷺ نے ارشاد فرمائی پاکستان کا آئین ریاست اور بیس کروڑ عوام کے مابین ایک عہد ہے۔
آج اس گھر کی جغرافیائی اور نظریاتی سرحدوں کے محافظ تو موجود ہیں، اخلاقی سرحد کا رکھوالا کوئی نہیں بے اخلاقی کے لشکر آئے دن اسے پامال کرتے ہیں اور کوئی ان کا راستہ روکنے والا نہیں انسان فطرتا ماضی پرست ہے۔
آج تک اس ادارے کی طرف سے کوئی ایسی سرگرمی سامنے نہیں آئی جسے اسلام کے بارے میں قابل اعتراض قرار دیا جا سکے دنیا کے دیگر ممالک سے بھی کوئی ایسی خبر نہیں ملی جہاں گولن صاحب کے ادارے متحرک ہیں۔
آج تک ایسا نہیں ہوا کہ دنیا میں کوئی مذہب بیزار گروہ اٹھا ہو، جس نے بدتمیزی کو اپنا شعار بنایا ہو اور وہ کامیاب ہوا ہو اور پھر ایسے معاشرے میں جہاں مذہب سے محبت لوگوں کی گھٹی میں پڑی ہو؟
آج دنیا میں کوئی ایک ریاست ایسی نہیں جو فلسطینیوں کے ساتھ کھڑی ہو صدر ٹرمپ کے ایک اعلان پر منفی رد عمل کا یہ مفہوم ہرگز نہیں کہ دنیا نے فلسطینیوں کے حق کو اس طر ح تسلیم کر لیا ہے۔
آج دھرنے کی حقیقت یہی ہے اگر کسی کے نزدیک یہ ایک بڑے مقصد کے لیے تھابھی تواس کا خواب کب کا ٹوٹ چکا ایک منظم ریاست اورمعاشرے میں تبدیلی اس طرح نہیں آتی خرابیوں کے باوجود یہاں ادارے مو جود ہیں۔
آج ماضی کی نظریاتی تقسیم باقی نہیں مسلم لیگ اپنے دور اوّل کی طرح، ایک سنٹرل جماعت بن چکی جسے مذہبی نہیں کہا جا سکتا تاہم عام روایتی پاکستانی جو کچھ مذہبی ہے اور کچھ سیکولر، بدستور اسے اپنا نمائندہ سمجھتا ہے۔
آج مگر انہیں احساس ہو چلا ہے کہ ایک حد سے زیادہ ڈنڈے کا استعمال مضر ہوتا ہے، چاہے مخمل میں لپٹا ہوا کیوں نہ ہو اب تو خیر مخمل کا تکلف بھی نہیں رہا سول سوسائٹی بھی گومگو کا شکار ہے۔
آج ن لیگ نام کی کوئی سیاسی جماعت ملک میں نہیں پا ئی جاتی شریف برادران نے ایوان اقتدار میں قدم رکھا تو حسب روایت یہ جماعت طاق نیساں ہوگئی جب سیاسی تنظیم ہی موجود نہیں توعوام کو کون منظم کرے گا؟
آج کل کے نوجوانان کو یہ سن کے شاید حیرانی ہو کہ جنرل ضیاء الحق کے برسر اقتدار آنے کے بعد بھی فروری 1979ء تک سپر مارکیٹ اسلام آباد میں ایک شراب کی دکان تھی‘ جہاں سر شام لمبی قطار لگی رہتی۔
آخر اس نے ایران کے ساتھ آٹھ سالہ طویل جنگ لڑی تھی‘ لیکن جب امریکیوں نے عراق پر حملہ کیا تو سنی حکمرانی کا خاتمہ ہوا اور ایسے حالات پیدا کر دیے گئے جس میں شیعہ اکثریت ابھر کر طاقتور ہو گئی۔
آخرت کے باب میں، کیا اچھی تمثیل ہے جو متی کی انجیل میں بیان ہوئی کہا گیا کہ "آسمان کی بادشاہی" ان دس کنواریوں کی مثل ہے جو اپنی اپنی مشعلیں لے کر، دولہا کے استقبال کو نکلیں پانچ عقل مند تھیں۔
آر پی او راولپنڈی کے دفتر سے جاری کردہ خط میں یہ تحریر تھا کہ گو مغوی کا کچھ پتہ نہیں چلا لیکن دوران تفتیش یہ معلوم ہوا ہے کہ ظہیرالدین بابر نوجوانوں کو عراق اور شام بھیجنے میں ملوث رہا ہے۔
آسٹریلیا نے میکڈرموٹ جیسے فاسٹ بائولرکو قومی ٹیم کے ساتھ لگانے کے بجائے اکیڈمی کے ساتھ منسلک کیا جس نے جانسن جیسے بائولرکو طوفانی بائولر بنا دیا مچل سٹارک جیسے تیز ترین بائولر کی گرومنگ کے پیچھے بھی میکڈرموٹ کا ہاتھ ہے۔
آصف زرداری صاحب نے نو کروڑاجمیر شریف کی نذر کر دیے ان کا خیال بھی یہی تھا کہ انہوں نے اپنا مذہبی فریضہ ادا کر دیا ہمارا حکمران طبقہ مذہب کے باب میں اسی طرح کی غلط فہمیوں میں مبتلا رہتا ہے۔
آصف زرداری صاحب کے لیے کلمہ خیر کہنا آسان نہیں یہ جسارت تو خیر جملہ اہل سیاست کے حق میں نہیں کی جا سکی الا یہ کہ کوئی تحریک انصاف میں ہو زرداری صاحب کا معاملہ مگر سیاست دانوں میں خاص ہے۔
آپ نے شہریوں کی مذہبی آزادی کو بنیادی سماجی قدر کے طور پرمستحکم کیا دنیا ان تصورات سے بہت بعد میں آگاہ ہوئی روسو نے اٹھارویں صدی میں جس عمرانی معاہدے کی بات کی، وہ عہد رسالت میں امرواقعہ بن چکا تھا۔
آگے بڑھنے سے پہلے ایک چھوٹی سی سچی کہانی پڑھ لیجئے کچھ عرصہ پہلے ایک دوست نے یہ واقعہ سنایا بھلے آدمی ہیں، نرم دل، دوسروں کی مدد کرنے پرہمہ وقت آمادہ، اس روز آئے تو چہرے پر دلگیر سی مسکراہٹ تھی۔
اب ان کی حکمت عملی یہ دکھائی دیتی ہے کہ اس دباؤ کو برقرار رکھا جائے" شاید دو ماہ بعد وہ عدالت کو ایک بار پھر متاثر کرنے میں کامیاب ہو جائے اس سیاسی حکمت عملی کا ایک اور پہلو بھی ہے۔
اب اگر وہ جوڈیشل کارروائی کا سامنا کر رہے ہیں، جس کا جے آئی ٹی جزو لاینفک ہے، اور اگر ان کے فراہم کردہ جوابات سے خواص تو کجا، سادہ لوح عوام بھی مطمئن نہیں تو اس میں کس کا قصور ہے؟
اب تو شاید ہی کسی کے سر پر دستار سلامت ہو یہ آصف زرداری ہوں یا نواز شریف، ان کے ساتھ، ان کے عہد حکمرانی میں جو سلوک روا رکھا گیا، اس کا حق و انصاف سے دور کا واسطہ نہیں تھا۔
اب تو لگتا ہے کہ پورا سسٹم ہی دیمک سے کھوکھلا ہوگیا کسی کو اندازہ ہی نہیں ہو رہا کہ روز مرہ استعمال کی اشیا ء کس طرح کنٹرول میں لائی جا سکتی ہیں، لااینڈ آرڈر خوفناک صورت اختیار کر چکا ہے۔
اب دیوار کو باقی رہنا چاہیے، اگرچہ اس کا مفہوم یہ نہیں کہ کرپشن یا کسی دوسری برائی کو گوارا کیا جائے کرپشن کے خاتمے کے لیے جو حکمت عملی بنائی جائے گی، اس میں یہ حقیقت پیش نظر رکھنا پڑے گی۔
اب معاملات کو سنبھالنا شاید اتنا آسان نہیں رہا ایک نظر ان ٹی وی پروگراموں پر بھی ڈالیے میڈیا یقینا ایک تجارتی ادارہ ہے مگر ہمارے ہاں یہ اب ہیجان ا ور فروغ نفرت کے کاروبار کے لیے خاص ہو گیا ہے۔
اب مولانا آزاد کے زیر اثر، یہ شاعری علمی مقدمہ بن گئی اس کے برخلاف مطالعہء تاریخ کا ایک دوسرا اسلوب سر سید کے زیر اثر پروان چڑھا یہ تاریخ کا غیر مذہبی یا درست تر الفاظ میں غیر نظریاتی مطالعہ تھا۔
اب ناگزیر ہے کہ پاکستان کو ایک ویلفیئر ریاست بنا دیا جائے میرے نزدیک ریاست کے تشخص میں اس بنیادی تبدیلی کے بغیر، قومی سلامتی کی کوئی پالیسی نہیں بنائی جا سکتی؛ تاہم صرف یہی کافی نہیں جب بنیادی سوچ بدلتی ہے۔
ابھی اہل گلستاںحالی بھی ہوگئے سوئے فردوس رہ نوردحیات مستعار کے کتنے برس ہیں جو ان کی صحبت میں گزرے علم، تہذیب، آداب اور معارف، دانستہ اور نا دانستہ، نہیں معلوم کیا کچھ سیکھا ایک احساس ندامت مگر مسلسل دامن گیر ہے۔
ابھی تک ان کے دو ہی ناول پڑھ سکا، وائٹ کیسل(سفید قلعہ)اور مائی نیم از ریڈ (سرخ میرا نام) مائی نیم از ریڈکا انگریزی اور اردو دونوں زبانوں میں ترجمہ شدہ ناول پڑھے اردو ناول فرخ سہیل گوئندی نے ترجمہ کرایا ہے۔
اتنا وقت ہی نہیں نکال پاتے کہ رک کر جائزہ لیا جائے اسی وجہ سے بیشتر نیو ائیر ریزولوشن کامیاب نہیں ہوپاتے اس کا علاج مایوسی یا دل شکستگی نہیں بلکہ اگلے سال کے لئے زیادہ سمارٹ انداز سے سرگرم رہنا ہے۔
احتجاج سیاسی لغت کا لفظ ہے" جس کا مذہب سے کوئی تعلق نہیں جن لوگوں نے اپنے سیاسی تصورات کو مذہبی لبادہ پہنایا، انہوں نے احتجاج کو زبردستی مذہبی لغت کا حصہ بنایا ہمارے مذہبی اکابر اس لفظ سے ناآ شنا تھے۔
اخبارات کے مطابق، لندن میں مو لا نا فضل الرحمن کی تقریر کے دوران میں، ان پر مبینہ حملے کے الزام میں عمران خان کے بھانجے کو حراست میں لے لیا گیا تو کیا وہ بھی ن لیگ کے گلو بٹ تھے؟
اخوان میں سے کچھ لوگوں نے جب تشدد کو بطور حکمت عملی اختیار کیا تو اس تنظیم سے وابستہ بعض اہل علم اور راہنماؤںنے اس کی مزاحمت کی اس تنظیم میں شیخ محمد الغزالی اور یوسف القرضاوی جیسے اہل علم شامل ہیں۔
ادھوری ذمہ داری پچھلے دو تین دن بیماری میں گزرے پچھلے چار پانچ برسوں سے یہی ہو رہا ہے کہ موسم سرما کی آمد اور پھر جب بظاہر اس کی شدت کم ہوجائے، یعنی فروری کے اوائل میں بیماری دبوچ لیتی ہے۔
اردو افسانے کی سو سالہ تاریخ پر ایک ضخیم کتاب پڑھی حیرت سے دیکھتا رہ گیا کہ جیلا نی سے لے کر اعجاز احمد فاروقی تک، افسانے کی ایک پوری روایت کا کہیں ذکر نہیں آئے دن لٹریچر فیسٹیول منعقد ہورہے ہیں۔
اردو میں درک کا یہ عالم کہ مو لانا ماہر القادری جیسا زبان کا دھنی حیرت سے کہتا: یہ نوجوان تو کبھی زبان کی غلطی نہیں کرتا انگریزی میںقدرت کلام ایسی کہ ڈاکٹر ممتازاحمد کہا کرتے: امریکہ میں بھی کم لوگ ہوں۔
اردوان نے سیکولرزم اورکمال ازم کو موضوع بنائے بغیر، ترکی کو معاشی اور سماجی ترقی کا ایک ماڈل دیا اسے پزیرائی ملی انہوںنے سیکولرازم کو اس کے حقیقی مفہوم میں لیا اس سے پہلے ترکی سیکولرازم، ریاستی جبر کا ایک ہتھیار تھا۔
اس امتزاج کو قائم کرنے کے لیے اسلام ہمارا دین ہے" کا نعرہ اختیارکیاگیا ہم جانتے ہیں کہ یہ خواب شرمندئہ تعبیر نہیں ہو سکا بھٹو صاحب کی زندگی ہی میں، ان کے حامی ترقی پسند حلقوں میں مایوسی پھیل گئی تھی۔
اس تاریخی سفر کی روداد انہوں نے لکھی جو ایک اخبار میں شائع ہوئی پھر سوشل میڈیا پر ایک آدھ تحریر اور اس کے بعد مکمل سکوت بظاہر سیاست و صحافت سے لا تعلق ایک فرد پر حکومت کی یہ نوازشات کیوں؟
اس تجربے کا حاصل یہ ہے کہ سیاسی جماعتیں امیدوار کی شہرت اور ہیت سے پوری طرح صرف نظر نہیں کر سکتیں امیدوار کی ڈگری بے شک جعلی ہو لیکن اسے یہ تو معلوم ہو نا چاہیے کہ کس مضمون میں ہے۔
اس حیثیت میں لبرل ازم تقدس کے کسی تصور کا قائل نہیں ہے، یہ کسی فرد سے وابستہ ہو یا کسی مقام سے وہ کسی کو تنقید سے بالاتر نہیں سمجھتا لبرل ازم کے علم برداروں میں دو طبقات پائے جاتے ہیں۔
اس خطے کے مکینوں نے بعد میںیہ بھی ثابت کیا کہ وہ کسی خاندان یا جماعت کی غلامی کو قبول نہیں کرتے گزشتہ چندسالوں میں پاکستان کے کسی علاقے میں اتنے سیاسی تجربات نہیں ہوئے جتنے خیبر پختون خوا میں ہوئے ہیں۔
اس دن تو ڈالر دو روپے نیچے گیا لیکن ایک دن بعد 146 سے بڑھ کر 148 پر جا پہنچا‘ جس سے بخوبی اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ خان صاحب کی حکومت اور ان کا رعب و دبدبہ کتنا مؤثر ہے۔
اس دور کے جرنیلوں سے بہت غلطیاں ہوئیں اور انہی کے نیچے ملک دو لخت ہوا‘ لیکن اس دور کے جرنیلوں کا اصلی قصور یہ تھا کہ ملک میں حالات ایسے پیدا ہوئے جس کی سمجھ اور ادراک وہ نہ رکھتے تھے۔
اس دورے کے مو قعے پر بھی شہباز شریف صاحب سب سے زیادہ متحرک دکھائی دیے، وزیراعظم سے بھی زیادہ چین کے ساتھ اقتصادی راہداری کا جو تاریخی معاہدہ ہوا ہے، اس کا سب سے زیادہ اثر بلو چستان پر پڑے گا۔
اس سال دو خواتین سمیت 75 افراد نے آپ کے ہاتھ پر بیعت کی اور آپ کو مدینہ تشریف آوری کی دعوت دی کہ اہل یثرب آپ کی قیادت اور رسالت پر ایمان لا چکے اور آپ کے لیے چشم براہ ہیں۔
اس سال دوسری کمٹمنٹس کے ساتھ ہفتہ وار فالو اپ کا عہد بھی کر ڈالیں سوشل میڈیا کی سیاست پچھلے دو تین برسوں کے دوران سوشل میڈیا کی ہمیں ایسی لت پڑی کہ روزانہ دو تین گھنٹے اس پر صرف ہوجاتے ہیں۔
اس سوال کا جواب تلاش کرنے نکلا تو چونک اٹھا معلوم ہوا یہ حادثہ پوری قوم کے ساتھ گزر گیا بنی اسرائیل کی تاریخ سے اٹھا انتظار حسین کا افسانہ یاد آیا جب بستی کی سب مکینوں کی صورتیں بدل گئی تھیں۔
اس سیاسی نظم کو وقت کے ساتھ ساتھ مسائل درپیش ہوتے گئے اﷲ کے رسولﷺ نے بطور حکمران بہت حکمت کے ساتھ اس صورت حال کا سامنا کیا ان گروہوں میں اتفاق پیدا کرنے کی کوشش فرمائی جو باہم متصادم رہتے تھے۔
اس سے لیڈر میں عقل کل ہونے کا احساس پختہ ہوتا ہے اور اسی سے قومیں، خود فریبی کا شکار قیادت کے ہاتھوں بند گلی میں جا نکلتی ہیں جو ان کا راستہ روکنا چاہتا ہے، اسے قوم دشمن سمجھا جاتا ہے۔
اس طرح حکمران طبقے نے سرمایہ اور اختیار کا ایک بڑا حصہ اپنے پاس رکھا لیکن سماج کے اس طبقے کو بھی کسی حد تک اس میں شریک کر لیا جو اس کے اقتدار اور سرمایے کے لیے چیلنج بن سکتا تھا۔
اس طرح کے سگنل فری کاریڈور بنا نے میں کوئی حرج نہیں، ترجیحی فہرست میں دسویں گیارہویں نمبر پر اسے رکھا جا سکتا ہے، جب شہر کے دیگر بڑے مسائل حل ہوجائیں اور ضلعی حکومت کے پاس اربوں پڑے سڑ رہے ہوں۔
اس عہد میں فوج کی نگرانی میں، ایک مذہبی شناخت کے تحت بھٹو مخالف اتحاد وجود میں آیا دلچسپ بات یہ ہے کہ اس میں اے این پی جیسی اعلانیہ سیکولر جماعت بھی تھی جو نظام مصطفی کا علم اٹھائے ہوئے تھی۔
اس فلسفے کے ساتھ یہ امید بھی منسلک تھی کہ سیڑھیوں سے چڑھائی گئی نئی قوت میں اتنی توانائی اورصلاحیت ہوگی کہ ملک کے حالات بہتر ہوسکیں ‘لیکن وہ کیا انگریزی کا محاورہ ہے کہ یعنی انسان سوچتاہے اورآسمان فیصلے کرتے ہیں۔
اس لیے میری درخواست ہے کہ ان خطبا اور واعظین کی تقاریر کو سنجیدہ لینے کی ضرورت نہیں ان سے حظ اٹھائیے کہ یہ خطابت تفریح کا محل ہے، غور و فکر کا مقام نہیں دین کو اگر سنجیدگی سے جاننا ہے۔
اس مرحلے میں پھر مجھے طے کرناہوتا ہے کہ کون سی خصوصیات ایسی ہیں جو اگر نہیں پائی جاتیں تو میں کنوارا رہنے کو ترجیح دوں گا اور کون سی ایسی ہیں جن کی عدم موجودگی کو گوارا کیا جا سکتا ہے۔
اس میں شبہ نہیں کہ عام آ دمی کے لیے دن سے رات اور رات سے دن کرنا آسان نہیں وسائل اور مسائل میں ناقابل عبور خلیج حائل ہو چکی کوئی حساس آ دمی کیسے ان سے صرف نظر کر سکتا ہے؟
اس میں ممکن حد تک، اس بات کا بھی لحاظ رکھا جانا چاہیے کہ مختلف نقطہ ہائے نظر کی ترجمانی ہو سکے حکومت اور علما کے نزدیک، نقطہ ہائے نظر  سے مراد دیوبندی، بریلوی، اہل حدیث یا شیعہ ہونا ہے۔
اس میں کس کو کلام ہو گا کہ امریکہ کی بین الاقوامی سیاست کا اخلاقیات سے کوئی تعلق نہیں اگر وہ اسے اخلاقیات کے تابع رکھے تواسے دنیا کا اقتدار نہیں مل سکتا امریکی صدر جب امریکی سرحدوں سے باہر جھانکتا ہے۔
اس میں کوئی شبہ نہیں اس جماعت کو ختم کرنے کے لیے جو کیا جا سکتا تھا، وہ کیاگیا بطور خاص، 5 جولائی 1977ء سے شروع ہونے والی ایک ان کہی داستان یہی بتارہی ہے" لیکن آج یہ ایک قصۂ پارینہ ہے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ شیخ صاحب کا تبصرہ ان کے ذاتی رجحان کا آئینہ دار، اور یک طرفہ ہے کہ وہ صرف اسی فیصلے کو انصاف کے تقاضوں کے مطابق سمجھیں گے جو نواز شریف صاحب کی چھٹی کرا ددے۔
اس نظام کو مضبوط بنایا جائے سپیشل برانچ کو نفری اور جدید آلات دیے جائیں سفید پوش مخبروں کے ذریعے معاشرے کے مختلف طبقات پر نظر رکھی جاتی تھی، یہ کام آج کچھ مشکل ضرور ہوگیا، مگر اسے کیا جا سکتا ہے۔
اس نے اپنے والدین اور جوناہ کے والدین سے اس کا تذکرہ کیا ڈاکٹر ڈیوڈسن تک بھی یہ بات پہنچی، ننھے بچے کے عزم نے بوڑھے پروفیسر کو بھی متاثر کیا، مگروہ جانتا تھا کہ ایک ملین ڈالر کتنی بڑی رقم ہے۔
اس نے خود فوج کو اس معاملے میں فریق بنایا فوج کا شکریہ ادا کیا اس کے بعد یہ بھی کہا کہ حکومت کو کام نہیں کرنے دیا جاتا واضح ہے کہ سول انتظامیہ ناکام ہوئی اس کو کس نے ناکام بنایا؟
اس نے میرے ساتھ چائے پی اور پھر روانہ ہوگیا وہ چلا گیا اس کے ساتھ میرا خوف چلا گیا لیکن جو باقی رہا، وہ افسوس تھا اور ندامت میں نے سوچا:ایسے خوش گوار نوجوان کے لیے، میں نے ایسا کیوں سوچا؟
اس نے پہلی بارایسا نہیں کیا نمرود نے بھی دعوی کیا تھا کہ میں زندگی دیتا ہوں اور موت بھی اللہ کے ایک رسول نے اس کے استدلال کی کمزوری طشت ازبام کر دی ہم ختم نبوت کے عہد میں زندہ ہیں۔
اس وزیر کی عقل کے بارے میں کیا کہیں گے کہ جس دن آپریشن ہوا اور ناکام ہوا‘ اور اسلام آباد کی انتظامیہ کو پسپائی اختیار کرنا پڑی‘ عین اسی شام وہ فرماتے ہیں کہ دھرنے والوں کے روابط ہندوستان سے ہیں۔
اس وقت تو یہ طبقہ دانش کے بحران میں مبتلا ہے یا اخلاق کے بحران میں وہ سماجی حرکیات سے بے خبر ہے یا پھر اپنے مفاد کا اسیر دانش کا بحران یہ ہے کہ سیاسی تبدیلی سے سماج بدل سکتا ہے۔
اس وقت قوم کو کسی ہیجان میں مبتلا کرنا مناسب نہیں عدالتی اور سیاسی عمل کو فطری طریقے سے آگے بڑھنا چاہیے اگر اسے غیر فطری طریقے سے متاثر کیا گیا تو اس کا انجام کسی کے لیے اچھا نہیں ہو گا۔
اس وقت مجھے دکھائی نہیں دیتا کہ دنیا کو کوئی ملک بھارت کو ناراض کرتے ہوئے، پاکستان کے ساتھ کھڑا ہوگا سوال یہ ہے کہ ہمارے کشمیری بھائیوں نے آخر کس کے بل بوتے پر، ایک بار پھر مزاحمتی تحریک اٹھائی ہے؟
اس وقت ڈاکٹر فاروق ستار کے لئے دوسری آپشن پر چلنا ممکن نہیں الطاف حسین کو گالیاں دے کر ایم کیو ایم نہیں چلائی جا سکتی، ایسی صورت میںصرف مصطفی کمال اینڈ کمپنی کے ساتھ بیٹھ کر پریس کانفرنس ہی ہوسکے گی۔
اس پر بات کرتے ہیں، مگر ہمارے خیال میںاس ایشو پر کوئی واضح پوزیشن لینے سے پہلے موجودہ بحران اور اس کے پیچھے کارفرما اسباب اور محرکات کو سمجھنا بڑا ضروری ہے‘تب ہی کوئی متوازن اور منصفانہ رائے دی جا سکتی ہے۔
اس پر بھی غور کیا جا سکتا ہے کہ روزمرہ سیاست کے مطالبات کو کسی مذہبی پیمانے سے ناپنے کی ضرورت نہیں ہوتی مذہب و سیاست کو ہر معاملے میں خلط ملط کرنا لازم نہیں میں دوسرے پہلو کو ترجیح دیتا ہوں۔
اس پر فیصلہ دیا گیا کہ اس کا فیصلہ عدالت نہیں کر سکتی وہ تو ظاہری واقعات پر ہی حکم لگاتی ہے جو انہیں شہید کہتا ہے، عدالت اسے منع نہیں کر سکتی جب لوگ خود کو خدائی ترجمان سمجھ لیتے ہیں۔
اس کا ایک مظہر جماعۃ الدعوۃ کے خلاف ابتدائی اقدامات ہیں اگر ٹرمپ کے مزاج کو سامنے رکھا جائے تو یہ بات یہاں رکنے والی نہیں اب "ڈو مور" کا مطالبہ ہوگا اور اس پر ہمیں دوٹوک موقف اختیار کرنا ہو گا۔
اس کا خلاصہ ہے: "طاقت کے مراکز سے بنا کر رکھی جائے" چوہدری صاحب کا اصرار ہے کہ اگر بنا کر رکھی جاتی تو نواز شریف صاحب اور مریم نواز کو یہ دن نہ دیکھنے پڑتے یہ جملہ ایک متبادل بیانیہ ہے۔
اس کا صاف مطلب یہی ہے کہ ہمارا احتساب نہ ہو، کوئی بھی سرکاری محکمہ ٹھوس ثبوت ملنے کے باوجود ہمیں نہ پکڑے کہ ہمارے احتساب کا حق صرف عوام کو حاصل ہے، وہ اپنے ووٹ کے ذریعے فیصلہ سنا دیں گے۔
اس کا کوئی امکان مجھے تو دکھائی نہیں دیتا سماج اگر مے خانہ بن جائے تو اس کا مطلب یہ ہے کہ نظام اقدار برباد ہو گیا سیاسی انجینئرنگ کے علم برداروں نے ہمیشہ وقتی سیاسی مقاصد کو پیش نظر رکھا ہے۔
اس کا یہ موقف وہاں مسترد کر دیا جا ئے گا کہ میں نے فلاں کے کہنے پر یہ عقیدہ اختیار کیا وہاں تو وہ سب بھی دست بردار ہو جا ئیں گے، آج ہم جن کی تقلید کا دم بھرتے ہیں۔
اس کانتیجہ ان دو حرفوں کے سوا کچھ نہیں جو اس کی محبت میں گرفتار کچھ لوگ بھیجتے ہیں، اکثر بغیر پڑھے اور سمجھے محبت میں بڑا نقص یہ ہے کہ وہ حقیقت پسندانہ تجزیے کی صلاحیت سے محروم ہو تی ہے۔
اس کلام میں یہ مفہوم خود بخود موجود ہے کہ یہ اجازت دائمی ہے اور اس کا دائرہ دیگر سماجی ضروریات تک بڑھایا جا سکتا ہے تاہم عالم کے پروردگار نے اس کو واضح کرنا ضروری سمجھا کہ عدل ایسی قدر ہے۔
اس کی تخلیق میں یہ خیال پنہاں ہے کہ یہ شہری ہے جس کو ریاست کے لیے قربانی دینی ہے، ریاست کو کوئی قربانی نہیں دینی پاکستان جب تک سکیورٹی سٹیٹ رہے گا، شہری کے جان و مال قربان ہوتے رہیں گے۔
اس کی سب سے پہلی کتاب یوز یور ہیڈاکتالیس سال پہلے شائع ہوئی، اس کے درجنوں ایڈیشن آ چکے ہیں، تیس سے زیادہ زبانوں میں اس کے ترجمے ہوئے اور اسے لرننگ سائنسز میں کلاسیکل کتاب کی حیثیت حاصل ہوچکی ہے۔
اس کی و جہ ان کے نزدیک یہ ہے کہ وہ ایک ایسی حکومت اور نظم ا جتماعی کی اطاعت کر تے ہیں جو طاغوت اور اسلام دشمن قوتوں کی آلہ کارہے ایسے لوگ مرتد ہیں اور ان کی سزا موت ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ ہر مسلک کے ماننے والوں کو ایسے دلائل فراہم کرتے ہیں جس سے وہ اپنی مذہبی وابستگی میں مزید پختہ ہوتے ہیں اور انہیں یہ اطمینان ہوتا ہے کہ ان کا مسلک ہی برحق ہے۔
اس کے انتقال پرملا ل کے بعد یہ حیثیت تحریک انصاف کو حاصل ہوگئی سندھ میں پیپلزپارٹی کا متبادل کوئی قومی سیاسی جماعت نہیں ن لیگ نے، معلوم ہوتا ہے کہ کسی معاہدے کے تحت پیپلزپارٹی کو کھلا میدان دے رکھا ہے۔
اس کے باوجود معاشرے نے اسے اپنا وقار قرار دیا اسے اپنی دھرتی کا مان سمجھا اسے اس طرح خراج تحسین پیش کیا کہ ماضی میں اس کی کوئی مثال نہیں ملتی اس میں میڈیا، اہل مذہب، سیاست دان سب شامل تھے۔
اس کے باوجود کمرشل چینلز نے اپنے پروگرامز اور ڈراموں کے ذریعے اپنی زبان کو پروموٹ کرنے کی ٹھان لی اس کا ایک فائدہ یہ بھی ہوگا کہ ان کی پہنچ لوئر مڈل کلاس اور لوئر کلاس تک بھی ہو جائے گی۔
اس کے بعد تقریر میں کیسی حلاوت اور کیسی مٹھاس سچ یہ ہے کہ ایک مدت ہوگئی ایسی تقریر سنے جو کانوں کے لیے امن کاپیغام ہو جو خطیب کانوں کو امن نہ دے سکے، وہ جانوں کو کیا امن دے گا؟
اس کے بعد میں نے بھی دن کا بیشتر حصہ درود شریف پڑھنے میں صرف کر دیا، اب تک میں دس لاکھ مرتبہ پڑھ چکا ہوں، ارادہ یہی ہے کہ اگر اللہ نے مہلت دی تو ایک کروڑ مرتبہ پڑھ لوں گا۔
اس کے جواب میں انہوں نے خود کو پیش کیا کوئی وگ لگا کر آگیا اور کوئی بال کالے کر کے تاریخ پیدائش سے پتا چلا کہ جوان قیادت کا معاملہ یہ ہے کہ کم از کم ساٹھ کے پیٹے میں ہے۔
اس کے جواب میں انہوں نے سات آٹھ منٹ کی ایک گفتگو کی انہوں نے چند باتیں اجمالا کہیں ایک یہ کہ عالمی اقتدار کے باب میں اللہ تعالی کا قانون یہی ہے کہ وہ دنوں کو لوگوں کے درمیان پھیرتا ہے۔
اس کے علاوہ ہم عورتوں پر جو کچھ لادتے ہیں، ان کا تعلق کسی علاقے کی مقامی روایت سے ہو سکتا ہے، دین کے احکام سے نہیں ہماری خواتین، بالعموم جو لباس پہنتی ہیں، وہ دین کے بنیادی مطالبات پورا کرتا ہے۔
اس کے لئے ضروری ہے کہ پہلے ہم مرض کی تشخیص درست کر لیں ہمارا سب سے بڑا مسئلہ بیڈگورننس بلکہ نان گورننس ہے اگر شہریوں کی ویلفیئر کے لئے کام نہیں ہورہا، تو اس کی بڑی وجہ کرپشن اور نالائقی ہے۔
اس کے نتیجے میں کسی کا مسئلہ حل نہیں ہو رہا اس سے سطحی جذبات کی تسکین ہو جا تی ہے مگر سماج کا ارتقا نہیں ہوتا انتظار، یقین، عمل اور صبر سے ترتیب پانے والا معاشرہ اور طرح سے سوچتا ہے۔
اسلام آباد راولپنڈی کے مکینوں کے لیے یہ کوئی اجنبی بات نہیں کئی بار تو ان جھنڈوں سے معلوم ہوتا ہے کہ کوئی مہمان آیا ہوا ہے اگر یہ مہمان کسی دوسرے شہر جائے تو وہاں بھی ایسے جھنڈے لہرائے جاتے ہیں۔
اسلام آباد میں دھرنے کی حکمت عملی پرمیرے جیسے کئی لکھنے والوں نے کڑی تنقید کی ہمارے خیال میں یہ طریقہ کار درست نہیں اور یوں چڑھائی کر کے وزیراعظم کا استعفی مانگنے جیسے غیر آئینی کام کی روایت نہیں ڈالنی چاہیے۔
اسلام میں اٹھنے والی احیائی تحریکوں نے"کلچرل اسلام" کو بھی ہدف بنایا انہیں عام طور پر اس میدان میں قابل ذکر کامیابی نہیں ملی برصغیر میںسواد اعظم آج بھی اسی تصور مذہب سے وابستہ ہے جو مقامی کلچرکا رنگ لیے ہوئے ہے۔
اسلام کی اس سے بڑھ کر شاید کوئی خدمت نہ ہو سکے کہ اسے مزید جنس بازار نہ بنایا جائے مذہبی سیاست کا دور ختم ہو چکا سیاسی ادارے ارتقا کے مراحل سے گزر کر، اب اس جگہ آ کھڑے ہوئے ہیں۔
اسلامی سوشلزمکی طرح "اسلامی سیکولرزم" کا بیانیہ اپنے اندر بڑی کشش رکھتا ہے اگر کوئی اسے ڈھنگ سے پیش کر نے والا ہو لوگ اس اصطلاح میں تضاد تلاش کریں گے جس طرح کل اسلام اور سوشلزم میں تضاد ڈھونڈے جاتے تھے۔
اسی سے یہ نتیجہ بھی برآمد کیا جاتا کہ چونکہ یہ خدا کا فیصلہ ہے، اس لیے پاکستان کو کوئی نقصان نہیں پہنچا سکتا مجھے حیرت ہوتی ہے کہ مشرقی پاکستان کی علیحدگی کے بعد بھی لوگ اس پر اصرار کرتے ہیں۔
اسی طرح صرف ہاتھ یا ہاتھ کا پرنٹ دیکھ کر یا پھر تاریخ پیدائش اور وقت پیدائش دیکھ کر ملے بغیر انسانی شخصیت کا مکمل جائزہ پیش کیا جائے تو یہ بات سائنسی اور منطقی اعتبار سے سمجھ نہ آنے والی ہے۔
اسی طرح میڈیا کے سامنے بھی طاقت کے دوسرے مراکز کا ذکر میں دانستہ نہیں کر رہا جیسے سیاست دان، جیسے جاگیر دار، سرمایہ دار ان کے بارے میں تو کسی کو شک نہیں یہ صدیوں سے ہی طاقت کے مراکز ہیں۔
اسی لیے وہ دھائی دے رہے کہ ان کی صحت کے ساتھ حکومتی سطح پر کھلواڑ نہ کیا جائے اگر خدا نہ کرے، انہیں کچھ ہوا تو اس کے نتائج پر قابو پانا خود حکومت کے بس کی بات نہیں ہو گی۔
اسی نے کیمونزم کو پیدا کیا اسی نے انقلابی جد وجہد کو جواز بخشا اسی کے تحت دنیا بھر میں تبدیلی کی تحریکیں اٹھیں، کہیں مذہب کے نام پر اور کہیں اشتراکیت کے عنوان سے لوگ خمینی صاحب کا حوالہ دیتے ہیں۔
اسے چاہیے کہ اس معاملے کو اب ہمیشہ کے لیے حل کرنے کی کوشش کرے وہ اسے سیاسی نظر کے بجائے، انتظامی آنکھ سے دیکھے جن معاملات میں مذہب کا عمل دخل ہو ان پر سیاست کرنے سے گریز کیا جانا چاہیے۔
اسے کوئی اور متبادل دکھائی نہیں دیتا اگر ایک عام آدمی سے پوچھیں تو اس کی نظر میں کرپشن بڑا جرم ہے اور آئین توڑنا کوئی جرم ہی نہیں جمہوریت کی کامیابی کے لیے ہمیں اس نفسیاتی ساخت کو بدلنا ہے۔
افسوس کہ اس ملک کو اسلام خالص مل سکا" نہ لبرل ازم ہر چیز کو مختلف طبقات نے جنس بازار بنا دیا کتنے سادہ ہیں جو خیال کرتے ہیں کہ پاکستان کے حکمران طبقے کی کوئی نظریاتی وابستگی بھی ہو سکتی ہے۔
افسوس کہ انہوں نے یہ موقع گنوا دیا عمران خان اپنی افتاد طبع کے باعث مثبت سیاست سے تدریجا منفی سیاست کی طرف بڑھے اب وہ پوری طرح رد عمل کی سیاست کا شکار ہو چکے رد عمل ایک منفی جذبہ ہے۔
افسوس کہ ایسا نہ ہو سکا معاملات اشرف غنی صاحب کے ہاتھ میں آئے تو ایک موقع پھر پیدا ہوا ہم نے اسے بھی ضائع کر دیا بھارت کو معلوم تھا کہ آنے والے دنوں میں افغانستان کی کیا اہمیت ہو گی۔
افسوس کہ جناب اچکزئی جب بھی ایسے موقعہ پر تولے گئے، ہمیشہ ہلکے ثابت ہوئے بلوچستان میں را کی سازشیں اب جانی پہچانی بات ہے، مگر یہ فقرہ کبھی اچکزئی صاحب اور ان کے ہمنوائوں کی زبان پر کبھی نہیں آئے گا۔
افسوس کہ سیکولر اہل دانش کے پاس آج انتشار فکر کے سوا کچھ نہیں، الا ماشااللہ وہ لکھتے ہیں اور بولتے بھی ہیں لیکن ان کو پڑھ اور سن کر کوئی نتیجہ نہیں نکالا جا سکتا آدمی الجھتا اور پکار اٹھتا ہے۔
افسوس کہ لوگوں نے دینی حمیت کے نام پر ایسے واقعات مشہور کر دیے جس میں یہ تاثر دیا جاتا ہے کہ اس معاشرے میں ہر مسلمان ہاتھ میں تلوار اٹھائے پھرتا تھا" اور جس کا چاہتا سر قلم کر دیتا تھا۔
اقربا پروری کوئی جرم نہیں اگر میرٹ کا خیال رکھا جائے محض حکمران سے قربت کسی منصب کے لیے نا اہلیت کی دلیل نہیں ہو سکتی حسب و نسب کا علم بتاتا ہے کہ بعض خاندانوں میں قیادت کے جینز ہوتے ہیں۔
الشباب کی وجہ سے صومالیہ میں غیرملکی مداخلت کی راہ ہموار ہوئی اور اب نائیجیریا میں بوکو حرام کی جانب سے سکول کی طالبات کے اغوا کے احمقانہ اقدام کے بعد وہاں غیرملکی افواج کے داخل ہونے کے امکانات بڑھ گئے ہیں۔
الطاف حسین کی سب سے بڑی خواہش یہ ہوگی کہ ایم کیو ایم پاکستان کا تجربہ ناکام ہوجائے اور سیاست کرنے کے خواہش مند عناصر منہ کی کھا کر پلٹیں اور دوبارہ سے پرانی ڈرٹی پالیٹکس کا حصہ بننے پر مجبور ہوں۔
اللہ تعالی پاکستان کو اپنوں کی بے تدبیری کے اثرات سے محفوظ رکھے ’’یہ دھرنا اور ’’وہ دھرنا تاریخ اتنا جلدی خود کو دھرائے گی، شاید ہی کسی کو اندازہ ہو سیاسی حرکیات کا ادراک رکھنے والوں کا معاملہ مگر دوسرا ہے۔
اللہ نے کرم کیا کہ اپنی آخری کتاب کو محفوظ کر دیا اپنے آخری رسولﷺ کو تاریخ کے روشن دور میں مبعوث کیا" جب علم کو محفوظ کرنا اور پیغمبرکے انفرادی اسوۂ کو اجتماعی زندگی اور روایت میں بدل دینا ممکن تھا۔
اللہ کا شکر ہے کہ 2014ء میں قوم نے بڑی حد تک اس کا ادراک کر لیا سیاسی و مذہبی قیادت اور ریاستی ادارے ہم آہنگ ہو گئے نتیجتا پاکستان سر خرو ہوا آج پھر ایک ایسا ہی مر حلہ درپیش ہے۔
امام طبری اور سیرت کے تحت شبلی لکھتے ہیں:تاریخی سلسلہ میں سب سے جامع اور مفصل کتاب امام طبری کی تاریخ کبیرہے طبری اس درجہ کے شخص ہیں کہ تمام محدثین ان کے فضل وکمال، وثوق اور وسعت علم کے معترف ہیں۔
امریکہ میں جاری کشمکش شاید کسی حد تک اس سوال کا جواب فراہم کر سکے شریف آدمی اور اقتدار رجوانہ صاحب یقینا شریف آ دمی ہیںلیکن سوال یہ ہے کہ کیا شریف آ دمی جنوبی پنجاب کے مسائل حل کر سکتا ہے؟
امریکی عوام کی اکثریت انہیں صدر بنانے کے لیے کم ازکم اس وقت تیار نہیں انہوں نے امریکی معاشرے میں جو ہیجان برپا کیا تھا، وہ وبا نہیں بن سکا اکثریت نے اس ہیجانی رو میں بہنے سے انکار کر دیا ہے۔
ان حضرات کی صحبت سے فکر اقبال کے جو نئے گوشے سامنے آئے، ان کا تذکرہ پھر کبھی، اس وقت تو مجھے اس پرامیدی کو بیان کر نا ہے کہ یاد اقبال کے اس چراغ میں باقی رہنے کی صلاحیت کیوں ہے؟
ان سب امور پر ان کی تربیت کی جاتی ہے جو آدمی اسلام کے معاشرتی نظام اور اس میں خاندان کی اہمیت سے واقف ہے، وہ جان سکتا ہے کہ ایک مسلم سماج کی تشکیل میں اس بات کی کتنی اہمیت ہے۔
ان میں سے اکثر ریاستوں کے پا س تیل ہے، لیکن اس صحرائی خطے کی سب سے چکا چوند ریاست، دبئی تیل کی دولت سے مالا مال نہیں، لیکن یہ کاروبار اور قیادت کا حسین امتزاج، انگوٹھی میں نگینے کی مانند ہے۔
ان میں سے ایک یہ بھی ہے کہ میں ایک عالم دین کے گھر پیدا ہوا اس عہد کی روایت کے مطابق، میرے والد گرامی عالم تھے اور حکیم بھی میری پیدائش سے بہت پہلے، دو رسائل باقاعدگی سے گھر آتے تھے۔
ان میں سے کسی نے انتخابات سے پہلے عوام کے حق اقتدار کو اپنی سیاسی مہم کی اساس نہیں قرار دیا، سوائے نواز شریف کے مفاد کا یہ عدم اشتراک، کیا ووٹ کی توقیر پر سب کو یک جا کر سکتا ہے؟
ان میں فنون لطیفہ اورتحریر وتقریرسمیت دوسری صلاحیتوں کو پر وان چڑھا نے کا اہتمام ہو ہمارے مدارس اگر چہ مسلکی بنیادوں پر منظم ہیں لیکن ان میں یہ خوبی ہے کہ وہ طلبا کو مسلک کی سیاست سے آزاد رکھتے ہیں۔
ان میں پچاس ہزار مریض وہ تھے جو تشدد آمیزسماجی فضا کے باعث بیمار ہوئے سب سے زیادہ اثرات کے پی کے رہنے والوں پر پڑے ایک سروے یہ بتاتا ہے کہ یہاں کی 54 فیصدآ بادی نفسیاتی طور پر متاثر ہے۔
ان کا مقصد اس قدر گرد اڑانا ہے کہ مجرموں کے چہرے نہ پہچانے جا سکیں پہلی بات تو یہ سمجھ لینا چاہیے کہ یہ ایم کیو ایم کو توڑنے کی کوشش نہیں، اس کا تاریخ سے رشتہ جوڑنا غلطی ہو گی۔
ان کا کہنا تھا کہ ہم مسلسل ایک ایسے معاشی نظام کی تشکیل کے لیے کام کر رہے ہیں جو سود سے پاک ہو لیکن ابھی تک اس میں کامیابی نہیں ہو سکی یہی معاملہ سعودی عرب اور دوسری ریاستوں کا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ جسٹس باقر نجفی کمیشن کی رپورٹ کو سامنے لایا جائے اوراس کی روشنی میں مجرموں کو سزا دی جائے تاہم طاہر القادری صاحب صرف یہی نہیں کہہ رہے وہ شریف برادران کو قاتل قرار دے رہے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ وہ بھی انسان ہیں اور ہم بھی انسان اس بحث میں شریک احباب سے میری گزارش ہے کہ وہ اس مقدمے پر ایک بار غور فرمائیں کہ طبری میرے نزدیک اس بحث کا اصل نکتہ نہیں ہے۔
ان کی خدمت میں پیشگی عرض ہے کہ وہ کوئی نئی دلیل لے کر آئیں اس بات کا جواب بار ہا دیا جا چکا لاش تصویر تو آپ نے بھی دیکھی ہوگی، اخبار میں!ایک لاش سے لپٹ کر کوئی رو رہا ہے۔
ان کی نظر بچھی ہوئی بساط سے ادھر ادھر نہیں ہوتی سیاست مگر شطرنج کا کھیل نہیں یہ ایک تاریخی اور سماجی عمل ہے اگر واقعات کو سماجی ارتقا اور تاریخی تسلسل میں نہ دیکھا جائے تو مات بھی ہو سکتی ہے۔
ان کے صاحب زادے اسامہ ؓکہتے ہیں کہ اللہ کے رسولؐ ایک زانو پر مجھے اور دوسرے پر حسنؓ کو بٹھا لیتے پھر دونوں زانو ملا کر کہتے: خداوند! ان دونوں پر رحم کر کیونکہ میں ان دونوں پر رحم کرتا ہوں۔
ان کے قائم کردہ تاثر کے مطابق ایک طرف "سٹیٹس کو" کی قوتیں ہیں" جن کی نمائندگی ن لیگ اور پیپلز پارٹی جیسی سیاسی جماعتیں کر رہی ہیں اور دوسری طرف تحریک انصاف یا عوامی تحریک ہیں" جو تبدیلی کی علامت ہیں۔
انقلاب چو نکہ اب ایک متروک تصور ہے، اس لیے اس شاعری کو زندہ رکھنے کا ایک ہی طریقہ ہے کہ اسے مو جود ہ حالات سے ہم آہنگ کر دیاجائے شہباز شریف صاحب نے یہی اطلاقی خدمت سر انجام دی ہے۔
انہوں نے بینک کے اس کردار کو سراہا کہ اس نے شریعت اور دین کے تقاضوں کو سامنے رکھتے ہوئے، اسلامی بینک کاری کو فروغ دیا اور یہ بات صرف پاکستان کے لیے نہیں، پورے عالم اسلام کے لیے باعث فخر ہے۔
انہوں نے خود ایک مدرسے تعلیم پائی اورمسجد کے امام/ خطیب کے طور پر اپنے کیریئر کا آغاز کیا یاد رہے کہ ترکی میں مساجد کے لئے مقرر کردہ امام اور جمعہ کا خطبہ دینے والے خطیب حضرات‘ سرکاری ملازم ہوتے ہیں۔
انہوں نے سائنس کی رو سے کئی روز پہلے عید کا اعلان کر دیا ایک وفاقی وزیر جب کوئی پالیسی بیان جاری کرتا ہے اور اس کی تردید نہیں ہوتی تو یہ مسلمہ ضابطہ ہے کہ اسے سرکاری موقف سمجھا جاتا ہے۔
انہوں نے مگریہ نہیں بتا یا کہ سیاست کیا ہوتی ہے اگر انہوں نے علم سیاسیات کی کوئی کتاب پڑھی ہوتی تو انہیں معلوم ہوتا کہ سیاست نظام ریاست کو کسی قانون اور ضابطے کے تحت منظم کر نے کا نام ہے۔
انہوں نے ڈٹ کر اپنے والد کا دفاع کیا، بار بارکارکنوں کو یہ یاد دلایا کہ جناب زرداری کو خراج تحسین پیش کیا جائے، جنہوں نے گیارہ برس قید کاٹی ہے، جو آمریت کے راستے میں دیوار بن کر کھڑے ہوگئے تھے۔
انہوں نے یہ درخواست بھی کی تھی کہ جسٹس آصف کھوسہ کو اس مقدمہ سے الگ کیا جائے" مگر اس درخواست کو قبول نہیں کیا گیا میرے نزدیک جسٹس شوکت عزیز صدیقی کا موقف موجودہ حالات میں غیر معمولی اہمیت رکھتا ہے۔
انہی دنوں میرا آرٹیکل ایک معروف جریدے میں شائع ہوا ایک ساتھی سب ایڈیٹرکو فخریہ دکھایا تو اس نے تیزی سے رسالہ چھینا اور اسے ڈیسک کی دراز میں رکھ دیا، پھر سرگوشی میں کہا، ایسی چیزیں دکھاتے نہیں، چھپایا کرتے ہیں۔
انہیں ایسے سیاسی کرداروں کی ضرورت ہوتی ہے جو اپنا حلقہ اثر رکھتے ہوں اور حکومت کی شدید آرزو بھی" لیکن ان کا حلقہ اثر اتنا بڑا نہ ہو کہ وہ محض عوامی تائید سے اقتدار کے ایوانوں تک پہنچ سکتے ہوں۔
انہیں بھی مسلم لیگ کی صفوں میں ایک ایسا آدمی دکھائی نہیں دیا" جو اسلامی کردار کا نمونہ ہو اس کے باوجود اگر اہل مذہب کے ایک بڑے طبقے نے قائد اعظم کو اپنی سیاسی قیادت کے لیے منتخب کیا تو کیوں؟
اور تو اور، اور یہ ایسی بات ہے کہ ہر پاکستانی کا سر شرم سے جھک جائے، وزیر اعظم ایک دوبئی کمپنی کے مالک نکلے اور وہاں سے کچھ عرصہ پہلے تک ہر ماہ دس ہزار درہم کی تنخواہ لیتے پائے گئے۔
اپنے عہدکو جانا اور پھر مسلم سماج کو اس کے تناظر میں دیکھتے ہوئے ایک حل تجویز کیا ان پر واضح تھا کہ متحدہ ہندوستان میں، اگر قومی ریاست کے تصور کو آگے بڑھایا گیا تو مسلم شناخت مدھم ہو جائے گی۔
اپوزیشن کی ذمہ داری ہے کہ وہ قوم کے سامنے ایک متبادل بیانیہ رکھے اگر ملک کو اچھی حکومت نہ مل سکی تو تحریک انصاف جواب دہ ہے اور اگر ملک اچھی اپوزیشن سے محروم رہا تو نون لیگ جواب دہ ہے۔
اگر کسی پر توہین کا الزام لگا دیا جائے، فرض کریں کسی تعلیمی ادارے میں، کسی گائوں یا کسی محلے میں تو پھر ہمارے جذبات کے منہ زور سیلاب کے سامنے عقل و استدلال خس و خاشاک کی طرح بہہ نکلتے ہیں۔
اگر یہ مائو کا چین ہوتا تو اس یونیورسٹی کے طلبہ اور وائس چانسلر سے لے کر نیچے تک، تمام اساتذہ کو اگلے دس سال کے لیے دوبارہ تعلیم حاصل کرنے اور سخت محنت مشقت کرنے کے لیے کیمپ بھیج دیا جاتا۔
اگلے روز معروف ادیب، صوفی اور جینوئن دانشور احمد جاوید کا تازہ انٹرویو پڑھنے کا موقعہ ملا کراچی کے ایک جریدے نے یہ انٹرویو کیا، جسے فیس بک پر بعض احباب نے شیئر کیا سچ پوچھئے تو آدمی مبہوت ہو جاتا ہے۔
اہل نظر پریشان تھے کہ سیاست جس ڈگر پر چل نکلی ہے، اس کا انجام بخیر نہیں ہو سکتا جذبات کو جس طرح بھڑکایا جا رہا ہے، اس سے لازما ایسا الاؤ روشن ہوگا جو انسانی لہو ہی سے بجھ سکے گا۔
ایبڈو جیسے قوانین تو پہلے ہی بن گئے تھے، جنہیں اہل سیاست کے خلاف استعمال کیا گیا لیکن مالی بد عنوانی، یہ کہا جاتا ہے کہ ضیاالحق صاحب کے عہد میں سیاسی کلچر کا حصہ بنی اس سے پہلے اگر تھی۔
ایران میں کچھ دن پہلے حکومت مخالف مظاہرے شروع ہوئے عالمی سطح پر چیخ و پکار ہوئی کہ عرب بہار کے بعد ایرانی بہار آگئی تاثریہ تھا کہ 1979ء کے بعد ایران ایک نئے انقلاب کی دہلیز پرکھڑا ہے مگر ہوا کیا؟
ایسا بھی ہوا کہ صاحبزادہ ایم این اے ہے، اسکی جگہ مرکز اور قومی اسمبلی ہے، مگر والد صاحب کی اشیرواد پر صوبائی معاملات وہ چلا رہا ہے، بلکہ کبھی تو پوری پوری صوبائی حکومت اس کے حوالے کر دی جاتی ہے۔
ایسا قسمت میں لکھا ہوا تھا، ہو گیا اب افسوس کرنے سے وہ واپس تو نہیں آ سکتا، اللہ پر بھروسہ رکھنے سے البتہ زندگی کا نیا باب شروع ہو سکتا ہے، امید کرنا چاہیے کہ وہ خوشگوار اور خوبصورت ہو گا۔
ایسا کہنے اور لکھنے والے سو فی صد جانتے تھے کہ تحریک انصاف اپنی اصل میں آج بھی عمران خان کا فین کلب ہی ہے اور اس پارٹی میں سوائے خان کے کوئی اور لیڈر نہیں اور نہ ہی بن سکتا ہے۔
ایسے اعتراضات جنہیں بے بنیاد نہیں کہا جا سکتا میں شریف خاندان کی کارکردگی پر جب بھی نظر ڈالتا ہوں، مجھے احساس ہوتا ہے کہ اسے ایک ہی بڑی کمزوری لاحق ہے اور وہ اختیار کے ارتکاز کی بے قابو خواہش ہے۔
ایسے صورت حال میں قانون حکومت کو یہ حق دیتا ہے کہ وہ قانون کو ہاتھ میں لینے والوں کے خلاف طاقت کا استعمال کرے پہلے مرحلے پر پولیس متحرک ہوگی اور اگر معاملات اس کے ہاتھ سے نکل جا تے ہیں۔
ایم کیو ایم کی قومی اسمبلی، سندھ اسمبلی میں موجود نشستیں، کراچی، حیدر آباد کے بلدیاتی اداروں پر کنٹرول اور کراچی میں منظم طریقے سے لوگ اکٹھے کرنے کی قوت ہر دور کی اسٹیبلشمنٹ کے لئے نہایت سازگار اور مفید آپشن ہے۔
ایک خوشگوار حیرت ہوئی حیرانی اس پر کہ پچھلے سال ملالہ کے حوالے سے بھرپور ہائپ تھی، اس کی کتاب بھی سامنے آئی، جس میں بعض متنازع باتوں کے ساتھ ساتھ دل کو چھو لینے والے کئی دلکش نثری ٹکڑے شامل تھے۔
ایک دین کی وہ تعبیر جو اس وقت غالب ہے اور کم و بیش تمام مذہبی سیاسی جماعتیں جسے قبول کرتی ہیں، یہ الگ بات کہ کھل کر اعتراف نہ کریں دوسرا قومی سلامتی کا وہ بیانیہ جو مذہب سے وابستہ ہے۔
ایک سیاست دان کی شخصی دیانت محض ایک واہمہ ہے، اگر اس کا ظہور اس کی سیاست میں نہیں ہو تا یہ کیسی شخصی دیانت ہے جو اپنے پروں تلے جعلی ڈگریوں کو تحفظ دیتی اورمذہبی بہروپیوں کی تحسین کر تی ہے؟
ایک طرف ہم اس بنیاد پر دوسرے مذاہب کے ساتھ جنگ اور معرکہ آرائی کی خبر دیتے ہیں اور دوسری طرف خلیج ممالک کے مابین اختیار اور اقتدار کے جھگڑوں میں کسی فریق کا ساتھ دیتے یا اس کی مخالفت کرتے ہیں۔
ایک فر دہو، گروہ، تنظیم یا پھر حکومت ...اس کی ترجیح اہم نوعیت کے کام ہونے چاہئیں اسے ہنگامی کام نمٹانے کی نفسیات سے باہر آ کر اپنے، آس پاس اور قوم کی بہتری کے لئے ٹھوس اقدامات پر توجہ دینی چاہیے۔
ایک ماڈل ٹاؤن سانحے کے بارے میں جسٹس باقر نجفی کی جوڈیشل انکوائری، آیا منظر عام پہ آ سکے گی یا نہیں اور دوسری حدیبیہ پیپر ملز کا کیس‘ جس میں نیب اپیل سپریم کورٹ کے ایک بینچ کے سامنے موجود ہے۔
ایک متبادل قیادت جو حکومت کی ناکامی کی صورت میں امید کی کرن بنی رہے اور قوم مایوس نہ ہو عمران خان خوش قسمت ہیں کہ قسمت نے پختون خوا کی حکومت کی صورت میں، انہیں ایک شاندار موقع دے دیا ہے۔
ایک مسلمان معاشرے کی یہ بنیادی ذمہ داری ہے کہ وہ کسی امتیازی رویے کا شکار نہ ہو ہم نے اپنی یہ ذمہ داری ادا نہیں کی سماج نے اس پر ایک مہذب شہری بننے کے امکانات کو ختم کر دیا ہے۔
ایک نجیب آدمی جنرل حمیدگل کا انتقال ہوگیا ایک نجیب آ دمی دنیا سے رخصت ہوا ان کے عہد ساز ہونے میںتو خیر کوئی کلام نہیں پاکستان، افغانستان اور اس خطے کی سیاست و معاشرت پر ان کے غیر معمولی اثرات ہیں۔
ایک یونیورسٹی کے لیے یہی زیبا ہے کہ وہاں سیرت پر تحقیق ہو اور تعلیمات پیغمبر کی روشنی میں اپنے عہد کے مسائل کا حل تلاش کیا جائے جامعہ گجرات کے جواں عزم وائس چانسلر ڈاکٹرضیاالقیوم کو اس کا پورا احساس ہے۔
اے کیمیا گر، اے عناصر میں تغیرات کا مطالعہ کرنے والے، میری طرف دیکھ (اور غور کر کہ میں کیسے اور کس طرح عناصر میں تغیرات کرتا ہوں) کہ میں سینکڑوں بتخانوں کو مسجد بنا دیتا ہوں اور سینکڑوں داروں کو منبر۔
بات نیو ائیر ریزولوشن کی ہو رہی تھی، ایک دوست نے آرٹیکل بھیجا نئے سال کے عہد کے حوالے سے ایک سٹڈی رپورٹ ہے، جس کے مطابق ناکام ترین نیو ائیر کمٹمنٹس میں سے ٹاپ پر وزن کم کرنے کا عہد ہے۔
برادرم رؤف کلاسرا انکشاف کر چکے کہ یہ محض ایک فرد کی خواہش نہیں، اسے اعلی ترین سطح پر، ایک سنجیدہ تجویز کے طور پر زیر بحث لایا گیا یہ صورت حال بتا رہی ہے کہ آج کے حالات کتنے گمبھیر ہیں۔
برسوں سے دل چاہتا ہے کہ شہر سے باہر ایک پرسکون خطہء زمین ہو جہاں میں علم و حکمت کا ایک مرکز تعمیر کروں جہاں ملک و ملت کو درپیش سیاسی، مذہبی، معاشی اور سماجی مسائل پر غور کیا جائے مذاکرے ہوں۔
بھارت ابھی تک اس تقسیم سے بلند نہیں ہو سکا چند شہروں میں روپے کی ریل پیل سے جی ڈی پی کی شرح بڑھ جاتی ہے لیکن اس کا مطلب یہ نہیں کہ وسائل ساری آبادی میں یکساں تقسیم ہو گئے ہیں۔
بھٹو صاحب پھر یاد آئے ایک سیاسی رہنما نے ان پر تنقید کی بھٹو صاحب کا خیال تھا کہ ان کا قد کاٹھ ایسا نہیں کہ وہ جواب دیں ایک اخبار نویس نے سوال کیا تو کہا: ? (یہ خاتون کون ہیں؟
بہت سالوں بعد فیکس مشین آئی اور جب پہلی دفعہ دیکھی تو حیرانی ختم نہ ہوئی کہ یہ کیا عجیب چیز ہے کہ کاغذ ایک طرف سے ڈالا اور کہیں دور دوسرے شہر میں اس جیسی دوسری مشین سے باہر نکل آیا۔
بہرحال وزیر اعظم نواز شریف سے ہمدردی رکھنے والوں یا ان کے قریبی حلقوں نے پوری تندہی سے یہ تاثر پھیلایا ہے کہ نواز شریف کسی جوڈیشل کارروائی کا سامنا نہیں کر رہے، بلکہ وہ ایک سیاسی سازش کا شکار ہوئے ہیں۔
بے بس اور لاچارلوگ عقیدت اور غربت کے مارے ہوئے شرکاء کے کوائف جمع کیے جائیں تو کتنی ہولناک داستانیں سامنے آئیں کتنے سماجی المیے اور حادثے! صرف بی بی سی نے بعض پہلو اجاگر کیے مقامی میڈیا کی اپنی ترجیحات ہیں۔
تا حد نظر انسانوں کے سر ہیں جو شمار نہیں کیے جاسکتے یہ حد نگاہ بھی اس مسافر کی ہے جو ایک طیارے میں، کسی سمندر کے اوپر محو پرواز ہو وہ خیال کرتا ہے کہ چاروں طرف پانی ہی پانی ہے۔
تاریخ اگرچہ اس دعوے کو تشکیک کی نظر سے دیکھتی ہے لیکن اگر بر سبیل تذکرہ اس دعوے کو درست مان لیا جائے تو بھی اس سے یہ ثابت نہیں ہوتا کہ اداروں کو قوم کی تشکیل کا کام سونپ دینا چاہیے۔
تاریخ کے خاتمے پر یہ ہو گا کہ آزادی کا غلط استعمال کرنے والے افراد ریجیکٹ کر دیے جائیں گے، اور جن افراد نے اپنی آزادی کا صحیح استعمال کیا، ان کو منتخب کر کے جنت میں آباد کر دیا جائے گا۔
تاکہ اگلے انتخابات تک، وہ ایک مسترد سیاسی قوت بن جائیں انہوں نے عدالتی کمیشن کے فیصلے کے بعد یہ اعلان کیا تھا کہ وہ اب خیبر پختون خوا پر ساری توجہ مرتکز کریںگے انسان لیکن افتاد طبع کا اسیر ہوتا ہے۔
تبلیغی نصاب بھی وہ کہ مصنف کو ڈاکٹرز نے دماغی کام سے روک دیا تو دور علالت میں یہ کتاب مرتب کر ڈالی اﷲ تعالی نے تو اپنے آخری رسول ﷺ سے کہاکہ قرآن کو انذار کے لیے نازل کیا گیا ہے۔
تحریک انصاف یہ سمجھتی ہے کہ اس نے محض اپنے دباؤ سے عدالت عظمی کو مجبور کر دیا کہ وہ ایک ایسے مقدمے کو سنے جس کے بارے میں یہ قانونی بحث موجود ہے کہ عدالت اس کی سماعت کی مجاز تھی۔
تحریک طالبان پاکستان سے القاعدہ اور حزب التحریر جیسی تنظیموں سے طاقت پکڑتی داعش اورادھر مشرق وسطی کے شدت پسند گروپوں سے نائجیریا کے بوکو حرام تک ہر ایک چند خاص نکات کو آگے بڑھاتا اور ان کی بنیاد پرریکروٹنگ کرتا ہے۔
ترجیح کا حق ہمیں حاصل ہے لیکن غلطی کے امکان کے ساتھ کون، کب اور کہاں بے نقاب ہوتا ہے، اچھا ہے کہ ہم اس اختیار کو علیم بالذات الصدور ہی کے پاس رہنے دیں جو ہم سب کے پردے رکھتا ہے۔
ترک حکام نے اس واقعے کا بہت نوٹس لیا اور اب تک شور مچا رہے ہیں کہ غائب ہونے والے صحافی کا کچھ پتا چلے‘ لیکن قونصلیٹ والوں یا ان کی حکومت کی طرف سے کوئی خاطر خواہ جواب نہیں آ رہا۔
تفصیل پوچھی تو بتایا کہ ٹی وی پر نام کسی اور رائٹر کا چلے گا، کاشف کو اس رائٹر نے پیسے دے کر لکھوایا سن کر تکلیف ہوئی، میں نے کہا کہ آپ کی محنت کا ثمر کوئی اور لے جائے گا۔
تقسیم کے بعد کلدیپ نائربھارت چلے گئے، دلی کے ایک اردو اخبار کو جوائن کر لیا انہوں نے مولانا حسرت موہانی سے ملاقات کا دلچسپ احوال بتایا کہنے لگے کہ جہاں ہمارا دفتر تھا، مولانا بھی وہیں اسی عمارت میں مقیم تھے۔
تو آشوکا، چندرگپت وغیرہ کا حوالہ ضرور آئے گا، تعارف کی حد تک، ہمارے ٹیکسٹ بک بورڈز کی پرائمری کتابوں میںبھی ان کا تعارف شامل ہے، موئنجودڑو اور ہڑپہ ہماری تاریخ کے قدیم باب ہیں، ان سے کون انکار کر رہا ہے۔
تو آپﷺ نے اس کے اطلاق میں کسی استثنا کو قبول نہیں کیا اس معاملے میں تو آپ کے موقف کی شدت کا عالم یہ تھا کہ مشہور روایت کے مطابق فرمایا: اگر فاطمہ بنت محمدﷺ بھی اس کی زد میں ہوں۔
تو اتنی ہی یا زیادہ سے زیادہ ڈبل فوج رکھ لیتا، پاکستان سے پانچ سات گنا زیادہ وہ دفاع پر خرچ کر رہا ہے اور لمبی پرواز والے طیاروں، دور تک مار کرنے والے میزائلوں پر وہ کیوں کام کر رہا ہے؟
تو اس میں بھی کوئی حرج نہیں سب کوبہرحال کراچی میں آنے والی اس تبدیلی کاادراک کر نا ہوگا تبدیلی شاذ معنوں میں نہیں، مستعمل معنوں میں! غلاف کعبہ سے امام کعبہ تک امام کعبہ ان دنوں پاکستان تشریف لائے ہوئے ہیں۔
تو اس کا ایک ہی جواب ہے: معاشی ضرورت اس رائے تک پہنچانے میں خارجی عوامل کے کردار کا میں نے دانستہ ذکر نہیں کیا ورنہ آپ شاید یہ کالم بھی نہ پڑھ سکیں اگر صحافت کا مقصد صرف معاشی ضرورت ہے۔
تو اس کے ایک شمارے کو "اسلام اور مغرب" جیسے اہم موضوع کے لیے خاص کیا گیا میں نے ڈاکٹر ممتاز احمد مرحوم سے درخواست کی کہ وہ اس خصوصی نمبر کے لیے مضمون لکھیں معاصر اہل علم میں کم ہی ہوں۔
تو اسے دو حوالوں سے مخاطب بنایا جاناچاہیے ایک یہ کہ ریاستی سطح پر ہماری تعلیمی پالیسیاں کیا رہیں اور ان پر کتنا عمل درآمد ہوا ساتھ یہ کہ خود ریاست کی سطح پر ان معاملات کی تفہیم کس درجے کی ہے۔
تو اسے روایتی اہل مذہب کے سپرد کر دیا گیا ضرورت ہے کہ میڈیا اور مذہب کا باہمی تعلق ہمارے ہاں ایک سنجیدہ مطالعے کا موضوع بنے بصورت دیگر، مذہبی پروگرام دیکھنے کے بعد ہماری یادداشت میں جو کچھ محفوظ ہو گا۔
تو اسے ڈراموں کا روپ دے کر بازار میں بیچ ڈالا گیا سیاست آلودہ ہوئی تو اسے دکان میں سجا دیا گیا بعض ٹاک شوز اس آلودگی کے شو کیس بن گئے ایک چینل کو گلہ ہے کہ وہ ہدف کیوں ہے؟
تو انہیں معلوم ہے کہ اس نظام میں کوئی جوہری تبدیلی دنوں میں نہیں آ سکتی اب دکھائی یہ دیتا ہے کہ تحریک انصاف داخلی طور پرجس مخمصے کا شکار ہے، وہ پورے ملک کو اس کی لپیٹ میں لینا چاہتی ہے۔
تو دراصل مذہب کو ایک ایسے دائرے میں لے آتے ہیں جو اس کا موضوع نہیں یوں اسے ایک ایسی بات کے دفاع کی ذمہ داری سونپ دی جاتی ہے جس کا وہ دعوے دار ہی نہیں تبدیلی ایک سماجی عمل ہے۔
تو مرتے رہیں، ریاست بچ جائے یہ بات صرف ایک سیاسی ذہن ہی سمجھ سکتا ہے کہ ریاست عوام کے لیے ہوتی ہے، عوام ریاست کے لیے نہیں ہوتے ریاست کا اصل وظیفہ ہی عوام کے جان و مال کا تحفظ ہے۔
تو پھر اس کو روکنا کسی کے بس میں نہیں ہوتا پاکستان یقینا ان کی مدد کرے گا لیکن یہ محدود ہو گی اگر ستر بلین ڈالر خرچ کرنے کے بعد بھی، انہیں بقا کے لیے کسی خارجی قوت کی ضرورت ہے۔
تو پھر اس کی اخلاقی ذمہ داری ہے کہ اپنا پورا وزن اس کے پلڑے میں ڈال دے اس کے سیاسی مفاد کا تقاضا بھی یہی ہے اگر لوگ نہیں نکلتے تو یہ مولانا کی نہیں نون لیگ کی ناکامی ہو گی۔
تو پھر ریاست کے ساتھ ان کی وفا داری باقی نہیں رہی اس وجہ سے یہ کوئی انہونی بات نہیں ہو گی کہ چند لوگوں کو مار کر، یہ تاثر دیا جائے کہ ان کے قتل میں کوئی ریاستی ادارہ ملوث ہے۔
تو پہلے ان معاہدوں کو ختم کرنے کا اعلان کرے مولانا کو اس پر بہت گالیاں سننا پڑیں مگر ایک عالم کی شان یہی ہے کہ وہ تحسین و مذمت سے بے نیاز ہو کر، انذار کی ذمہ داری پوری کرتا ہے۔
تو چرچل نے وہ مشہور تقریر ہاؤس آف کامنز  میں کی جس کے آخر میں وہ ولولہ انگیز الفاظ تھے کہ ہم میدانوں میں لڑیں گے، ساحل پہ لڑیں گے، ہواؤں میں لڑیں گے لیکن کبھی ہار نہیں مانیں گے۔
تو کوئی وجہ نہیں کہ جے آئی ٹی کو اس کا ذمہ دار ٹھہرایا جائے جے آئی ٹی کا کام شروع ہو نے کے بعد بہت سے واقعات ہو چکے انہوں نے تفتیشی عمل کے گرد شکوک کا جال بن دیا ہے۔
تواسے سب سے پہلے غداری کے الزام کا سامنا ہوگا اس پر اہل سیاست اور میڈیا کی یلغار ہو گی اور عین ممکن ہے کہ نوازشریف پرغداری کی سزانافذہوجائے غداری وہ الزام ہے کہ دلیل بھی آپ کا ساتھ چھوڑ دیتی ہے۔
تھا کہ اس دوران میں، اختیار نچلی سطح تک پہنچ چکا ہوتا اب 2016 ء میں آ کر یہ معلوم ہوا کہ اسے تو مزید سمیٹا جا رہا ہے، جیسے اس صوبے پر تا ابدالآباد شریف خاندان ہی نے حکمران رہنا ہے۔
تہذیبوں کے تصادم والی تھیوری کا پس منظر... ہمارے سامنے سوال اب یہ ہے کہ اسلام اور اسلام کے مرکزیعنی اللہ کے آخری رسول ﷺ کی ذات مبارکہ پر مختلف وقفوں سے ہونے والے گھٹیا حملے تہذیبوں کے تصادم کا حصہ ہیں؟
تین بار وزیر اعظم رہ چکے، 1981ء سے اقتدار کے کھیل کا حصہ ہیں، لیکن اب انقلاب یاد آ رہا ہے اور کہہ رہے ہیں کہ مجھے اقتدار کی ہوس نہیں‘ میں تو آپ کے لئے قوم کی تقدیر بدلنا چاہتا ہوں۔
جامعۃ الازہر کے شیخ علی جمعہ نے مصری تکفیریوں اور شدت پسندوں کے ساتھ علمی مکالمے کا سلسلہ شروع کیا تھا، ان کے کہنے پر حکومت نے جیلوں میں قید علما اور نوجوانوں کو کتابیں اور انٹرنیٹ کی سہولت فراہم کی تھی۔
جاوید صاحب کے ساتھ اتفاق لازم نہیں، لیکن یہ لازم ہے کہ اس موقع پر ایک سنجیدہ مکالمہ ہو مذہب و سیاست کے باہمی تعلق کو اس وقت جس طرح بیان کیا جا رہا ہے، اس سے فتنہ پیدا ہو رہا ہے۔
جاپان، ملائشیا اور دوسرے بہت سے ممالک میں بھی، جمہوریت کے باوجود بادشاہت کا ادارہ پایا جاتا ہے اگر مشرق وسطی میں بھی اس ماڈل کو اپنا لیا جا ئے تو آنے والے دنوں میں ممکنہ تصادم سے بچا جا سکتا ہے۔
جب بھارتی سیاسی قیادت اور اسٹیبلشمنٹ اپنی بلند و بالا انا کی دیوار نیچے کرے اور پاکستان کو مناسب سپیس دے اگلے روز ایک بھارتی صحافی نے لکھا کہ بھارت کو بگ برادر کی بجائے ایلڈر برادر کا کردار ادا کرنا چاہیے۔
جب تبدیلی اندر سے آ گئی تو پھر سزائوں کا نفاذ صرف ان چند فیصد لوگوں کے لئے رہ جاتا ہے، جن کے اندر کسی حد تک کجی ہوتی اور جنہیں سزا دے کر معاشرے کو محفوظ بنا نا مقصود ہوتا ہے۔
جب تک کہ ہم یہ نہیں جان لیتے کہ ہماری ضرورت ترقی کا ایک ایسا ماڈل ہے جس کی اساس علم پر ہو نظریاتی کو نسل کی سفارشاتطلاق ان مسائل میں سے ہے، قرآن مجیدنے جنہیں جزئیات کے ساتھ بیان کیا ہے۔
جب حکومت نے ا س کی اجازت دی اور عدالت عالیہ نے اس حق احتجاج پر قانون کی مہر لگا دی تو اس پر بھی کوئی اعتراض نہیں کیا جا سکتا جہاں تک اس حکمت عملی کے دوسرے نکتے کا تعلق ہے۔
جب دیکھا کہ ان سے نکل سکنے کوئی چارہ باقی نہیں تو لگتا ہے کہ انھوں نے یہ فیصلہ کیا ہے کہ حملہ کرنا بہترین دفاع ہے؛ چنانچہ پاکستانی سیاست کا سندر بن ان کے اٹھائے ہوئے شور سے گونج رہا ہے۔
جب سود سے پاک نظام وجود میں آ چکا تو پھر اس کی نوعیت اور افادیت کو کسی علمی مکالمے کا موضوع تو بنایا جا سکتا ہے، کسی سیاسی مقدمے کا حصہ نہیں 3 ریاست کو عالمی قوتوں سے معاملات کرنے ہیں۔
جب شروع شروع میں پاناما کا قصّہ منظر عام پر آیا تو وزیر اعظم اور ان کا خاندان ایک موقف اختیار کرتے اور صداقت کا دامن مضبوطی سے نہیں کمزور طریقے سے ہی پکڑتے تو شاید ان کی مشکلات اتنی نہ بنتیں۔
جب شیخ احمد سرہندی المعروف مجدد الف ثانی کے مکاتیب کا اردو ترجمہ پڑھا یا درست تر الفاظ میں پڑھنے کی کوشش کی ہماری علمی و دینی روایت میں شیخ کی جو اہمیت ہے، اس سے کسی حد تک با خبر تھا۔
جب مسجد کا منبر مذہبی اور مسلکی منافرت پھیلانے کے لیے وقف ہو جائے جب ٹی وی سکرین ان مذہبی اداکاروں کے قبضے میں ہو جو ریٹنگ کے لیے مذہبی جذبات کو مشتعل کرتے اور اسے حمیت دین کا نام دیتے ہوں۔
جب مسلمانوں کااقتدار عثمانیوں کو منتقل ہو گیا تواس روایت کی بنیاد پر ان کے اس حق کی نفی کی گئی علما کو بتا نا پڑا کہ یہ روایت کسی دینی حکم کو نہیں، ایک عمرانی اصول کو بیان کر رہی ہے۔
جب وہ شعوری طور پر کسی بات کے قائل ہو جائیں جبر یا خارجہ دباؤ کے نتیجے میں کیا گیا فیصلہ اسی لیے دور رس نتائج نہیں دے سکتا کہ وہ شعوری نہیں ہوتا اب عوام کی رائے اسی وقت بدلے گی۔
جب پاکستانی وزیر خزانہ ایک طویل مضمون قلم بند کرتے ہوئے، جیسا کہ اسحاق ڈار صاحب نے حالیہ دنوں کیا، کہتے ہیں کہ پاکستان کے قرضے کی صورت حال بری نہیں تو آپ کو یقین کر لینا چاہیے کہ حالات تشویشناک ہیں۔
جب کہا جاتا ہے کہ دیکھو! ایسا نہ کرو لوگوں کے مذہبی جذبات کا استحصال نہ کرو ستانوے فیصد مسلمانوں کے اس ملک میں کوئی نظام مصطفی کا مخالف نہیں کسی کی روشن خیال مذہبی اور تہذیبی دائرے سے بغاوت نہیں ہے۔
جب یہ ادارہ اپنی اخلاقی اور نظری برتری کو عوامی نظر میں مستحکم کر دے دوسروں کی خامیوں کے سہارے جینے والے یہ کام نہیں کر سکتے اس باب میں دوآرا نہیں کہ جمہوریت کو پارلیمان کے ساتھ ہی آگے بڑھنا ہے۔
جبکہ تعلیم، صحت کے شعبوں میں کام کرنا، لا اینڈ آرڈر کو بہتر بنانا، کرپشن کم کرنا، میرٹ کو یقین بنانے پر بہت محنت ہوتی ہے، نتائج دیر سے ملتے ہیں، لوگ بے صبرے ہیں، حکمرانوں کو ووٹ لینے کی جلدی ہے۔
جسے ملک کی سب سے بڑی عدالت کہہ چکی کہ وہ امانت دار ہے" نہ سچا" اسی وجہ سے کسی حکومتی منصب کا اہل نہیں ان صاحب پر نظر الطفات اتنی زیادہ ہے کہ وہ بالفعل نائب وزیر اعظم محسوس ہوتے ہیں۔
جسے میاں صاحب کا قرب حاصل رہا ہو میرا "حسن ظن" البتہ یہ ہے کہ ان کا معاملہ عمران خان سے مختلف نہیں ہوگا عمران خان کے بارے میں تو میں نے یہ بات اپنے ذاتی تجربے کی بنیاد پر لکھی تھی۔
جماعت اسلامی کے حلقے سے قرب کے باعث میں جماعت کے کسی ذمہ دار کو نہیں جانتا جو یہ کہہ سکے کہ جماعت کے حلقے سے باہر کسی سے اس کے گھریلو تعلقات ہیں" الا ماشااللہ رشتہ داری ایک الگ معاملہ ہے۔
جمعیت علمائے اسلام اور جماعت اسلامی نے مذہبی سیاست کی لیکن ووٹ اور جمہوریت کے ذریعے عملا اس مقدمے کو مسترد کیا کہ جبر کے ساتھ یا عوامی تائید کے بغیر اقتدار تک پہنچنے کا کوئی دوسرا طریقہ قابل قبول ہوسکتا ہے۔
جمہوریت اورسیاسی نظام کی ایک بڑی افادیت یہی ہے کہ قومی مشاورت کے ساتھ فیصلے ہوسکتے ہیں، اجتماعی قومی دانش بھی بروئے کار آتی ہے اور پارلیمنٹ کی قوت کے بل بوتے پر حکمران اگر چاہیں توعالمی دبائو کامقابلہ کر سکتے ہیں۔
جن سے ہم ادب، تہذیب اور کلام کے انداز سیکھتے ہیں" ادب اور کلام کے شائستہ اسالیب سے آگاہ ہوتے ہیں" حسن ظن کا درس لیتے ہیں، اگر وہ بھی اسی رو میں بہہ نکلیں تو پھر یہ معاشرہ کہاں جائے گا؟
جون 1969ء میں قریشی صاحب نے ان کا ایک انٹرویو کیا جو"اردوڈائجسٹ" کے جولائی کے شمارے میں شائع ہوا اس انٹرویو کو پڑھ کر یہ اندازہ ہوتا ہے کہ انٹرویو نگار شیخ صاحب کے خیالات کو شک کی نظر سے دیکھتے ہیں۔
جھوک سرائیکی میں ڈیرے یا بستی کو کہتے ہیں( ڈیرے سے مراد کسی سردار یا وڈیرے کا ڈیرہ نہ تصور کیا جائے) جھوک کو خواجہ غلام فرید نے اپنے کلام کے ذریعے لافانی کر دیا خواجہ صاحب کی مشہور کافی ہے:خوش تھی۔
جہاں روزمرّہ کا معمول تنگ نظری اور تنگ دامنی سے عبارت ہونے لگے وہاں وہی کچھ ہوتا ہے جو ہمارا معمول بن چکا ہے اور جس کا ایک خلاصہ... خلاصہ کیا کشید کیا گیا عرق... ہماری جامعات میں دیکھنے کو ملتا ہے۔
جیسا اوپر عرض کیا جنرل ضیاء الحق کے بنائے ہوئے قوانین تو ہم سے بدلے نہیں جائیں گے‘ لیکن ہمارے حکومتیں اور حکام ایسی حکمت عملی کو فروغ دے سکتے ہیں‘ جس سے لاٹھی بھی نہ ٹوٹے اور بات بھی بن جائے۔
جیسے سیاست دان اب وہ معاشرے سے اس احترام کا مطالبہ نہیں کر سکتے جو انہیں تاریخ میں حاصل رہا آج بھی جو خود کو اس سیاست سے الگ رکھتے ہیں، سماج میں بلا امتیاز عزت کی نظر سے دیکھے جاتے ہیں۔
حکمران جماعت، جے یو آئی، اے این پی اور پیپلزپارٹی جیسے ان کے اعلانیہ اور غیر اعلانیہ اتحادی بار بار انصافین کارکنوں کو یہ تلقین کرتے ہیں کہ وہ 2018ء کے الیکشن تک کا انتظار کریں اور جمہوری روایات یہی کہتی ہیں۔
حکومت مستعفی ہو یا نہ ہو، ایسے قوانین ضرور بن جائیں، جس سے وائیٹ کالر کرائمز کرنے والوں اور ٹیکس چوروں کا بچنا ناممکن ہو جائے اس سیاسی جنگ کے ساتھ ساتھ ہمارے ہاں نظریاتی حوالے سے بھی ایک معرکہ درپیش ہے۔
حکومت نے قومی اسمبلی میں ایک جامع قانون کا مسودہ پیش کیا ہے جو کرپشن کی ہر صورت زیر بحث لاتا اور 1956ء کے ایکٹ کی ہر کمزوریوں کا مداوا کرتا ہے جس کی طرف عدالت عظمی نے بھی توجہ دلائی تھی۔
حیات شبلی پرآٹھ سو صفحات لکھ دیے مگر عطیہ فیضی پر دو صفحے نہ لکھ سکے امام حمید الدین فراہیؒ پر لکھا تو قلم توڑ دیا اب منٹو کو کیا دلچسپی کہ ان کے ہم عصر لوگوں میں کوئی فراہی بھی تھے۔
خدا بھلا کرے انجینئرنگ یونیورسٹی کے موجودہ وائس چانسلر کا جنہوں نے آہنی ہاتھ سے سب کچھ درست کر دیا آئوٹ سائیڈر کا خاتمہ، نام نہاد سٹوڈنٹ لیڈروں کی چھٹی اور تعلیمی سیشن کو باقاعدہ بنا دینا ان کا ہی کارنامہ ہے۔
خدائی کا ایک اور دعوے دار اس نے بھی دلیل کے ساتھ جھگڑا کیا، طاقت کے زعم میں ابراہیم نے کہا: میرا رب تو وہ ہے جو زندگی دیتا ہے اور موت بھی جواب دیا: یہ تو میرے ہاتھ میں بھی ہے۔
خودکش جیکٹوں اور جدید ترین ہتھیاروں سے لیس تربیت یافتہ دہشت گردوں کے حملوں کو روکنا سکول، کالج اور یونیورسٹی کے گارڈزکے بس کی بات نہیں ہوتی اگر کوئی یہ سمجھتا ہے کہ تعلیمی ادارے دو چار گارڈز مزید رکھ لیں گے۔
دراصل امریکی حکومت نے صدام حکومت کے خلاف لمبی چوڑی چارج شیٹ بنائی جس میں یہ دعوی کیا کہ عراقی آمر کے پاس وسیع پیمانے پر تباہی پھیلانے والے ہتھیار موجود ہیں، جو امن کے لئے خطرناک ثابت ہو سکتے ہیں۔
دراصل بعض اصطلاحات اسی نیت سے گھڑی جاتی ہیں اور پھر ان پر اس قدر لفظی گولہ باری کی جاتی ہے کہ غبار ہر طرف پھیل جائے اور اصل مفہوم نظروں سے اوجھل ہوجائے تنقید بھی عجب انداز سے کی جاتی ہے۔
دل ٹوٹ جا تاہے آ دمی تنہائی میںپناہ لیتا اور ہر کسی کو شک کی نظر سے دیکھتا ہے جس کے نام پر کبھی دل ونگاہ میں چراغ جل اٹھتے تھے، اگر وہ امید کا ہر دیا بجھا ڈالے توآدمی کہاں جائے؟
دلچسپ بات یہ ہے کہ اسے فورا رائٹ لیفٹ کا ایشو بنا دیا جاتا ہے، اردو میں مقابلے کے امتحانات کا مطالبہ کرنے والوں پر رجعت پسندی، مغرب دشمنی اور تنگ نظری سے لے کر نجانے کتنے لیبل لگا دیے جاتے ہیں۔
دنیا نے اس پر اجماع کر لیا کہ معاشرے کو سیاسی فساد سے بچانے کا اس سے بہتر طریقہ کوئی دوسرا نہیں ہو سکتا میرا گمان تھا کہ صدیوں بعد ہی سہی، ہم نے بھی اس بات کو تسلیم کر لیا ہے۔
دور دراز کے پسماندہ علاقوں سے تعلق رکھنے والے ذہین بچے اگر سرتوڑکوشش کر کے تحریری امتحان پاس کر بھی جائیں، اچھی انگریزی نہ بول سکنے کے باعث وہ اعتماد سے انٹرویو نہیں دے سکتے، جس کا انہیں نقصان اٹھانا پڑتا ہے۔
دوسرا راستہ یہ ہے کہ مہاجر کسی نئے نام سے، کسی نئی قیادت کے تحت خود کومنظم کریں تیسرا راستہ یہ ہے کہ وہ ایک بار قومی جماعتوں کا رخ کریں اور قومی دھارے میں شامل ہو جائیں پہلا راستہ ممکن ہے۔
دوسرا سیاسی خواب اور ان کی تعبیر کا خانہ انہوں نے شادی کی لیکن اس کے باوجود ان کی زندگی اسی طرح منقسم رہی جمائمہ بھی زیادہ دیر اس تقسیم کی متحمل نہ ہو سکیں اور وقار کے ساتھ الگ ہو گئیں۔
دوسرا ماڈل یہ ہے کہ پہلی ترجیح سماجی استحکام کو دی جائے امن و امان اور سماجی رویوں کی تعمیر کو مقدم رکھا جائے وسائل کا رخ اس طرف ہو کہ عام آدمی کو انصاف ملے، اسے بنیادی سہولیات زندگی میسر ہوں۔
دوسری طرف عمران خان نے بھی سیاست اور مذہب کو سنجیدگی کے ساتھ سمجھنا چاہا سیاست سے دلچسپی نے انہیں جنرل حمید گل مرحوم اور مذہب کے بارے میں جاننے کی خواہش نے انہیں جاوید احمد غامدی صاحب کے قریب کیا گے۔
دوسری طرف پہلے ریاست نے شیخ مجیب الرحمن کی سیاسی عصبیت کو نظر انداز کیا نتیجہ یہ نکلا کہ مشرقی پاکستان علیحدہ ہو گیا بھٹوصاحب کوپھانسی لگا دیا گیا اس کے بعد سندھ میں اضطراب پیدا ہوا جو آج تک باقی ہے۔
دوسری یہ بھی حقیقت ہے کہ ایم کیو ایم پاکستان کے رہنما‘ الطاف حسین کی پل پل بدلتی سوچ، صبح کچھ اور، شام کو کچھ اور پالیسیوں اور بے تکے، انتہائی غیر ذمہ دارانہ بیانات سے بری طرح تنگ آ چکے تھے۔
دوسرے لوگ اس کے بارے میں کہتے ہیں کہ وہ ظالم تھا، آمر تھا، ظاہری دبدبے اور طنطنے کا گرویدہ تھا" پاکستانی سیاست میں ایک شخصیت ایسی ہے، جس کے بارے میں اسی انداز کے شدت بھرے جذبات کی تقسیم ملتی ہے۔
دوسرے مذاہب کے لوگوں سے بھی مکالمہ کے حامی ہیں، پوپ سمیت دیگر مذاہب کے رہنمائوں سے مل بھی چکے ہیں اور ان کے خیال میں دیگر مذاہب کے سامنے اسلام کا مقدمہ دلیل کے ساتھ رکھنا مسلمانوں کی ذمہ داری ہے۔
دہشت گردی کے خلاف تو بطور خاص اسے نظر انداز نہیں کیا جا سکتا سیاسی حکومت نے جب پہلے اقدام کا ارادہ کیا تو جنرل اشفاق کیانی صاحب سے مشاورت کی انہوں نے بتایا کہ آپریشن کی کامیابی کا امکان کتنا ہے۔
دیگر عرب فوجوں کے برعکس‘ جنہیں ہر معرکے میں اسرائیل کے ہاتھوں شکست اٹھانی پڑی‘ حزب اللہ مشرق وسطی میں وہ واحد فوجی قوت ہے‘ جس نے اسرائیل سے نہ صرف برابر کی لڑائی لڑی بلکہ اسے پسپائی پہ مجبور بھی کیا۔
رجال غیب کو اپنی خبریں چھپانا پڑتی ہیں اگر جاوید ہاشمی جیسے کسی ناتراشیدہ مصاحب کو بھنک پڑ جائے تو اس کا وجود خبر کو سہار نہیں سکتا کیا رجال غیب پر ایمان کے لیے تمہیں کسی مزید شہادت کی ضرورت ہے؟
رزق کے معاملات عالم کے پروردگار نے اسی لیے اپنے ہاتھ میں رکھے ہیں اگر یہ انسانوں کے حوالے کر دیے جائیں تو انسان، انسانوں کے ہاتھ کا نوالہ چھین لیں بابر اعوان صبح سے شام تک قانون کی گتھیاں سلجھاتے ہیں۔
رسالت مآبﷺ کی محبت میں جان دینے کا عزم لیکن آپ کے اسوہ حسنہ سے مکمل بے اعتنائی اسلام کے سیاسی غلبے کو مقصد حیات ماننا اور انفرادی سطح پر اسلامی تعلیمات سے دوری کیا مروجہ مذہبی تصوارت کا حاصل یہی ہے؟
رستم شاہ مہمند صاحب کا معاملہ البتہ وہی ہے جس کی طرف برادرم ہارون الرشید نے کل اشارہ کیا توازن فکر سے محرومی، بالکل شیریں مزاری کی طرح محترمہ کا ارشاد ہے: ڈرون حملے مذاکراتی عمل کو سبو تاژ کر سکتے ہیں۔
رسول اس زمین پر اﷲ کی عدالت بن کر آتا ہے اور اس قیامت کو ایک علاقے اور قوم کے لیے مشہود کر دیتا ہے، جو پوری انسانیت کے لیے ایک روز برپا ہونی ہے اور جزا وسزا کا فیصلہ ہونا ہے۔
روس نے ایسی ہی غلطی افغانستان میں کی اور کمال کی بات ہے کہ روس کی غلطی اسی سرزمین پہ پھر امریکا نے دہرائی اور ایسی جنگ شروع کی جو امریکی تاریخ میں طویل ترین ہے اور ابھی تک ختم نہیں ہوئی۔
رہی رویت ہلال کمیٹی کی قانونی حیثیت تو مفتی پوپلزئی صاحب کا موقف یہ ہے کہ شریعت کے مخالفت میں حکومت کی بات نہیں مانی جا سکتی میرا قیاس ہے کہ اصولی طورپر مفتی منیب الرحمن صاحب کی رائے بھی یہی ہے۔
ریاست کو بھی میرا مشورہ ہو گا کہ وہ سطحی حل تجویز کرنے کے بجائے، مدرسہ ڈسکورسز کے طرز پر کی جانے والی کوششوں سے فائدہ اٹھائے تاکہ وہ اس مسئلے کی نوعیت اور ہمہ گیریت کو سمجھ سکے کرپشن یا نوازشریف؟
زندگی کے اس مرحلے تک اگرچہ ذوق و شوق نے ارتقا کے بہت سے مراحل طے کر لیے، لیکن مذہبی خطابت سے دلچسپی اب بھی کم نہیں ہوئی مذہبی مقررین میں بہت کم ایسے ہیں جن کو خطیب کہا جا سکتا ہے۔
زیادہ پوائنٹس لینا والا چیمپئن بن گیا، جبکہ آخری تین نمبر وں پر رہنے والی ٹیموں کی ہر سال تنزلی ہوجاتی ہے، وہ انگلش پریمئر لیگ سے نکل کر دوسرے نمبر کی لیگ ''فٹ بال لیگ چیمپئن شپ "میں چلی جاتی ہے۔
سادہ حل کاموقع اب ہاتھ سے نکل چکا دینی تعلیم اور ضروریات کوریاستی نگرانی سے آزاد کرنے کے نتیجے میں اربوں روپے کی "مذہب کی معیشت" وجود میں آچکی یہ معیشت کیا ہی، اس کو میں ایک مثال سے واضح کرتا ہوں۔
سال ختم ہونے پر کچھ لوگوں نے فیس بک پر اپنے تاثرات شیئر کئے دلچسپ بات یہ ہے کہ جہاں بعض نوجوانوں نے درجنوں کتابیں پڑھ لی تھیں، وہاں کئی ایسے بھی تھے جو حیرت سے یہ سب کچھ دیکھ رہے تھے۔
سب سے بڑا نقصان یہ ہوا کہ مذہب کا نام اور چہرہ بدنام ہوا جہاد جیسی مقدس اسلامی اصطلاحات پر حرف آیا اور آج اگر کوئی شخص علانیہ جہاد کا نام لے تو لوگ اسے مشکوک نظروںسے دیکھنا شروع کر دیتے ہیں۔
سب سے پہلے تو یہ دیکھا جاتا کہ جو بھی گورننس ماڈل ہے، اس نے کیا اثرات مرتب کئے، کس حد تک وہ کامیاب ہوااور کیا اسے آنے والوں کے لئے کسی فریم ورک کی صورت میں پیش کیا جا سکتا ہے۔
سرحد کے دونوں طرف کوئی ایسا فرد موجود نہیں ہے جو تاریخ کا رخ بدلنے کی خواہش رکھتا ہے یا اس کی صلاحیت پاکستان جانتا ہے کہ پشاور میں ہونے والے دونوں انسانیت سوز واقعات میں ملوث لوگ افغانستان میں بیٹھے ہیں۔
سرمایہ دارانہ نظام نے چونکہ اشتراکیت کے چیلنج کو سامنے رکھتے ہوئے، اپنے بنیادی ماڈل میں تبدیلیاں کیں، اس لیے یہ ماڈل بھی زیر بحث رہا اور اپنا یا گیا دوسرا ماڈل وہ ہے جس کی اساس ایک بڑے انفراسٹرکچر پر ہے۔
سرکاری تعلیمی اداروں میں انتہا پسندی نے جنم لیا اور غیر سرکاری اداروں میں بد اخلاقی نے یہ خبر خوش آئند ہے کہ ایچ ای سی نے اس سوال کو موضوع بنایا ہے کہ جامعات میں انتہا پسندی کیسے پھیل رہی ہے۔
سپریم کورٹ میں پاناما کیس کی سماعت اور ٹی وی پر روازنہ پوسٹ مارٹم نے ن لیگیوں کے اعتماد کو خاصی زک پہنچائی تھی، لیکن جب وزیر اعظم نااہل ہونے سے بال بال بچ نکلے تو یہ اعتماد قدرے بحال ہو گیا۔
سپریم کورٹ کا فیصلہ ایک اور طریقے سے بھی احسن ہے کہ اس نے ایک ایسی صورتحال پیدا کر دی ہے‘ جس میں ریاست کو بنیادی فیصلہ کرنا ہے کہ انتہا پسندی کے سامنے جھکنا ہے یا اس پہ قابو پانا ہے۔
سچ پوچھیے تو فیصلہ نہیں کر پاتا میں کیا، بھنورے جیسا رازدار چمن بھی شاید فیصلہ نہ کر سکے چارسدہ یونیورسٹی کا حادثہ ہوا تو پرانا سوال پھر زندہ ہو گیا: یہ کیسی آگ ہے کہ ایسے گلاب چہرے جھلس گئے ہیں؟
سیاست کا کوئی فریق ان سے صرف نظر نہیں کر سکتا بطور خاص مسلم لیگ مفاہمت کی سیاست شریف خاندان کی ساکھ کو بچا سکی نہ سیاست کو ن لیگ کو اب سوچنا ہے کہ یہ گناہ بے لذت آخر کب تک؟
سیاسی نظام کے باب میں مغربی سماج نے کچھ اقدار پر اتفاق رائے پیدا کر لیا میں اپنی اصطلاح میں بیان کروں تو اجماع ہو گیا سب سے بڑا اور اہم اتفاق یہ ہے کہ انتقال اقتدار جمہوری طریقے سے ہو گا۔
سیکولرازم کے علمی فریم میں حالانکہ ایسے رویوں کی کوئی گنجائش نہیں ویسے یہ بھی ایک الگ سٹڈی کا عنوان ہے کہ ہمارے ہاں ہر قسم کے قوم پرست (پنجابی قوم پرستوں سمیت) لوگ غیر مذہبی سوچ کے حامل کیوں ہوتے ہیں؟
شاطر اور سرتا پااقتدار کے کھلاڑی کشمیر سے حیدر آباد دکن، جونا گڑھ سے جالندھر اورباؤنڈری کمیشن سے اثاثوں کی تقسیم تک، قدم قدم پر انہیںدھوکا دیا گیا وہ بے بسی کی تصویر بن گئے سب ماننا پڑا نتائج ہمارے سامنے ہیں۔
صادق خان نے لیبر کے موجودہ سربراہ جرمی کاربائن کا ساتھ دیا‘ اور ایڈ ملی بینڈ کی جگہ کاربائن کو لانے کے لئے کوشاں رہے اس کا انہیں فائدہ پہنچا میئر کے لئے لیبر پارٹی کا امیدوار بننا بڑا مشکل مرحلہ تھا۔
صبح شام، وہ جس کے سامنے ماتھا ٹیکتا دوسرا بھائی اس پر کڑھتا اور کہتا: ایک بے جان سے مانگتے ہوئے تم نے کبھی سوچا کہ یہ بے چاری جو اپنے احوال کی تبدیلی پر قادر نہیں، تمہاری کیا مدد کرے گی؟
صدر زرداری نے بطور صدر، جس خندہ پیشانی سے تنقید کو برداشت کیا، اس سے جمہوریت کا سفر آگے بڑھا پچھلے دس برس میں ہمیں کسی سیاسی قیدی کا سراغ نہیں ملتا اب یہ سیاسی روایت تبدیل ہوتی دکھائی دے رہی ہے۔
ضروری ہے کہ سلیکشن کمیٹی میں ان لوگوں کو لیا جائے جن کے پاس گرائونڈ میں جاکر ڈومیسٹک کرکٹ دیکھنے کا وقت ہو اور جو باصلاحیت کھلاڑیوں کو کھلانے کے لیے سٹینڈ لے سکیں ہمارے ہاں کا حال سب کے سامنے ہے۔
طاقت کا یہ حق بالفعل تسلیم کر لیا گیا تھا کہ وہ جہاں چاہے قبضہ کر لے سکندر یونان سے چلا اور ہمارے خطے تک آیا اسی اصول پر انگریزوں، بازنطینیوں، روسیوں، پرتگالیوں، مغلوں، عثمانیوں اور دوسری اقوام کی سلطنتیں قائم ہوئیں۔
طاہرالقادری صاحب اور عمران خان کے تجربات سے اب یہ ناممکنات میں سے نہیں رہا جماعت اسلامی فکری اور عملی طور پر ان کمزوریوں سے بڑی حد تک محفوظ ہے" جو قادری صاحب کی جماعت یا تحریک انصاف میں پائی جاتی ہے۔
طویل عرصے کے بعد یہ رجحان پیدا ہوا تھا کہ ملک میں جو سیاسی تبدیلی آئے، وہ قانونی اور آئینی راستے سے آئے اس مثبت پیش رفت کو شدید جھٹکا لگا ہے اور اس کے اثرات مستقبل میں محسوس کیے جائیں گے۔
ظاہر پر دنیا میں تو حکم لگایا جا سکتا ہے، لیکن آخرت کے بارے میں نہیں آخرت کا فیصلہ وہی کر سکتا ہے جو لوگوں کے دلوں کا حال جانتا ہو علیم بالذات الصدور تو صرف اللہ تعالی ہی کی ذات ہے۔
عام آ دمی کو اس سماجی تبدیلی کا ادراک نہیں وہ آج بھی یہ گمان کرتا ہے کہ جو حکومت کے خلاف لکھتا یا بولتا ہے، وہ مولانا محمد علی جوہر کی طرح بطل حریت، بے غرض اور نیک آ دمی ہے۔
عراق کی ریاست جب ناکام ہوئی تو اس نے عراقی نیشنل ازم کو بھی نقصان پہنچا یا اب ان کی شیعہ شناخت اہم تر ہوگئی اور وہ خود کو ایران سے قریب سمجھنے لگے یہ صورت حال ایران کے لیے سازگار تھی۔
عرب مسلمانوں کی فتوحات کا دائرہ جب ایران تک وسیع ہوا تو اسے نظریے کے بجائے عرب ایران کشمکش کے تناظر میں دیکھا گیا یہ گرہ آج تک کھل نہیں سکی صفویوں کی آ مد سے پہلے، ایران سنی اکثریتی ملک تھا۔
عزیزم مریم کا وہ ثنا بچہ والا انٹرویو تو بچے بچے کو یاد ہو گا‘ جس میں انہوں نے فرمایا تھا کہ میں حیران ہوں‘ لوگ میری جائیدادیں پتہ نہیں کہاں سے نکال لاتے ہیں‘ بیرون ملک تو دور کی بات ہے۔
عمر میں جیسے جیسے اضافہ ہوتا گیا، یہ پہلو مزید نکھرتا چلا گیا جسٹس ناصرہ اقبال سے ایک بار میں نے ان کے معمولات کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے ایک بات یہ بتائی کہ کارٹون بہت شوق سے دیکھتے ہیں۔
عمران خان اگر اس بات کو سمجھ پاتے تو اہل سیاست کو اپنا فطری اتحادی سمجھتے نہ کہ ریاستی اداروں کو نواز شریف صاحب نے اپنی اصلاح کی اور یہ جان لیا کہ ان کو اہل سیاست کے ساتھ کھڑا ہونا چاہیے۔
عمران خان سے بڑھتی مایوسی نے انہیں یہ راستہ دکھایا ہے کہ وہ اہل سیاست کے قافلے کو فی الجملہ ناقابل اعتبار ثابت کریں، یہاں تک کہ ان کی حب الوطنی کو بھی مشتبہ بنا دیں اس کے بعد متبادل کیا ہے؟
عمران خان نے یہ کہا ہے کہ وہ عدالت کے حق میں عوام کو سڑکوں پر نکالیں گے اگر اس کا مفہوم یہ ہے کہ وہ عدالت کے باب میں نواز شریف کے موقف کے خلاف رائے عامہ کو قائل کریں گے۔
عمران خان کو خبردار رہنا ہوگا " مجھے نہیں معلوم کہ قادری صاحب کے بغیر بتائے دھرنا اچانک ختم کرنے کے فیصلے کا عمرا ن خان کو کس قدر دکھ ہوا، پی ٹی آئی کے کارکن البتہ دلبرداشتہ نظر آ رہے ہیں۔
فرد اگر معاف کر دے تو ریاست کا یہ حق باقی رہتا ہے کہ وہ مجرم کو چاہے تو معاف کرے، چاہے تو سزا دے قرآن مجید نے مقتول کے لواحقین کومعاف کرنے کا جو اختیار دیا ہے، وہ بہت حکیمانہ ہے۔
فرض کیجیے کہ کوئی پاکستانی بھارت میں یہ کہتا ہے کہ مقبوضہ کشمیر میں مسلح جدو جہداس کے خیال میں درست نہیںتو کیااس کی رائے کو محض ایک سیاسی موقف سمجھتے ہوئے، اس کی حب الوطنی پر کو ئی سوال اٹھانا چاہیے؟
فطری طور پر ہماری توجہ اس جانب زیادہ مبذول ہوگی، مگرکہیں ایسا نہ ہو کہ دہشت گردی کرنے والے دوسرے گروہ نظر انداز ہوجائیں مثال کے طور پر کراچی کی دہشت گردی کی اپنی ساخت ہے اور اس کے مخصوص عوامل ہیں۔
فوج کا راستہ دیکھنے والوں کو اب سوچنا چاہیے کہ ان کی پکار پر کان دھرنے والا کم از کم اس وقت کوئی نہیں ہے اگر وہ سماجی تبدیلی کو اپنا ہدف بنا سکیں تو معاشرتی تعمیر میں کردار ادا سکتے ہیں۔
فوج کے سپہ سالار جنرل ایوب خان کو وزیر دفاع کا عہدہ دے کر کابینہ میں بٹھانا بھی انگریزی دانوں کا کارنامہ تھا‘ اور پہلے سکندر مرزا والے مارشل لاء میں تو دور تک کسی مذہبی عنصر کا عمل دخل نہ تھا۔
قائد تحریک کو ذہن علاج کرانے کا برملا مشورہ دیا گیا، نرگست زدہ الطاف حسین کے لئے یہ کسی صدمے سے کم نہیں رہاہوگا متحدہ قومی موومنٹ کے ٹریک ریکارڈ اور پارٹی کے سٹرکچر کو دیکھتے ہوئے یہ غیر معمولی بات ہے۔
قاضی صاحب نے مذہبی، سیاسی اور سماجی، تینوں حوالوں سے خود کو صالحین کے امتیاز سے بلند کر دیا اور یہ چاہا کہ جماعت اسلامی بھی اس طرح بلند ہو جائے ان کے ذاتی تعلقات صرف تحریکی حلقے تک محدود نہیں تھے۔
قرآن مجید نے خود دین کی تکمیل کا اعلان کیا گویا قرآن کا نزول تمام ہوا اور اللہ کے رسول اس کا مکمل ابلاغ کرنے کے بعد دنیا سے رخصت ہوئے اس کے بعد اس میں کوئی اضافہ کیا جا سکتا ہے۔
قرآن و حدیث سے یہ بالکل واضح ہے کہ ازدواجی تعلق میں تشدد کا کوئی گزر نہیں جو کوئی اس کا ارتکاب کرتا ہے، وہ بلا شبہ خلاف اسلام حرکت کا مرتکب ہوتا ہے، کیونکہ یہ ماخذ دین سے متصادم رویہ ہے۔
لاہور میں رہنے والے تو صبح گھر سے بحفاظت لوٹنے کی دعائیں مانگ کر نکلتے ہیں، چھوٹے شہروں کی صورتحال بھی کچھ کم نہیں سوال یہی ہے کہ گورننس کے اس ماڈل نے کیا ڈیلیور کیا اور اس کی افادیت کیا ہے؟
لوڈ شیڈنگ، مہنگائی اور لا اینڈ آرڈر سمیت بغیر کسی سمت کی حکومتی پالیسیوں سے پیدا ہونے والی مایوسی کو تحریک انصاف نے کیش کرانے کا فیصلہ کیا اپوزیشن جماعت ہونے کے ناتے تحریک انصاف نے اس سے فائدہ تو اٹھانا تھا۔
لوگ مہذب دنیا کے اثرات سے ناواقف ہیں یا پھر وہاں ایسی شدید نظریاتی تقسیم پیدا ہوئی، جس سے فائدہ اٹھاکرکوئی طالع آزما اقتدار پر مسلط ہوگیا افریقی ممالک سے عرب ریاستیں اور مصر کے ماڈلز کی مثالیں دی جا سکتی ہیں۔
لوگوں نے پہلے سے قائم شدہ اپنے تصورات کے لیے اقبال سے دلیل لانا چاہی یوں اسے اپنے مقاصد کے لیے استعمال کیا کوئی انہیں جمہوریت کا دشمن ثابت کرتا ہے اور کوئی خلافت کا علم بردار ثابت کر نا چاہتا ہے۔
لوگوں کو یہ موقع ملتا ہے کہ وہ کسی موقف کو پرکھ سکیں ان پر اس کے مثبت پہلو واضح ہوں اور ساتھ منفی بھی یوں یہ تنقید ایک مثبت عمل بنتی اور معاشرے کو فکری سرمایے سے مالا مال کردیتی ہے۔
ماضی میں یہ ممکن تھا کہ مدرسے کا استاد یہ طے کرے کہ ایک طالب علم کوکیا پڑھنا اور کیا نہیں پڑھنا اب ایسا نہیں ہو سکتا انٹر نیٹ نے طالب علم کو دوسری کتابوں اور آرا تک رسائی دے دی ہے۔
ماضی کی بہت سی شخصیات کو گلے لگانے کے باوجود، عمران خان سیاسی اعتبار سے نیم خواندہ لوگوں کو یہ تاثر دینے میں کامیاب ہیں کہ وہ غیر روایتی سیاست دان ہیں اور ہر نقش کہن کو مٹانے کے لیے آئے ہیں۔
ماڈل ٹاؤن رپورٹ میں اتنی جان نہیں کہ وہ کسی عدالت میں شہباز شریف صاحب کو براہ راست مجرم ثابت کر سکے یہ کہا جا سکتا ہے کہ جمعہ کو آنے والے فیصلوں نے ن لیگ کو نئی زندگی دے دی ہے۔
متحدہ اپوزیشن کے پاس اس کے سوا کوئی راستہ نہیں تھا کہ وہ اس کا علم اٹھا لے کہا جا سکتا ہے کہ آج تحریک انصاف اور ق لیگ کے علاوہ، یہ پوری قوم کا بیانیہ ہے اگر یہ مقدمہ درست ہے۔
متحدہ کی مخالف سیاسی جماعتوں سے متعلق سیاسی کارکن اور لکھنے والے ہمیشہ یہی تاثر دیتے رہے کہ متحدہ صرف اور صرف اسٹیبلشمنٹ کی حمایت پر قائم ہے، یہ سرپرستی ہٹ جائے تو یہ جماعت چند دن بھی نہیں نکال پائے گی۔
مثال کے طور پر اشتراکیت لوگوں کو بتایا گیا کہ ان کے مسائل کا اصل سبب طبقاتی تقسیم ہے اگر صاحبان وسائل سے سرمایہ چھین کر بے وسیلہ لوگوں میں بانٹ دیا جائے تو معاشرے میں کوئی مسئلہ باقی نہیں رہے گا۔
مثبت انداز نظر یہ ہے کہ جو خیر ہے، اس سے فائدہ اٹھایا جائے اور جو شر ہے، اس سے گریز کیا جائے خیر اور شر کو مشر ق و مغرب میں تقسیم نہیں کیا جا سکتا اس کا پیمانہ دوسرا ہے۔
مجھ جیسے لوگوں کو بھٹو تب ایک جمہوری لیڈر سے زیادہ فاشسٹ لیڈر لگتے تھے اور کم از کم ماسکو کی تنہائی میں‘ میں یہ سمجھنے لگا تھا کہ بس بھٹو کا گرنا ہو گا اور انقلاب کی راہیں کھل جائیں گی۔
مجھے اس میں کوئی خرابی دکھائی نہیں دیتی اگر کوئی اخلاقی ضابطہ متاثر نہیں ہوتا بظاہر اس کے شواہد نہیں ہیں اگر جماعت اسلامی یہ سمجھتی ہے کہ اسے اپنے مفادات کی آب یاری کے لیے تحریک انصاف کے ساتھ چلنا چاہیے۔
مجھے ان سوالات کے جوابات نہیں آتے عمر خیام کی ایک رباعی یاد آتی ہے: اس کائنات میں اور کچھ بھی نہ جانتے ہوئےنہ ہی اس بات کا کوئی علم کہ تالاب میں کنول کا پھول کیسے کھلتا ہےاور ایک دروازہ تھا۔
مجھے اپنا قومی مفاد عزیز ہے، ہر اس فرد اور ادارے کی طرح جو اس کا دعوی رکھتا ہے تاہم بعض اوقات مجھے "قومی مفاد" کی اس تعریف سے اتفاق نہیں ہو تا جو اس سماج پر بزور مسلط کی جاتی ہے۔
مجھے فی الجملہ اس پراطمینان ہے تاہم دو باتیں ایسی ہیں جن کی مکمل تفہیم میرے لیے ممکن نہیں ہو سکی 1 تقسیم کے اس حل سے وہ مسلمان سرے سے نظر انداز ہوئے جو غیر مسلم اکثریتی علاقوں میں آباد تھے۔
مجھے ہمیشہ ن لیگ، تحریک انصاف اورپیپلزپارٹی پہ حیرت رہی کہ انہوں نے کراچی اور سندھ کی شہری سیاست کو کیوں اہمیت نہیں دی یہ بات تو واضح ہے کہ ایم کیو ایم کی تشدد پسندی کا خوف ایک بڑی رکاوٹ تھا۔
محبت کی جگہ خوف نے لی اعتبار کی جگہ بد گمانی نے لے لی ایثار کی جگہ خود غرضی نے لے لی گرم جوشی کی جگہ سرد مہری نے لے لی امن کی جگہ خدشے نے لے لی معاشی استحکام باقی ہے۔
محترمہ کے میڈیا سیل نے آرمی کو ہاتھ دکھانے کی کوشش کی تھی‘ لیکن پاناما پیپرز دروغ گوئی، رقم کی مشکوک ترسیل اور منی لانڈرنگ کے بارے میں ہیں، اور ان معاملات کی اہمیت ڈان کی کہانی سے کہیں بڑھ کر ہے۔
محمد کاظم نے اس واقعے کو اپنے ایک دوست سے بیان کیا بوڑھے ادیب کے چہرے پر مسکراہٹ جگمگا رہی تھی، دھیرے سے اس نے کہا، '' اس بہانے میرے پڑوسیوں کو یہ تو معلوم ہوگیا کہ میں پڑھا لکھا آدمی ہوں۔
محکمہ تعلیم نے البتہ عشروں پرانے چھٹیوں کے شیڈول پر نظرثانی کی کوئی زحمت نہیں فرمائی اس بار تو سموگ کی شکل میں ایک نئی مصیبت نازل ہوئی پنجاب کے کئی شہروں میں ایسا ہوا، مگر لاہور میں اس کی شدت تھی۔
مذہب انسان کو پاکیزہ بنانا چاہتا ہے، انفرادی حیثیت میں بھی اور اجتماعی صورت میں بھی وہ لوگوں کو یہ بتانے نہیں آیا کہ وہ ریاست قائم کریں وہ یہ سکھانے آیا ہے کہ اگر ریاست کے معاملات تمہارے ہاتھ میں ہوں۔
مذہب کے باب میں بے احتیاطی کا خمیازہ جتنا ہم نے بھگتا ہے، شاید ہی کوئی معاشرہ اس طرح اس کا نخچیر بنا ہو یہ بے احتیاطی ہی ہے جس نے آج سوشل میڈیا ہر پابندی کا جواز پیدا کر دیا ہے۔
مریم نواز نے پس دیوار زنداں بھی اپنے وقار کو مجروح نہیں ہونے دیا ان کا وکیل عدالت کے علم میں لے آتا اور پھر اسے عدالت کی صوابدید پر چھوڑ دیا جاتا یہ مقدمہ صرف نواز شریف کا امتحان نہیں ہے۔
مزے کی بات ہے کہ جو جتنا نالائق تھا، اسے اسی قدر جلد چانس ملا، خاص کر جو خوش چہرہ لڑکیاں تھیںاور انہیں بلا رکے بولتے جانے کا'' عظیم ہنر" آتا تھا، و ہ تو فورا ہی ملازمت پر لے لی گئیں۔
مزے کی بات یہ ہے کہ اگر ون ڈے ٹیم ہار جائے تو اس کاکپتان تبدیل کیا جائے اور ٹی ٹونٹی ٹیم ہار جائے تو اس کے کپتان پر کوئی بات تک نہ کی جائے کہ اس کا نام شاہد آفریدی ہے۔
مسائل تو بہت ہیں لیکن حالات اس لحاظ سے سازگار ہیں کہ بہت عرصے بعد ملک کی تقدیر ایسے لوگوں کے ہاتھ آئی ہے جن کے دل میں قوم کا درد ہے اور جو بہتر ی لانے کی کچھ صلاحیت رکھتے ہیں۔
مستحکم ملک کی بنیاد اخلاقی طور پر مستحکم معاشرہ ہے اگر ہم نے اپنے نظام اقدار کو برباد کر دیا تو پھر جان لینا چاہیے کہ محض درہم و دینار سے ملک مضبوط نہیں ہوتے ہم ایک جمہوری معاشرے میں رہتے ہیں۔
مسلم لیگ نون دھرناکے شرکا کو دبانے یا کچلنے سے ہر صورت گریز کرے اورجس حد تک مطالبات مانے جا سکتے ہیں، ازخود ہی ان کا اعلان کر دے ایسا کیا تو اس کے سیاسی ثمرات شریف برادران ہی کو ملیں گے۔
مسلمانوں کے لیے ایک اہم سوال یہ تھا کہ وہ اسلام کو کس طرح اس عہد سے ہم آہنگ بنائیں ایک طرف وطن اور نظریے کی بحث تھی اور دوسری طرف اسلام کو نظاموں کے پیرائے میں بیان کرنے کا چیلنج تھا۔
مشکلات اورنفسیاتی دباؤ کا تو سامنا جے آئی ٹی کو کرنا پڑا مگر وہ اپنا کام کرتی رہی اور جوں جوں صاحبزادگان کی پیشیاں ہوئیں اور پھر بیٹی صاحبہ کو بھی پیش ہونا پڑا، نواز شریف قیادت کی پریشانیاں آسمان کوچھونے لگیں۔
مصر میں جب فوجی حکومت نے اخوان المسلمون پر ظلم کی انتہا کر دی، ان کا قتل عام کیا گیا تو ہاتھ کے نشان والی فیس بک ڈی پی کا رواج چلا تھا، جماعت اسلامی کے وابستگان اس میں پیش پیش تھے۔
معراج انسانیت جب ابن آدم کی چاہت اپنے پروردگار کی مشیت میں ڈھل گئی سیدنا ابراہیم ؑ نے ایسی مثال قائم کر دی کہ اللہ نے جوابا اپنی رحمتوں کی برسات کر ڈالی آج کوئی آسمانی ہدایت سے اپنی نسبت جوڑتا ہے۔
معلوم ہوا کہ خود صحابہ کے لیے یوم بدر دوبارہ مثال نہیں بن سکا اس لیے آج مسلمانوں کی عمومی ایمانی حالت کو سامنے رکھتے ہوئے یہ گمان کر نا کہ 313 ایک ہزار پر غالب آجائیں گے، شاعرانہ نکتہ آفرینی ہے۔
معلوم ہوا کہ لوگ اپنی زود فراموشی کے باوجود ابھی پیپلز پارٹی کے گزشتہ دور حکومت کو بھول نہیں سکے اگر یہ جماعت مرکزی سطح پر نیا چہرہ متعارف کرا رہی ہے" تو اسے دوسری سطحوں پر بھی یہی کرنا ہو گا۔
مغالطے بھی اس قدر شدید کہ پاکستان سے باہر مقیم ایک معروف مجدد عالم دین نے تصوف کو متوازی دین قرار دے ڈالا بظاہر یہ ایک بے ضرر سا جملہ ہے کہ تصوف دین (یعنی اسلام) کے متوازی سکول آف تھاٹ ہے۔
ملا اخوندزادہ کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ ان کی دینی تعلیم تیس پینتیس سال پہلے پاکستان میں ہوئی، کراچی میں وہ پڑھے اور کچھ عرصہ شائد حقانیہ میں بھی گزرا ملا اخوندزادہ مستند عالم دین اور مفتی سمجھے جاتے ہیں۔
ملک کا وزیر اعظم خود کو اس مخمصے سے نہیں نکال سکا کہ وہ ملک کا وزیر اعظم ہے یا کسی سیاسی جماعت کا اس کے باوجود ہم گمان رکھتے ہیں کہ یہاں معاشی استحکام ہو گا اور خوش حالی آئے گی۔
مو لا نا تقی عثمانی علمی قیادت کر رہے ہیں اور مو لانا فضل الرحمن سیاسی مو لا نا کی سیاست سے اختلاف ہو سکتا ہے لیکن بین المسالک ہم آہنگی کے معا ملے میں انہوں نے ہمیشہ مثبت رویہ رکھا ہے۔
میری تحقیق یہ ہے کہ 2016-17ء کے بجٹ میں دارالعلوم حقانیہ کے لیے تین سو ملین روپے رکھے گئے اب خبر یہ ہے کہ اسی مدرسے کو مزید ستائیس کروڑ ستر لاکھ روپے کی فراہمی کا عمل شروع کر دیا گیا ہے۔
میری خواہش ہو گی کہ عمران خان کے یہ خیالات بھارت میں بھی زیر بحث آئیں اگر عمران خان پاک بھارت تعلقات کے لیے ایک نئے بیانیے پر بحث کا آغاز کر سکیں تو اس سے ان کا قائدانہ تشخص ابھرے گا۔
میری دلیل یہ تھی کہ مسلم لیگ پاکستان میں تاریخی اعتبار سے جس سیاسی اور سماجی روایت کی نمائندہ ہے، وہ اصلا مذہبی ہے، لبرل نہیں پاکستان کے مذہبی طبقے نے پیپلزپارٹی کی لبرل سیاست کے خلاف انہیں اپنا راہنما مانا ہے۔
میری کا میابی یہ ہے کہ لوگ میرے مذہب سے امن کا پیغام لیں ایک مسلمان کا نام آئے تو لوگوں کو سلامتی کا احساس ہو ہجرت کی شب تک، میرے رسول ﷺ تو مکہ میں امن اور سلامتی کی علامت تھے۔
میرے جیسے نوجوان اپنی انگریزی بہتر کرنے کے چکر میں اور گورے کو قریب سے دیکھنے کی چاہ میں قریب جا بیٹھتے یہ بیس بائیس سال پہلے کا قصہ ہے، جب ہم بزعم خود قانون کی تعلیم حاصل کرنے کراچی مقیم تھے۔
میرے لیے یہ باور کرنا تو مشکل ہے کہ اس نصابی کتاب کے مولفین نے سورہ الانفال کا بالاستیعاب مطالعہ نہیں کیا ہو گا، کیونکہ کتاب میں درج مصنفین کی فہرست میں بڑے بڑے نام ہیں جن میں سے اکثر ڈاکٹرز ہیں۔
میٹرو اور موٹر ویز کو اپوزیشن جو چاہے گالیاں دے لے لیکن وہ جانتی ہے کہ یہ نوازشریف کی کارکر دگی کے وہ نشانات ہیں جن سے آنکھیں نہیں چرائی جا سکتیں موٹر وے اب لاہور سے ملتان تک بن رہی ہے۔
میں اس سوال کو جھٹکنے کی کوشش کرنے لگا میں نے تا حد نظر پھیلے کھیتوں کی طرف نگاہ کی سڑک کے ساتھ ساتھ بھاگتے درختوں کو دیکھا مجھے لگا ہمارے چاروں طرف پھیلی کائنات اپنی وجود میں امید کا پیغام ہے۔
میں اس وقت بہت نوعمر تھا اور پھر پنڈی کلب جانے کے لیے وسائل بھی نہیں تھے، لیکن سنا تھا کہ وہاں حلق تر کرنے کا سامان ہوتا ہے اور آرمی آفسیرز وہاں جمع ہو کر افسروں کی طرح شامیں گزارتے ہیں۔
میں اس کے لیے دعا کرتا ہوں کہ اس نے مجھے عزیمت کا راستہ دکھایا عزیمت نے ایک چور کو تاریخ کا حصہ بنا دیا اگر مقصد نیک ہو اور آدمی مظلوم بھی ہو تو پھر احمد ابن حنبل بن جاتا ہے۔
میں اللہ تعالی سے دعا کرتا ہوں کہ وہ ان کی اس خدمت کو قبول کرے اور انہیں اپنی مغفرت سے نوازے اللہ تعالی ہمیں اس تقسیم اور تعصب سے بھی نکالے جو کسی خیر کے اعتراف میں حجاب بن جاتا ہے۔
میں ان کالموں سے ان گنت مثالیں پیش کر سکتا ہوں کہ کیسے عصری سیاسی معاملات میں مقدمہ قائم کرتے ہوئے دین کے نام پرکمزور باتوں کو بنائے استدلال بنایا جاتاہے اس باب میں سب سے زیادہ ظلم حدیث پر ہوتا ہے۔
میں سماجیات کا ایک طالب علم ہوں اور اس نسبت سے یہ جانتا ہوں کہ سائنسی دریافت کا یہ عمل انسان کے تصور کائنات سے لے کر اس کی تہذیب اور کلچر تک سب معاملات پر کس طرح اثر انداز ہوتا ہے۔
میں نے کہا: یہ آپ کی غلط فہمی ہے، اس لیے کہ جس شخص کو پاکستان کی اکثریتی آبادی نے اور مشرقی پاکستان نے تقریبا سو فی صد اکثریت سے اپنا مینڈیٹ دیا ہے، اپنے نمائندے کے طور پر منتخب کیا ہے۔
میں واضح تھا کہ مجھے انہی کو ووٹ دینا ہے؛ تاہم یہ تذبذب باقی رہا 2013ء کے بعد انہوں نے جو سیاست کی، میرے نزدیک وہ فی الجملہ ملک کے مفاد میں تھی" نہ جمہوری اور اخلاقی پیمانے پر پورا اترتی تھی۔
میں پہلے جس اخبار میں کام کرتا تھا، اس کے دفتر کے ساتھ ایک مکینک کی دکان تھی، پہلے ان صاحب کا بہنوئی چلاتا تھا، وہ نہیں چلا پایا تو وہ صاحب خود آ بیٹھے بھلے مانس سے سیدھے سادے آدمی تھے۔
ن لیگ کے پاس احتجاج کے سوا کوئی راستہ نہیں اس کے ساتھ وہ یہ بھی چاہتی ہے کہ عمران خان کا رومان اپنے حتمی انجام تک پہنچ جائے حکومت کے اناڑی پن نے اس رومان کو خطرے میں ڈال دیا ہے۔
نام نہاد مجاہدین آپس میں لڑنا شروع ہو گئے اور عام افغان ان کی حرکتوں سے اتنا تنگ آیا کہ جب قندھار اور اس کے گرد و نواح سے طالبا ن تحریک اٹھی تو عام افغانوں نے اس کا خیر مقدم کیا۔
نتائج سے یہ معلوم ہوا کہ امریکی عوام نے آخری تجزیے میں ان باتوں کو زیادہ اہم نہیں جانا بدتمیز ہونا ٹرمپ کے لیے سیاسی خسارے کا باعث نہیں بنا یہ نعرہ کامیاب نہیں ہوا کہ امریکہ کا کوئی نظام اقدار ہے۔
نسیم حجازی اور ابن صفی میرا احساس ہے کہ دونوں نے دو مختلف ذہن تشکیل دیے ایک عہد حاضرمیں اجنبی رومانوی مجاہد، دوسرا دورجدیدکا خوشگوار اور حقیقت پسند مہم جو برسوں پہلے پروفیسر رفیق اختر صاحب کے ہاں بہت آنا جانا تھا۔
نظام ا قدار کی مکمل تبدیلی جوسماجی تبدیلی کے لیے ناگزیر ہے، اگر نہ بھی آئے توجمہوریت سے وابستہ خیر بھی کچھ کم نہیں اگر ہم اس پر ہی کھڑے ہو جائیں کہ قیادت کی تبدیلی ہمیشہ جمہوری طریقے سے آئے گی۔
نواز شریف مسلسل اس سپریم کورٹ بینچ پہ جانبداری کا الزام لگا رہے ہیں جس نے انہیں نااہل قرار دیا لیکن اسی سپریم کورٹ کے ایک اور بینچ نے، جیسا اوپر ذکر آیا ہے، حدیبیہ کیس میں انہیں کچھ ریلیف دیا ہے۔
نواز شریف کے ساتھ یا تو طلال چوہدری، دانیال عزیز اور امیر مقام جیسے پرانے (ق) لیگی ہیں یا پرویز رشید اور مشاہد اللہ خان جیسے (ن) لیگی‘ جن کا نہ اپنا سیاسی وجود ہے اور نہ پارٹی میں گہری جڑیں ہیں۔
نوازشریف کو سمجھنا یہ ہے کہ وہ اقدار کی سیاست کر رہے ہیں اور اس کی منزل لازم نہیں کہ اقتدار ہو جو لوگ نون لیگ کے فورم سے ان کے ساتھ ہیں، ان کے بھائی سمیت، سب کی منزل اقتدار ہے۔
نوے برس پہلے، اس خطے کے حالات حاضرہ یہ تھے کہ مسلمانوں کو اپنی شناخت خطرات میں گھری دکھائی دی شناخت ہم جانتے ہیں کہ کسی گروہ میں پیدا ہونے والا وہ اجتماعی احساس ہے جو اسے دوسروں سے ممتاز بناتا ہے۔
نہ آئن سٹائن ایک ڈاکٹر فضل الرحمن پیدا ہوا تو ہم نے اسے اگل دیا عبدالسلام کے علم سے فائدہ اٹھانے کے بجائے، اس کی مذہبی شناخت کا مسئلہ اٹھادیا علم کے ساتھ تعصب اہل علم سے تعصب کو ہوا دیتا ہے۔
نیشتر یہ مرا پیام کہنا تو صبا مؤدّبانہ یوں لب کشا ہوئے کہ گلستاں بنا دیا آرزو لکھنوی, اردو شاعری, اردو غزل اس حسن کاروبار کو مستوں سے پوچھیئے اس کو بھی وقف حسرت و حرماں بنا دیا اسلام زندہ ہوتا ہے۔
واجپائی صاحب کی جگہ مودی صاحب نے لے لی اورنوازشریف صاحب نے خود ہی اپنے گزشتہ موقف سے رجوع کر لیا اس کا مفہوم اس کے سوا کچھ نہیں کہ ابھی جنوبی ایشیا کو مزید تاریخ کا اسیر بن کر جینا ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ موجودہ حکومت کے دس ماہی نامۂ اعمال میں اتنا کچھ درج ہے کہ اس کے خلاف تحریک چلانے کے لیے مذہب کو استعمال کرنے کی ضرورت نہیں یہ دور سیاسی و معاشی بد حواسوں کی طویل داستان ہے۔
وحشی وہ ہیں یا آپ یہ ایک ہی دن کی بات ہوتی ہے لیکن اس کا تاثر بہت دور تک جاتا ہے. اس کے بعد آپ چاہے ہر روز انہیں ان کی زیادتیاں یاد دلائیں، اس کا کوئی برا نہیں مانے گا۔
ورنہ کوئی ہوش و حواس رکھنے والا آدمی کرپشن کی کسی بھی صورت میں حمایت نہیں کر سکتا جمہوریت کے نام پر اس لوٹ کھسوٹ کی اجازت نہیں دی جا سکتی اب اس گند کو ہر قیمت پر صاف کرنا ہو گا۔
وزیراعظم بھٹو ایک لبرل، سیکولر شخص تھے، جنہیں کسی بھی اعتبار سے روایتی مذہبی یا رائٹسٹ قرار نہیں دیا جا سکتا ان کی پارٹی میں اس زمانے کے کئی معروف لیفٹسٹ رہنمائوں کے ساتھ بابائے سوشلزم شیخ رشد جیسے لوگ شامل تھے۔
وزیراعظم کو اس پر بیان بازی نہیں کرنی، اقدام اٹھانا ہوگا اگر نوازشریف صاحب کا خیال ہے کہ ان کے احکامات کے ا س طرح سر عام مسترد کیے جانے کے بعد بھی، دنیا ان کو پاکستان کا با اختیاروزیراعظم سمجھے گی۔
وقت کا اپناجبر ہے جس سے فرا رکی کوئی صورت نہیں یہی جبر ہم سے تقاضا کر رہا ہے کہ ہمیں اب دائرے کے سفر سے نکلیں سوچ کا ایک زاویہ ہے کہ اب بھارت کو اسی زبان میں جواب دینا چاہیے۔
وقت کو اس سے غرض نہیں ہو تی کہ کوئی ماضی میں امام الہندتھا یا فخر ایشیا خسارہ لیکن قوم کا ہے جو ابھی تک ان سیاست دانوں کے ہاتھ میں کھلونا بنی ہوئی ہے جنہیں وہ غلطی سے لیڈر سمجھتی ہے۔
وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ ان کے خد وخال تبدیل ہوتے گئے آج وہ عام سیاست دان ہیں جو اقتدارکی کشمکش میں ایک فریق ہے، دوسرے سیاست دانوں کی طرح اقتدار تک پہنچنے کے لیے وہ سب کچھ جائز سمجھنے لگے ہیں۔
ولسن کے اس مضمون کے بعد دو تین اخبارات میں ولسن کے خلاف تنقیدی مضامین شائع ہوئے اور بعض رپورٹس میں اشارتا یہ بھی کہا گیا کہ جوزف ولسن کی بیوی ولیری پلیم ولسن سی آئی اے کے لئے کام کرتی ہے۔
وکی لیکس میں بھی عمران خان اور جماعت اسلامی ہی محفوظ رہے تھے، ورنہ مولانا فضل الرحمن سمیت ہر سیاسی لیڈر پر وکی لیکس کے چھینٹے پڑے‘ اور انہیں وضاحتیں ہی کرنا پڑیں کرپش کے خلاف جماعت کی مہم کو سراہنا چاہیے۔
وہ ایک ایسی فلم تھی جس پر معمول کے حالات میں کوئی توجہ بھی نہ دیتا لیکن دنیائے اسلام کے اشتعال نے اسے اتنی تشہیر دے دی کہ ہالی ووڈ کی پوری انڈسٹری مل کر وہ مقصد حاصل نہیں کر سکتی تھی۔
وہ بظاہر خالی ہاتھ دنیا سے رخصت ہوتے ہیں لیکن ان کی رخصتی ایک نئے عہد کی نوید ہوتی ہے جو ہم پہ گزری، سو گزری مگر شب ہجراںہمارے اشک تری عاقبت سنوار چلےکیا نواز شریف یہ بھاری پتھر اٹھا سکتے ہیں؟
وہ سامنے رکھے یہ مگر یاد رہے کہ سب سے پہلے ہمیں اپنے ملک کے مفادات کا تحفظ کرنا ہوگا بھارت کے ساتھ ہمارے تعلقات کی ایک خاص نوعیت رہی درست یا غلط، بہرحال یہ ہماری تین عشروں پر محیط پالیسی ہے۔
وہ سوجھ رکھتے ہیں کہ اگر حالات ایسے رہے، نواز شریف کے دل میں پلنے والا کینہ کم نہ ہوا اوروہ ایسی باتیں کرتے رہے جن سے اداروں سے لڑنے کا تاثر ابھرے تو یہ صورتحال ان کی پارٹی کیلئے اچھی نہیں۔
وہ فاسٹ بائولر جواپنے دور میں بری طرح دھنائی کراتے اور ٹیم کواچھے بھلے جیتے میچ ہروا چکے ہیں، وہ آج پاکستانی بائولرز کو ڈانٹ ڈپٹ کر رہے ہیں کہ ایسے گیندیں نہیں کراتے بندہ پوچھے، بھلے آدمی اتنی عقل سمجھ تھی۔
وہ مسلم لیگ کو اس پاکستانی کی جماعت بنائے جو نہ تو ان معنوں میں لبرل ہے، جن معنوں میں لبرل ازم کافلسفہ مطالبہ کرتا ہے اور نہ ان معنوں میں مذہبی ہے جن معنوں میں مذہبی جماعتیں اسے بنانا چاہتی ہیں۔
وہ کارہائے نمایاں جو انہوں نے سندھ میں سرانجام دیے موجودہ سیاسی جماعتوں میں نون لیگ واحد جماعت ہے جو یہ کہہ رہی ہے کہ کارکردگی کو ووٹ کا معیار بنایا جائے کوئی دوسری جماعت کارکردگی کا اگر نام لیتی بھی ہے۔
وہ یہ نہیں جانتے کہ جب وہی طالب علم اس "منکر حدیث" کی کتابیں پڑھتا ہے جس میں سیکڑوں احادیث سے استدلال کیا جا رہا ہے یا حدیث و سنت کے باب میں اس کا موقف براہ راست پڑھتا اور سنتا ہے۔
وہاں تصادم کو بڑھنے سے روکنے پر تمام کوششیں مرتکز کر دینی چاہئیں پاکستان اس سلسلے میں معاون ہو سکتا ہے اگر یمن کا مسئلہ بہتر انداز میں حل ہو جائے تو مو جودہ تصادم کو بڑھنے سے روکا جا سکتا ہے۔
وہاں کی ایمرجنسی میں محاورتا نہیں بلکہ حقیقتا مریضوں کو بیڈ کے بجائے وہیل چیئر یا سٹریچر ہی پر ٹریٹمنٹ دینی پڑ جاتی ہے، ایسا بھی سنا ہے کہ کبھی مریض کو زمین پر لٹا کر فوری طبی امداد دینی پڑتی ہے۔
ویسے بھی جو لوگ ان علوم سے متاثر ہوتے اور اپنا ہر قدم ایسے ماہرین سے پوچھ کر اٹھاتے ہیں، ان کی زندگی عجیب شش وپنج سے دوچار رہتی ہے، ایسے ڈھلمل اور کمزور یقین لوگ کبھی بڑے فیصلے کر پاتے ہیں۔
ٹرمپ کی طرح عمران خان بھی کوئی سیاسی پس منظر نہیں رکھتے اس لیے جب انہوں نے روایتی سیاست کو چیلنج کیا "تو غیر سیاسی ماضی ان کا اثاثہ ثابت ہوا ایک کرکٹر کے طور پر نئی نسل کے ہیروتو وہ تھے۔
ٹریفک کے قوانین قرآن و سنت میں بیان نہیں ہوئے، نصوص میں کہیں نہیں لکھا کہ سرخ بتی پر رک جا نا چاہیے، یہ مسلمانوں کے نظم اجتماعی کا فیصلہ ہے اور ظاہر ہے کہ قرآن و سنت کے خلاف نہیں ہے۔
ٹوئٹر کے ٹوئیٹ مختصر ہوتے ہیں، 140 الفاظ سے زیادہ نہیں لکھا جا سکتا ٹوئٹر ان لوگوں کو سوٹ کرتا ہے جو ون لائنر کہنا جانتے ہیں، اپنے مختصر تبصرو ں سے وہ ٹرینڈز سیٹ کرتے اور رائے عامہ ہموار کرتے ہیں۔
ٹی وی چینل نہ آتے تو میدان صحافت پہ پہلے کی طرح غربت یا کم از کم لاچاری کے گہرے سائے چھائے رہتے‘ اور اینکروں کی جو کھیپ ہر شام قوم کو مختلف موضوعات پہ درس دیتی ہے‘ وجود میں نہ آتی۔
ٹی وی، فلم، اخبارات ہر جگہ جدید تہذیب اور جدید نظریات کی یلغار ہے، مسلمان اس کا کائونٹر کرنے کے لئے معاشی وسائل نہیں رکھتے، علمی اور فکری تنظیمیں زیادہ نہیں، جدید اسلوب میں بات کرنے والے علما کم ہیں، جو ہیں۔
ٹیسٹ میچز کے فارمیٹ میں پاکستان اس لئے اچھا پرفارم کر رہا ہے کہ ٹیسٹ ٹیم میں ہمیں اچھے اور تجربہ کار بلے بازوں کی خدمات حاصل ہیں، ٹیسٹ ٹیم کا کپتان بھی نہایت تجربہ کار اورتسلسل سے رنز کر رہا ہے۔
پاناما انکشافات نے نواز شریف کے مخالفین کے کام کو مزید آسان بنا دیا جو نواز شریف صاحب کو اقتدار کے ایوانوں سے نکالنا چاہتے تھے، ان کو یقین ہو گیا کہ ایک عدالتی فیصلہ ان کا قصہ تمام کر دے گا۔
پاناما پیپرز کی بدولت شریف خاندان کے چھپے ہوئے کاروبار اور آف شور کمپنیوں کے بارے میں دنیا جان گئی‘ لیکن سادگی دیکھئے کہ وزیر اعظم اور ان کا خاندان اس بات پر مصر ہے کہ ہم نے تو کچھ نہیں کیا۔
پاکستان میں خیر ہوئی کہ بات طعنوں سے آگے نہیں بڑھی لیکن بنگلہ دیش میں بات کہیں دور جا نکلی پھانسی گھاٹ تک الزام وہاں بھی یہی ہے کہ یہ بنگلہ دیش کی مخالف اور غاصب فوج کی دست و بازو تھی۔
پاکستان میں سیاسی استحکام کے لیے ضروری ہے کہ فطرت سے انحراف نہ کیا جائے فطرت سے انحراف، سماجی تعلقات میں ہو یا سیاسی معاملات میں، ان کا نتیجہ ایک ہی ہوتا ہے: بربادی ان دنوں پھر بعض ڈاکٹرائن گردش میں ہیں۔
پاکستان پچانوے فیصد سے زیادہ مسلم اکثریت رکھنے والا ملک ہے، جہاں کی بیشتر آباد ی دینی معاملات میں بے حد جذباتی ہے، نماز، روزہ پڑھنے والے نہ بھی ہوں، تب بھی حرمت رسول ﷺپر وہ کٹ مرنے کو تیار رہتے ہیں۔
پاکستان کی عسکری قیادت خارجہ اور داخلی پالیسی کے روایتی تصورات کو بدلنے کا آغاز کر چکی ہے اور شاید اسی تسلسل میں پاکستان کے اندر کی جہادی تنظیموں کو قومی دھارے میں لانے کا حساس ترین عمل شروع ہو چکا ہے۔
پاکستانی آئین کو تسلیم کرکے وطن واپس آئے اور سسٹم کا حصہ بنے کراچی سے متحدہ قومی موومنٹ اور الطاف حسین کی دہشت ختم ہوگئی ٹارگٹ کلرز قانون کے شکنجے میں آ چکے ہیں، لیاری گینگ وار پر موت منڈلا رہی ہے۔
پاکستانی مدارس میں کم از کم ملکی سطح پر ایسا کوئی نصاب نہیں پڑھا گیا یہ بات البتہ درست ہے کہ پاکستان کے علما نے غیر ریاستی عناصر کے اس حق کو تسلیم کیا کہ وہ جہاد کا اعلان کر سکتے ہیں۔
پختونخوا کی اپوزیشن اپوزیشن کے معاملے میں خیبر پختونخوا کا صوبہ بھی پاکستان کی طرح بد قسمت ثابت ہوا انا کی جنگ لڑنے والا احتجاج پسندوں کا ایک گروہ جو خود کو حزب اختلاف کہتا ہے، تصادم کے راستے پر گامزن ہے۔
پرانے کلیشوں، فرسودہ نظریات، از کار رفتہ سوچ کو چیلنج کرنا، ان کے بارے میں سوال اٹھانا اس سے بھی زیادہ ضروری ہے" مجھے یاد نہیں کہ اسی محفل میں وہ بات کہی یا کسی اور دن، مگر نکتہ کمال کا تھا۔
پرویز خٹک صاحب نے آخری احتجاج میں اسے یہی رنگ دیا" جب انہیں اسلام آباد پر چڑھائی سے روکا گیا اب وہ پھر مسلسل اسے موضوع بنائے ہوئے ہیں، اور ان کے ساتھ تحریک انصاف کے دوسرے لوگ بھی ہم آواز ہیں۔
پڑھنے والوں کو کسی کے بچھڑنے کا افسوس ہو اور وہ اس کا دکھ محسوس کریں عابد علی کی موت پر تعزیت نامے اور کالم پڑھتے ہوئے مجھے جس بات نے اداس کیا، وہ صرف اس موقع کے ساتھ خاص نہیں ہے۔
پھر سیاست میںوہ ایک زیادہ فعال اورتعمیری کردار بھی ادا کرسکیں گے اگر انہوں نے ایسا نہیں کیا تو ریاست کو جو نقصان ہو گا، وہ ایک طرف، تحریک انصاف بھی، دکھائی یہ دیتاہے کہ دو حصوں میں تقسیم ہو جائے گی۔
پھر مولانا ابوالکلام آزاد جیسے لوگ اس کی قیادت کا حصہ تھے، جن کے ہوتے ہوئے، کانگرس کے لیے ممکن نہیں تھا کہ وہ مسلم دشمنی کو سیاسی حکمت عملی کا حصہ بنا سکتی نہرو ایک زیرک اور پڑھے لکھے آدمی تھے۔
پھر کامیاب ہوئے لیکن بیچ منجدھار جب جعلی ڈگریوں کا مسئلہ گرم ہوا اور کئی عدد ممبران اسمبلی اس بنا پہ نا اہل ٹھہرے تو تلہ گنگ کے موصوف نے اسی میں عافیت سمجھی کہ اسمبلی کی ممبری سے مستعفی ہو جائیں۔
پھر کسی "حقیقی خیر خواہ" کو آواز دی جائے گی کہ وہ آئے اور قوم کو ایسی قیادت سے نجات دلائے یہ الگ بات ہے کہ اگر وہ خیر خواہ آ گیا تو وہی کرے گا جو موجودہ حکومت کر رہی ہے۔
چاروں صوبوں میں پولیس کے ایسے سربراہان ہوں جو اپنی اپنی فورس کو باور کرا سکیں کہ اب وقت آ گیا ہے کہ بحیثیت مجموعی پولیس فورسز جنرل ضیاء الحق کے زمانے میں تراشی گئی سماجی اور اخلاقی اقدار سے باہر نکلیں۔
چند بنیادی سوالات کو مخاطب بنائے بغیر قومی سلامتی کی ضمانت ممکن نہیں مثال کے طور پر سب سے پہلے یہ طے ہونا چاہیے کہ ہم پاکستان کو ایک قومی ریاست سمجھتے ہیں یا عالمگیر ذمہ داریوں کی حامل ایک نظریاتی ریاست؟
چند دن پہلے جی ایچ کیو پر حملہ کرنے والے ڈاکٹر عثمان اور جنرل پرویز مشرف پر حملہ کے مجرم ارشد مہربان کو پھانسی دی گئی ارشد کے جنازے کی تصویر آج کل سوشل میڈیا پر بہت ڈسکس ہو ر ہی ہے۔
چودھری نثار کے مقابلے میں خان سرور حنیف عباسی کے مقابلے میں شیخ رشید سردار نسیم کے مقابلے میں فیاض چوہان ملک ابرار کے مقابلے میںحنا منظور شیخ آفتاب کے مقابلے میں ملک امین اسلم جو پرویز مشرف کے وزیر مملکت تھے۔
چونکہ وہ امریکہ کے خلاف لڑ رہے ہیں، اس لیے ان پر یہ مباح ہے کہ اہل اسلام کو قتل کریں اور مسلمان ممالک کو فساد سے بھر دیں پاکستان کی فوج سے لڑتے لڑتے وہ اگر مر جائیں تو شہید ہیں۔
چین جب معاشی قوت بنا تو چینی کھلاڑی اور ایتھلیٹ نمایاں ہونے لگے آسٹریلوی کمنٹیٹر نے تو اس جانب اشارہ نہیں کیا، مگر اس تھیسس کو بھارت پر منطبق کیا جائے تو یہاں بھی کم و بیش وہی نتائج سامنے آتے ہیں۔
چینیوں کی پریشانی یہ ہے کہ وہ سمجھتے ہیں کہ وہ پوری نیک نیتی سے اپنے پرانے دوست پاکستان کی مدد کو آئے اور یہاں یہ حالت ہے کہ ان کی نیک نیتی پہ مختلف انداز سے شبہ کیا جا رہا ہے۔
ڈسپلے پکچر میں زیادہ تر لوگ اپنی تصویر لگاتے ہیں، بعض مذہبی لوگ یا پردہ دار خواتین اپنے بجائے اپنے بچوں کی تصاویر بھی استعمال کر لیتی ہیں، کچھ لوگ پھولوں یا کسی خاص منظر کی تصویر لگانے کو ترجیح دیتے ہیں۔
ڈی این اے دریافت ہونے سے بہت کچھ واضح ہوا، سٹیم سیلز کے حوالے سے بریک تھرو ہوا، جینز کے بارے میں جدید تحقیقات جس طرح جاری ہے، اس سے اگلے چند برسوں کے اندر بہت کچھ بدل جانے کی توقع ہے۔
کابل کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ کبھی پرو پاکستان شہر نہیں رہا، طالبان حکومت کے خاتمے کے بعد اس کا ماحول مکمل طور پر پاکستان مخالف ہوگیا کابل میں رہیں تو پاکستان مخالف جذبات جگہ جگہ محسوس ہوتے ہیں۔
کاش ان کو اندازہ ہوتا کہ آگ جب بھڑک اٹھتی تو اس کے شعلے کسی کے اشارہء ابرو کے تابع نہیں رہتے پھر سب کے نشیمن اس کی زد میں ہوتے ہیں اگر ملک اور سماج کو اس آگ سے بچانا ہے۔
کاش تحریک انصاف کے لئے سیاسی کردار ادا کرنے کی گنجائش باقی رہے... اس سب کے لئے مگر عمران خان کو غیرمعمولی تدبر سے کام لینا ہو گا... فرسٹریشن اور جوش کی اس انتہائی کیفیت میں کیا یہ ممکن ہو پائے گا؟
کاش کوئی خیر خواہ انہیں متنبہ کر سکتا! چودہ کی تلاش خواجہ آصف پھٹ پڑے عدم اعتماد کی تحریک" چیئرمین سینیٹ کا تو کچھ نہ بگاڑ سکی"اپوزیشن جماعتوں کے باہمی اعتماد کو ضرور چاٹ گئی اقتدار کی سیاست کے اپنے تقاضے ہیں۔
کاش ہم تاریخ سے سیکھنے کی اہلیت رکھتے ہم سماجی شعور کا کوئی ثبوت پیش کر سکتے ہم دنیا ہی سے کوئی سبق لیتے کاش ہم اپنے تجربات ہی سے سیکھتے جمہوریت تک کا یہ تہذیبی ارتقا، کیا ایک سفر رائیگاں ہے؟
کام ہوتا نہیں، فیصلے کر نہیں سکتے، بڑھکوں سے زیادہ جاتے نہیں اور اگر کوئی جج ثاقب نثار صاحب جیسا کام کرے اور اوکھے فیصلے سنائے تو تنقید کی توپیں کھل جاتی ہیں کہ اپنے دائرہ اختیار سے تجاوز کر رہے ہیں۔
کبھی کسی چیخ کی صورت میں اور کبھی بے معنی آوازوں کی شکل میں شعوری کاوش ان آوازوں کو معنویت عطا کر دیتی ہے اگر ایسا نہ ہو تو گھٹن خود ہی فضا میں بکھری کسی آواز کا انتخاب کر لیتی ہے۔
کراچی میں پچھلے چند دنوں سے جو کچھ ہو رہا ہے، مصطفی کمال کی آمد سے ڈاکٹر صغیر کی پریس کانفرنس تک‘ یہ سب کچھ ایم کیو ایم کے اندر، کراچی اور لندن میں بیک وقت برپا شدید اضطراب کا نتیجہ ہے۔
کسی خواہش یا اقدام کو اب ایک جماعت یا فرد تک محدود نہیں کیا جا سکتا اس پس منظر میں قوم سے خطاب" کا مطالبہ اگر وزیر اعظم بننے کی بے قابو خواہش نہیں تو سیاسی عدم بلوغت کا اظہار بہرحال ہے۔
کسی عزیز نے بتایا تو وہاں جانے، کام کرنے کی ہامی بھر لی روزگار کے مسائل، اپنے گھر والوں کے پیٹ پالنے کی مجبوری آپ کو اپنے گھرسے ہزاروں میل دور لے گئی، جہاں سفر گھنٹوں کا نہیں بلکہ دنوں کا ہے۔
کسی مقصد کے لیے وہ اچھا ہو یا برا، کسی فرد یا گروہ کے ہاتھ میںبندوق برداشت نہیں کرنی چاہیے، الا یہ کہ ریاست اس کی اجازت دے جیسے نجی تحفظ کے لیے حکومت کسی کو ہتھیار رکھنے کی اجازت دیتی ہے۔
کسی کی نظر میں یہ سوال غیر اہم ہو اگر ابن عربی اور رومی کا ماخذ بھی قرآن مجید اور اسوہ حسنہ ہی ہیںتواس سے کیا فرق پڑتا ہے کہ کوئی قرآن وسنت سے روحانیت سیکھے یا ابن عربی و رومی سے؟
کم و بیش نصف صدی کی رفاقت اپنے اختتام کو پہنچی تو ان کا پورا وجود دکھ میں ڈھل گیا لوگوں نے دیکھا کہ ایک نظام کے سامنے ہمت کے ساتھ کھڑا ہونے والا آدمی، رشتوں کے باب میں کتنا کمزور ہے۔
کوئی اپنی خامیوں کا جائزہ لینے پر آمادہ نہیں حکومت اپنی نااہلی کا الزام دوسروں کو دیتی ہے کہ فلاں نے کام نہیں کرنے دیا حزب اختلاف حکومت کی خامیوں کو تلاش کرتی اور اس پر الزام دھرنے کے مواقع ڈھونڈتی ہے۔
کہا: جیل کا ایک ساتھی تفصیل بیان کی کہ جیل میں گیا تو پہلے سے موجود ایک قیدی نے مجھ سے پوچھا: کس جرم میں لائے گئے ہو کہا: قرآن مجید کو مخلوق نہیں مانتا اور صاحبان اقتدار بزور منوانا چاہتے ہیں۔
کیبنٹ مشن "برطانوی سلطنت" کے اندر اسی مسئلے کا ایک حل تجویز کرتا تھاجس کے تحت بر صغیرتین زون میں تقسیم ہو جاتا اگر کوئی خطہ مکمل خود مختاری چاہتا تو دس سال کے بعد اس حق کو استعمال کر سکتا تھا۔
کیونکہ حضرت ابوبکرؓ کی بیعت بھی اچانک ہوئی اور پھر وہ کامیاب ہو گئی حضرت عمر ؓنے سنا تو فرمایا کہ میں اس پر خطبہ دوں گا اور عوام کو ان لوگوں سے خبردار کروںگا جو معاملات پر غاصبانہ تسلط چاہتے ہیں۔
گزشتہ رات میں نے بھی ایک پوسٹ کی تھی، قارئین سے محض اس لیے شئیر کرتا چلوں کہ شاید کسی کوترغیب ملے، وہ بھی اپنی پسند کی فہرست بنا سکے اور سال بھر اس پر عمل کرے میری فہرست سادہ سی ہے۔
گزشتہ سات برسوں کے دوران ہمیں پنجاب میں حکومتی سطح پر کوئی ٹیم نظر نہیں آتی وزیراعلی کا متبادل تو دور کی بات ہے، ان کی کابینہ کے ایک دو وزرا کے سوا باقیوں کی کسی قسم کی سرگرمی نظر آتی ہے۔
گزشتہ پانچ سالوں میں ان کا اخلاقی وجود برف کی سل ثابت ہوا ذرا سیاسی درجہ حرارت بڑھا تو پگھلنے لگا محض پانچ سال میں پوری طرح تحلیل ہو گیا تحریک انصاف کے رومان پسند کارکنوں کا دکھ میں سمجھ سکتا ہوں۔
گھر سے نکلتے، راہ چلتے، سفر کرتے، دفتر میں آنے جانے والے، محلے میں رہنے والے ان لوگوں سے کبھی کلام کیا جن کے ساتھ تعارف نہیں چلیں یہ ہی سوچیں کہ پچھلے ایک ماہ میں کتنے نئے لوگوں سے تعارف ہوا؟
گے، بلند آواز سے ریڈنگ کی مشق کرانی پڑے گی، اچھے نتائج پر انعامات دینے پڑیں گے، پھر کہیں جا کر بچوں کی دلچسپی پیدا ہوگی ایک مرتبہ یہ مشکل کام اگر ہوگیا تو پھر آپ کے لئے آسانی پیدا ہوجائے گی۔
گے، بیلنس کرنے کے لئے کوئی رسما بھی ایک جملہ لکھنے کا روادار نہیں یہی حال ٹی وی ٹاک شوز کا ہے، جہاں انہیں جارحانہ تنقید کا نشانہ بنایا جاتا یہ اور بات کہ طاہرالقادری صاحب اپنی دھن میں لگے ہوئے ہیں۔
گے، مذہب نہیں تاریخی اعتبار سے بھی مذہب کے لیے جنگ کا دور ختم ہو چکا آج بھارت میں بیس کروڑ سے زیادہ مسلمان آباد ہیں جو بھارت کو اپنا وطن سمجھتے ہیں اگر پاکستان اور بھارت میں کوئی جنگ ہوتی ہے۔
ہر جماعت ان چہروں کو سامنے لا رہی ہے جن کو چھپانا اس کے حق میں بہتر ہوتا، الا ماشااﷲ میں نے حکمران جماعت کی ایک شخصیت کی توجہ دلائی تو انہوں نے کہا کہ عوامی ذوق اسی کا تقاضا کرتا ہے۔
ہم امریکہ کو برباد کرنے مگر اپنے ہی ملک کو کھنڈر بنا ڈالا بات ہوئی مسلمانوں کے مفاد کے تحفظ کی اور اپنی ہی قوم کے سر سے چادر عافیت اتار دی حیرت ہے کہ لوگ اسے امریکہ کی لڑائی سمجھتے ہیں۔
ہم ان تمام امور کے لیے دینی استدلال فراہم کر رہے ہیں اور اس کے ساتھ مادی معاونت بھی برادر اسلامی ملک اپنے ہاں کسی مسلح جدوجہد کو جائز نہیں سمجھتے لیکن پاکستان میں پرتشدد رویوں کی پوری طرح آبیاری کرتے ہیں۔
ہم نے اپنے اسلاف کے بارے میں تو یہ پڑھ رکھا ہے کہ اگر کسی کو مجرم سمجھنے کے ننانوے احتمالات ہوں اور ایک اس کو بے گنار قرار دیتا ہو تو وہ اس واحد احتمال کو ترجیح دینے کے قائل تھے۔
ہم نے دیکھا کہ جب بھی خلیج میں کوئی معرکہ برپا ہوا، اس ملک کے گلی کوچوں تک پھیل گیا کیا پاکستان کی خارجہ پالیسی بھی اب ان کے کہنے پر طے ہوگی جو پاکستان کو کسی بیرونی آنکھ سے دیکھتے ہیں؟
ہمارا میڈیا جس طرح کے اہل سیاست کو نمایاں کرتا ہے، ہماری مذہبی جماعتیں جیسے لوگوں کو اپنا نمائندہ بناتی ہیں، ہمارے سیاست دان جس اسلوب میں کلام کرتے ہیں، اس کے بعد وہی کچھ ممکن ہے جو ہم دیکھ رہے ہیں۔
ہمارے تعلیمی اداروں کا مدارس کے ساتھ کہیں پر، کسی بھی نوعیت کا انٹرایکشن موجود نہیں مختلف پبلک یونیورسٹیوں کے طلبہ کے وفودجب دوسرے صوبوں یا شہروں کی یونیورسٹیوں کا وزٹ کرتے ہیں، اس سے باہمی مکالمہ کی فضا قائم ہوتی ہے۔
ہمارے رائے ساز اس وقت "پیغام پاکستان" پر زبان و بیان کی صلاحیتیں صرف کرنے پر آمادہ نہیں اس تجربے کے بعد مجھے بڑی حد تک اس سوال کا جواب تو مل گیا جو میں نے کالم کے آغاز میں اٹھایا ہے۔
ہمارے صحافی دوست اختر عباس (ایڈیٹر اردو ڈائجسٹ )راوی ہیں کہ جب قاضی حسین احمد امیر تھے، ان دنوں میاں طفیل محمد کے بیانات تواتر سے اخبارات میں شائع ہورہے تھے، جن میں قاضی صاحب اور جماعت کی قیادت پر تنقید ہوتی۔
ہمارے پاس آئی ایس آئی کے ایک چیف کا سپریم کورٹ کے سامنے دیا گیا بیان حلفی موجود ہے کہ 1990ء کے انتخابات کے موقع پر پی ایم ایل (ن) سے تعلق رکھنے والے کچھ سیاست دانوں میں رقم تقسیم کی گئی۔
ہمارے ہاں احتساب صرف سیاسی یا مخصوص ایجنڈے کے پیش نظر کیا گیا جنرل ایوب خان نے ایبڈو کے ذریعے احتساب کرنا چاہا، مگر وہاں بھی مقصد اس وقت کے معروف سیاستدانوں کو کئی برسوں کے لئے سیاست سے باہر رکھنا تھا۔
ہمارے ہاں تو یہ خدشہ بھی ہے کہ رات کو کوئی چرسی، تمام ہینگر اڑا کر چلتا بنے اور لنڈے کے کپڑوں میں بیچ کر اپنی ایک دن کی پڑیا کھری کر لے، اسی طرح کوڑا اکٹھا کرنے والے بچے ممکن ہے۔
ہمارے ہاں تھیٹر جیسا بھی ہے‘ سو ہے‘ لیکن ہر مہذب ملک میں تھیٹر کا رواج ہے اور شام گئے جو لوگ کلچر کا دعوی کرتے ہیں‘ تھیٹر میں ڈرامہ دیکھنے جاتے ہیں یا کسی کنسرٹ ہال میں موسیقی سننے جاتے ہیں۔
ہمیں یہ بات بھی فراموش نہیں کرنا چاہیے کہ اظہار رائے پر پابندی کا دور گزر چکا آج ایک متبادل میڈیا، جسے سوشل میڈیا کہتے ہیں، وجود میں آ چکا اس کی رسائی کا دائرہ وسیع تر ہو تا جا رہا ہے۔
ہوسکتا ہے کہ ہم ان کے عقائد سے اتفاق نہ کریں اور کہیں کہ وہ سچے عقیدے کی فہم نہیں رکھتے، لیکن دہشت گردی کو شکست دینے کے لیے ہمیں یہ بات تسلیم کرنا پڑے گی کہ وہ جو بھی کرتے ہیں۔
یاد رہے کہ سندھ کے جو اضلاع اس روٹ میں ہیں، وہ بھی پسماندہ ہیں اور رحیم یار خان سے ملتان تک جنوبی پنجاب کے اضلاع کے بارے میں بھی ہر کوئی جانتا ہے کہ وہاں کس قدر پسماندگی اور محرومی ہے۔
یعنی وزیراعظم اور ان کی اولاد پر اتنے سنگین الزامات کوئی ایشو نہیں قوم اس کو کوئی اہمیت نہ دیتی، وزیراعظم کے خطاب نے اسے ہائی پروفائل بنا دیا اس قدر غیر ذمہ دارانہ بیان صرف پاکستان ہی میں دیا جاسکتا ہے۔
یورپی یونین کی عدالت برائے انسانی حقوق کا فیصلہ یہ بتا رہا ہے کہ مغرب میں تصادم کی نفسیات رکھنے والوں کو غلبہ حاصل نہیں مغرب اگر ایسے اقلیتی گروہ سے مرعوب نہ ہوا تو تصادم کے امکانات کم ہو جائیں گے۔
یونان اور فرانس میں اشتراکیت کے علم برداروں نے یہ کوشش کی ہے کہ وہ پاپولزم کی اس لہر کو اپنے خوابوں کی تعمیر کے لیے استعمال کریں اس لیے وہاں پاپولزم کی افادیت کسی حد تک نتیجہ خیز ہو سکتی ہے۔
یوں جمہوریت اور کھیل جو انسانی سماج کو پرامن، صابر، حوصلہ مند اور معتدل بنانے کے لیے استعمال ہونے چاہئیں تھے، ہمارے ہاں ایک انتہا پسند معاشرے کی تشکیل میں کام آ رہے ہیں جو شعوری طور پر ایسا کر رہے ہیں۔
یوں ہم جیسے لوگوں کے لیے یہ جواز پیدا ہو جاتا ہے کہ ان کے بارے میں جاری بحث کا حصہ بن جائیں ہاکنگ کی کتاب "وقت کی مختصرتاریخ" کا شمار سب سے زیادہ بکنے والی کتب  میں ہوتا ہے۔
یہ اعتراض اہل مذہب کے موقف کی درست تعبیر نہیں ان کا مقدمہ میں نے بیان کر دیا کہ وہ اسے مسلمانوں کی اجتماعی ذمہ داری کے تناظر میں بیان کرتے ہیں اگر ایک خطۂ زمین پر اقتدار ان کے پاس ہے۔
یہ اقلیتوں کے ساتھ خاص نہیں یہ محرومی شایدگوارا کر لی جائے اگرذہنی آزادی میسر ہو مجھے اقلیتی آبادی سے مل کر یہ معلوم ہواکہ خوف اور عدم تحفظ کا گہرا احساس ان کے رگ و پے میں سرایت کر چکا ہے۔
یہ ان طلبا کے لیے ہے جو دور دراز سے آتے ہیں اور ان کے پاس رہنے کو جگہ نہیں سوال یہ ہے کہ ان چند گھنٹوں میں یہ کیسے ممکن ہے کہ طلبا و طالبات میں تینوں خصوصیات پیدا کی جاسکیں؟
یہ اور بات کہ آخری تجزیے میں کوئی حربہ کام نہیں آتا ہسپانوی ادب میں ڈان کیخوٹے نام کا ایک بہت دلچسپ کردار ہے، اس کا بھی یہی کام تھا کہ تلوار نکالے ہمہ وقت ہوائوں سے جنگ لڑی جا رہی ہے۔
یہ ایک سنجیدہ سوال ہے، اس لیے محض اس بیان کی بنیاد پر کسی کو مجرم نہیں ٹھہرایا جا سکتا مسئلہ یہ ہے کہ اس بیان کے سامنے آنے کے بعد، کیا اس کی سچائی کو جانچنے کی کوئی سنجیدہ کوشش ہوئی؟
یہ ایک نا قابل تردید تاریخی واقعہ ہے کہ یہاں اگر سیاسی جماعتیں مضبوط ہوتیں اور جمہوری اقدار سے اپنی وابستگی کا ثبوت دیتیں تو پاکستان میں کبھی مارشل نہ لگتا اگر کانگریس تنہا بھارت میں آمریت کا راستہ روک سکتی ہے۔
یہ بات اب اہل سیاست کو مجبور کرتی ہے کہ وہ اقتدار میں آنے اور رہنے کے لیے عوام کی خدمت کو شعارکریں یوں سیاست کا معاملہ محض گمان یا تاثر پر منبی نہیں رہا، یہ اب عقلی تجزیے پر منحصر ہے۔
یہ بھی غور کیجیے کہ نون لیگی حکومت رخصت ہوئے ایک ہفتہ نہیں ہوا اور قائد جمہوریت میاں محمد نواز شریف اسلام آباد میں فرماتے ہیں کہ ہم تو وافر بجلی چھوڑ کے گئے تھے‘ اب پتہ نہیں کیا ہو گیا ہے۔
یہ بھی کہا جاتا ہے کہ وہ ہر معاملے کا خود جائزہ لینا اور براہ راست مشاہدہ کر کے فوری فیصلہ کرنے کے شائق ہیں جو پراجیکٹ ایک سال میں مکمل ہونا ہو، اسے نو دس ماہ میں مکمل کرا لیتے ہیں۔
یہ تاثر بھی دیا جاتا ہے کہ مرنے والا جتنا قریب لکھنے والے سے تھا، شاید ہی کسی کے قریب رہا ہو اگلی سانس میں لیکن یہ بھی بتایا جاتا ہے کہ کئی سال سے مرحوم کے ساتھ کوئی ملاقات نہیں تھی۔
یہ تزکیۂ نفس کے بغیر ممکن نہیں سچ یہ ہے کہ اسی احساس نے مجھے یہ کالم لکھنے پر مجبور کیا اصل عزت یہی ہے کہ دوسرا بے ساختہ آپ کی تعریف کرے اپنے منہ میاں مٹھو تو ہرکوئی بن سکتا ہے۔
یہ تو کوئی کھل کے نہیں کہہ رہا کہ مسلمانوں کو ہندوستان چھوڑ جانا چاہیے لیکن انتہاء پسندانہ ہندو سوچ کے پیچھے یہی نظریہ ہے کہ ہندوستان ہندو ریاست ہے اور اس میں اقلیتوں کا درجہ دوسرے درجے کے شہریوں کا ہے۔
یہ حضرات اس کی تاویل یہ کرتے ہیں کہ انگریز چلے گئے مگر اپنی معنوی اولاد کو ہم پر مسلط کر گئے میرا احساس ہے کہ جب تک ہم بدلتی صورت حال کا ادراک نہیں کریں گے، ہمارے مسائل حل نہیں ہوں۔
یہ خبر بھی آچکی کہ جب بعض خیرخواہوں کی طرف سے انہیں مولانا فضل الرحمن کے بارے میں نازیبا الفاظ کے استعمال سے اجتناب کا مشورہ دیا گیا تو انہوں نے اسے حقارت سے ٹھکرادیا میرے لیے یہ تشویش کی بات ہے۔
یہ دباؤ اس دن ختم ہو گیا، جب زبان حال سے یہ اعلان کر دیا گیا کہ نئے سیاسی نظام میں اپوزیشن کے لیے کوئی جگہ نہیں یہ صرف جگہ نہیں بلکہ حکومت اپوزیشن کو عبرت کا نشان بنا دینا چاہتی ہے۔
یہ دراصل خلیفہ عمر منصور نرائے کا گروپ ہے، جسے درہ آدم خیل گروپ، گیدڑ یا گیدڑی گروپ بھی کہا جاتا رہا ٹی ٹی پی کا ایک اہم کمانڈر اور حکیم اللہ محسود کا قریبی ساتھی طارق گیدڑ اس کا سربراہ تھا۔
یہ سب اس قانون کے تحت ہے جو رسولوں کے لیے خاص ہے اور جس کا ذکر اﷲ تعالی نے سورہ مجادلہ میں کیا وہاں بتایا گیا کہ اس کے رسولوں نے غالب رہنا ہے اور یہ اللہ تعالی کا فیصلہ ہے۔
یہ سب ایک عمل کا حصہ ہے، آپریشن ضرب عضب کا لازمی جز ... جس کے تحت مملکت خداداد پاکستان میں ماضی میں جو کچھ غلط ہوتا رہا، اس سب گند کو صاف کیا جائے کراچی ملک کا اہم ترین شہر ہے۔
یہ سب کچھ اس قدر متاثر کن انداز میں کیاگیا کہ میرے جیسا شخص جسے امریکی حکومت یا اداروں سے کوئی خاص ہمدردی نہیں، وہ امریکی پالیسیوں کا نقاد ہے، فلم دیکھتے ہوئے اس پر بھی خاص کیفیت طاری ہوگئی یہ ہے۔
یہ صرف پنجاب میں نہیں ہے، کے پی کی حکومت بھی اب بلدیاتی انتخابات کا نام نہیں لیتی پرویز خٹک صاحب بھی وزیر اعلی ہاؤس چھوڑنے پر تیار نہیں اس وقت پاکستان میں جذباتی شاعری کی نہیں، سنجیدہ تجزیے کی ضرورت ہے۔
یہ عام طور پر خود کسی روحانی مرتبے پر فائز نہیں ہوتے یہ کسی روحانی شخصیت کے گدی نشین ہوتے ہیں اور یہ دعوی رکھتے ہیں کہ اس جانشینی کے ناتے، انہیں بھی نسلی طور پر روحانی کمالات حاصل ہو گئے ہیں۔
یہ قانون اس جذبہ انتقام کو ٹھنڈا کرنے کے لیے دیا گیا ہے جو نسل در نسل انسانوں میں قتل و غارت گری کے ایک سلسلے کو پروان چڑھاتا ہے اور یوں بہت سی انسانی جانیں اس کی نذر ہو جاتی ہیں۔
یہ لسٹ رحمان ملک نے تب کے وزیر داخلہ جنرل نصیر اللہ بابر کے ہاتھ تھمائی اور انہوں نے مرحوم ائیر مارشل اصغر خان کو دی جنہوں نے اس شاہی سکینڈل کے بارے میں سپریم کورٹ میں پٹیشن دائر کر رکھی تھی۔
یہ معلوم ہے کہ دنیا کا کوئی سیاسی نظم عوامی مسائل حل کرنے میں پوری طرح کامیاب نہیں ہو سکا عوامی سطح پر ایک اضطراب یورپ سے امریکہ تک مو جو دہے عام آ دمی کے مسائل ہر جگہ حل طلب ہیں۔
یہ ممکن نہیں کہ اس کو دو اور دوچار کی طرح اس طرح بیان کر دیا جائے کہ دوسری رائے کی گنجائش باقی نہ رہے کسی کے خیال میں افغانستان کی داخلی سیاست سے مکمل علیحدگی قومی مفاد کا تقا ضا ہے۔
یہ کانگرنس کی قیادت تھی جس نے انہیں اس حل کی طرف دھکیلا جس قیادت کے پاس تاریخ اور اپنے عہد کا یہ شعور موجود ہو، اس کے ساتھ مذاکرات کیے جا سکتے ہیں اور مسائل کا حل نکالا جا سکتا ہے۔
یہاں بے سبب کچھ نہیں ہوتا اچانک ہی اتنے بہت سے لوگوں کے سر پر کھجلی شروع نہیں ہو جاتی ان کی زبانوں پرکانٹے اچانک نہیں اگ آتے اس سب کا کوئی نہ کوئی پس منظر، ایجنڈا، مقصد اور ہدف ہوتا ہے۔
یہاں تو معاملہ یہ تھا کہ "مرگ" کا معاملہ بھی ثابت نہیں تھا اور بعد میں سپریم کورٹ نے اس کی تصدیق کر دی انہیں یہ بھی اندازہ نہیں ہو سکا کہ نادیدہ ہاتھ بھی اسی وقت بروئے کار آ سکتے ہیں۔
یہاں پر مسئلہ یہ ہے کہ خطے کا بڑا ملک بھارت ہے، مگر وہ زبردستی بڑے بھائی کا کردار ادا کرنے پر تلا ہوا ہے، اس کا پورے خطے میں ایک ایجنڈا ہے اور وہ اسے ہر حال میں آگے بڑھاتا ہے۔
یہی نہیں، انسانی معاشروں کے بارے میں بھی اللہ تعالی نے جو قوانین بنائے ہیں، رسولوں کے دور میں اس نے جب ضروری جانا، ان کو بدل ڈالا ان کا ذکر ہم انبیا و رسل کے معجزات کی صورت میں سنتے ہیں۔
یہی نہیں، جن لوگوں کو یہ ذمہ داری سونپی گئی ہے، وہ اس معاملے کی نزاکت سے بھی واقف نہیں ایک بیوروکریٹ انتظامی امور میں طاق ہو سکتا ہے لیکن اسے کیا معلوم کہ کس کتاب پر پابندی لگنی چاہیے اور کیوں؟
یہی وجہ ہے کہ جب باربرا مٹکاف نے دیوبندی تحریک کو اپنی تحقیق کا موضوع بنایا تو اس کا عنوان باندھا: برطانوی ہند میں اسلام کا احیائ  ابن تیمیہ اور شاہ ولی اللہ اس روایت کی دو بڑی علامتیں ہیں۔