یہ امید تو نہ لگائی جا سکے گی کہ معاشی محاذ پہ کوئی انقلاب برپا ہو لیکن کم از کم اس قسم کی کرپشن اور اقرباء پروری جو ہمارے ہاں معمول بن چکی ہے‘ اس میں تو کچھ کمی واقع ہو سکتی ہے۔
ان کی کراچی آمد پہ بہت بڑا دھماکہ ہوا تھا‘ جس میں سو سے زائد افراد لقمہء اجل بن گئے تھے‘ لیکن وہ نہ رکیں‘ اور ان کے ارد گرد جن پرلے درجے کے مداریوں کا حصار تھا‘ انہوں نے بھی نہ روکا۔
اگر دہشت گردی کی لہر کا رخ موڑا گیا اور پاکستان نسبتا ایک محفوظ ملک بن گیا تو اس کی وجہ پاک فوج کی طرف سے دی گئی قربانیاں تھیں، اور اس دوران پی اے ایف کی بے مثال کارکردگی کو مت بھولیں۔
آج زیادہ کٹھن امکان عمران خان کا موجود ہونا ہے‘ جنہوں نے ن لیگیوں کو تنبیہ کی ہے کہ اگر انھوں نے کوئی چال چلنے کی کوشش کی تو پی ٹی آئی کے ٹائیگرز بھی سڑکوں پر آنے میں دیر نہیں کریں گے۔
اعظم سواتی اور ان کے بیٹے شکایت آئی جی اسلام آباد کو بھیج رہے ہیں اور وہ بھی کن کے خلاف، وزیرستان کے ایک غریب قبائلی خاندان کے خلاف جو بقول ان کے سی ڈی اے کی کچھ زمین پہ ناجائز قابض ہے۔
کیوں نہ پچھلے ہفتے ہی آئی فون لے کر دیا ہوتا یا ثناء سفیناز کے تین چار سوٹ، لیکن خالی ہاتھ ہوتے تو کہے بغیر نہ رہتیں، ''انکل یہ جو دو ہاتھ اور دو پاؤں لے کے آ جاتے ہو اچھا نہیں لگتا‘‘۔
ہمار ے صدموں کیلئے وہی ایک جنگ کافی تھی‘ لیکن افغانستان کی سرزمین نے اپنے صدمے پیدا کیے اور بجائے اس کے کہ ان صدموں سے ہم دور رہتے اور ان کے خلاف ایک بند باندھتے ہم نے ان کو گلے لگا لیا۔
نجی محفلوں میں نواز شریف یہ گلہ وفادار کانوں میں کر چکے ہیں کہ ان پہ مصیبت کی گھڑی آئی ہوئی ہے لیکن شہباز شریف اوران کے بیٹے حمزہ شہبا ز ان کے ساتھ اس طرح سے نہیں کھڑے جیسا کہ ہونا چاہیے۔
ہمارے تھانوں میں تشدد روا رکھا جاتا ہے لیکن ایسا شاذ ہی ہوا ہو کہ کوئی پاکستانی کسی تھانے میں گیا ہو اور وہاں سے غائب ہو گیا ہو‘ اور تھانے والے بتانے سے قاصر ہوں کہ اس کے ساتھ ہوا کیا ہے۔
پی ٹی آئی والے تو باقاعدہ در پردہ کہہ رہے ہیں کہ سلیکشن کا پیمانہ یہ ہے کہ صوبائی الیکشن میں امیدوار کم از کم دو کروڑ اور قومی اسمبلی نشست کیلئے چار کروڑ کے لگ بھگ خرچہ کر سکنے کے قابل ہو۔
پی ٹی آئی کے ساتھ جو پرانے امیدوار لگے ہوئے تھے اور جنہوں نے سالہا سال جھنڈے اٹھائے، خرچے کئے اور دھرنوں کی رونق بنے، ان سے پی ٹی آئی نے خوب حساب لیا اور ان کی بھرپور بے عزتی کا اہتمام کیا۔
جے آئی ٹی کا فیصلہ کیا ہوتاہے وہ تو خدا ہی جانتاہے لیکن اگر نو ن لیگیوں کے چہروں سے ہم کوئی نتیجہ عکس کرسکتے ہیں یا تاجکستان سے واپسی پر وزیر اعظم صاحب کی گفتگو سے کچھ انداز ہ لگا سکتے ہیں۔
پہلے اکا دکا اس نظریے کے لوگ اسمبلیوں میں پہنچ جاتے تھے‘ لیکن جب نواز شریف نے اس جتھے سے جان چھڑائی اور یہ گروہ اپنے پیروں پہ کھڑا ہونے پہ مجبور ہوا تو ایوانوں تک اس کا راستہ بھی بند ہو گیا۔
جس کا یہ مطلب نہیں کہ دونوں ملکوں کے درمیان مسائل ختم ہو جائیں گے لیکن ایک ایسا ماحول تو پیدا ہو سکتا ہے‘ جس میں دونوں ممالک کے درمیان بات چیت تو ہو سکے اور آنے جانے کا سلسلہ تھوڑا آگے بڑھے۔
درست فرمایا‘ پر ان سے پوچھا جائے کہ جمہوریت کی کون سی تشریح اس امر کی اجازت دیتی ہے کہ اگر آپ کا محل کراچی کے بوٹ بیسن پہ واقع ہو تو آپ زور بازو سے آس پاس کے تمام بنگلے خرید لیں؟
ہمارے دوست فواد چوہدری اب وضاحتیں دیتے رہیں گے‘ جیسا کہ پاکپتن والے معاملے میں ہوا کہ تب کے آئی جی پنجاب کلیم امام کو کہنا پڑا کہ ڈی پی او کے خلاف ایکشن ڈسپلن کی خلاف ورزی کی بنا پہ لیا گیا۔
اگر ان میں ہمت ہو تو قومی اسمبلی میں جا کے یہ اعلان کریں کہ آج سے بالکل اسی وقت سے اس ابلیس کی ایجاد یعنی پلاسٹک شاپروں پہ فوری پابندی لگ گئی ہے‘ اور اس کا استعمال فوجداری جرم سمجھا جائے گا۔
ایک زمانے میں ریگل چوک کے گرد خاصی تعداد میں کتب خانے ہوتے تھے اور وہاں کتاب خریدنے کی استطاعت نہ بھی ہوتی تو کتاب کھول کے چند اوراق پڑھ لیتے اور کوئی یہ آواز سنائی نہ دیتی کہ کیا کر رہے ہو۔
اب تو حالت یہ ہے کہ لاہور شہر میں جہاں ایک زمانے میں اس نظریے والوں کا بڑا رعب اور دبدبہ ہوا کرتا تھا، الیکشنوں میں چند سو ووٹوں تک ان کی حیثیت محدود ہو چکی ہے‘ لیکن جامعات کی کہانی مختلف ہے۔
کم لوگ ہی مانیں گے کہ موسم کی تبدیلی 2014ء کے وسط سے شروع ہوئی‘ جب فوج نے فاٹا میں کارروائی کا آغاز کیا‘ اور ساتھ ہی ساتھ کراچی میں ایم کیو ایم کی طاقت کو توڑنے کے حوالے سے مؤثر اقدامات کیے۔
سپریم کورٹ یا تو کان بند کر لیتی اور آنکھوں پہ پٹی باندھ لیتی لیکن جب معاملہ سننے بیٹھ گئی اور اپنی صفائی میں شریف زادے کچھ پیش نہ کر سکے تو سوائے مکاری کے پکڑے جانے کے‘ کوئی اور راستہ نہ تھا۔
یہاں کے بے ہنگم شہر، گندگی کا وسیع پھیلاؤ اور اس کے اوپر ریاست کی شاندار قیادتوں کا جائزہ لیا جائے تو جی میں یہی سوچ ابھرتی ہے کہ یہی ہماری تقدیر ہے اور اسے بدلنے کی سکت اور سوچ ہم نہیں رکھتے۔
ایک ہی دن میں پشاور اور مہمند میں حملے اور ان سے پہلے چیئرنگ کراس لاہور میں (لفظ چیئرنگ کراس آئوٹ آف فیشن ہو چکا تھا، لیکن اب اس دھماکے نے اسے پھر نمایاں کر دیا ہے)، اور اب سیہون شریف میں حملہ۔
دوسرے یا تیسرے روز جب امیدوار منظر عام پہ آئے تو انہوں نے تمام چہ میگوئیوں کی تردید کرتے ہوئے کہا کہ ان کے کرائے کا کوئی مسئلہ محکمہ زراعت سے چل رہا تھا‘ اور اسی محکمے کے افراد انہیں لے گئے تھے۔
انہیں کابل کی کمزور اور بدعنوان حکومت کی مدد کرنے دیں جو تھیوری کے اعتبار سے تو کابل پر حکومت کررہی ہے لیکن عملی طور پر اس جنگ زدہ ملک کے دیگر حصوں پر تو کجا، کابل پر بھی اپنی عملداری نہیں رکھتی۔
کچھ 1977ء والے حالات بنتے جا رہے ہیں! جنرل ضیاء الحق اور ان کے ساتھی جرنیلوں نے جب ذوالفقار علی بھٹو کو جولائی 1977ء میں اقتدار سے ہٹایا تو یہ سمجھا جا رہا تھا کہ بھٹو کی سیاسی قوت ختم ہو جائے گی۔
جس میدان میں ہم کچھ کرنے کا ارداہ کر لیں، جیسا کہ ایٹمی طاقت بننا، تو وہاں ہم معجزانہ کارکردگی دکھا سکتے ہیں، لیکن ان سادہ سے معاملات کی انجام دہی یا تو ہمارے بس سے باہر، یا ہماری منشا کے خلاف ہے۔
ان دنوں پرانی فلموں کے سنگیت میں جیوتی پرمار اور پدمنی پریرا دونوں نے متعدد بار لتا منگیشکر کی بیماری کا ذکر کیا، انہیں خراج تحسین پیش کیا اور دعا مانگی کہ وہ جلد صحت یاب ہوں اور ان کی عمر لمبی ہو۔
سونے پہ سہاگہ یہ کہ قصورواروں کے خلاف ایکشن لینے کی بجائے ایک جوائنٹ انویسٹی گیشن ٹیم کا اعلان کیا جاتا ہے‘ جس سے اس تاثر کو مزید تقویت ملتی ہے کہ معاملے کو الجھانے کی پوری کوشش کی جا رہی ہے۔
وہ اب بھی اس مسئلے کو زندہ رکھنے کی کوشش کرے گا‘ اس امید کے ساتھ کہ شریف خاندان کو مزید شرمندگی کا سامنا کرنا پڑے، اگرچہ عمومی رائے یہ ہے کہ موجودہ حکمران ٹولے کو شرمندہ کرنا کوئی آسان کام نہیں ہے۔
انہی کی وساطت سے شریفوں کو سعودی عرب میں جلا وطنی کے دوران اپنے پاسپورٹ واپس ملے‘ اور پھر ہی وہ کبھی کمر درد اور کبھی کسی اور چیز کے بہانے سعودی عرب سے نکلنے‘ اور لندن میں مقیم ہونے میں کامیاب ہوئے۔
ہمارا اعزاز ہے کہ ایسی فضول باتوں کو زندگی اور موت کا مسئلہ بنا لیتے ہیں اور کوئی پوچھنے والا نہیں، کوئی ٹوکنے والا نہیں، بس خود ساختہ ٹھیکے داروں کے جو جی میں آئے وہ قومی دھارے کی روایت بن جاتی ہے۔
وکلا کی عظیم تحریک کے متعلق ہم رجائیت پسند کہا کرتے تھے کہ اس نے ہمیشہ ہمیشہ کے لیے قانون کی حکمرانی کی بنیاد رکھتے ہوئے ایک ایسے سنہرے دور کا آغاز کردیاہے جس میں انصاف اور سچائی کا علم بلند رہے گا۔
تمام پانچوں ججوں نے اس بات پر اتفاق کیا کہ وزیر اعظم یا ان کے خاندان کی دولت پر اٹھائے گئے سوالوں کا جواب نہیں ملا، رقم کی ترسیل کا کوئی ثبوت فراہم نہیں کیا گیا، کوئی بینک تفصیل سامنے نہیں رکھی گئی۔
دو سال تک یہ نظام چلتا رہا لیکن اس دوران صدر مملکت غلام اسحاق خان، اور فوج کے زیر کنٹرول ایجنسیوں‘ جن کے نواز شریف پروردہ تھے‘ نے مل کر حتی المقدور کوشش کی کہ بینظیر بھٹو کی وفاقی حکومت نہ چلنے پائے۔
ایٹمی ہتھیاروں کے بارے میں جو رائے بھی رکھی جائے‘ ایٹم بم بنانا پاکستان جیسی ریاست کے لئے آسان کام نہ تھا‘ لیکن جب تہیہ کر لیا گیا تو تمام تر غربت اور دیگر کمزوریوں کے باوجود یہ مقصد حاصل کر لیا گیا۔
بھاری مینڈیٹ کے دیرینہ مسائل تیسری مرتبہ منتخب ہونے والے وزیر اعظم، جو ایک لحاظ سے ہماری قومی زندگی کے سب سے تجربہ کار سیاست دان گردانے جا سکتے ہیں، کا ایک دیرینہ مسئلہ ہے جس پر وہ کبھی قابو نہیں پا سکے۔
اقتدار پہ قبضہ کیا تو مذہب کو ڈھال بنایا اور اسی سے جواز حکمرانی تلاش کیا‘ لیکن یہ نہیں بھولنا چاہیے کہ وہ بھی انگریزی دان تھے اور ایک ایسی فوج کے نمائندہ‘ جس کی سوچ اور افکار انگریز حکمرانی میں ڈھلے تھے۔
اگر ٹرمپ کی ٹیم پاکستانی تجربے سے استفادہ کرتے ہوئے وائٹ ہائوس کے روس کے ساتھ رابطے کے الزامات کی تحقیقات کرنے کے لیے کوئی جوائنٹ انوسٹی گیشن ٹیم تشکیل دے لے تو ان کے تمام مسائل راتوں رات غائب ہو جائیں گے۔
ایک لکھے ہوئے بیان کو پڑھتے ہوئے (جو یقینا میرے دوست عرفان صدیقی، جو وزیر اعظم کے سپیچ رائٹر ہیں، نے لکھا ہوگا)انھوں نے کہا کہ اگر یہ پتلی تماشا جاری رہا تو ملک کی سکیورٹی اور سلامتی کو خطرہ لاحق ہوجائے گا۔
پاکستان بہت سے شعبوں میں کمزور ہے، اور ہم اپنے معاملات اور قومی امور کو درست کرتے ہوئے ان میں بہت بہتری لاسکتے ہیں، لیکن اپنی تمام خامیوں کے باوجود ہم کوئی کمزور ریاست نہیں کہ جو چاہے ہمیں روند کر گزر جائے۔
سپریم کورٹ ٹرائل کورٹ نہیں ہے لیکن حدود سے تجاوز کرنا ہوتا تو ماڈل ٹاؤن سانحے پہ سپریم کورٹ ٹرائل کورٹ بن جاتی، متعلقہ افسران اور حکومت پنجاب کے بڑوں پر فرد جرم عائد ہوتیں اور چند ہی روز میں سزائیں سنائی جاتیں۔
پہلے دن ہی نئے چیئرمین نیب کو یہ غیررسمی درخواست جانی چاہیے... کی ضرورت نہیں، کھلے ٹیلی فون پہ بات ہو سکتی ہے... کہ پاناما انکشافات سے اٹھنے والے مقدمات روزانہ کی بنیاد پہ سنے جائیں‘ اور ان پہ فیصلہ جلد صادر ہو۔
یہ درد سر ہارورڈ ، ییل ، پرنسٹن ، کیمبرج اور آکسفورڈ وغیرہ کا ہے کہ ان کے پروفیسروں میں سے کتنے نوبل انعام یافتہ ہیں اور ان کے فیکلٹی ممبران اپنے شعبوں میں کون سا نمایاں کام دکھا سکے ہیں۔
اس سب کچھ کے باوجود مزے کی بات یہ ہے کہ حکومت اس روٹ کو پہلے مکمل کر رہی ہے، نیشنل ہائی وے کو ٹینڈر بھی دیا جا چکا ہے، توقع ہے کہ اگلے سال کے آخر تک یہ روٹ مکمل ہوجائے گا۔
اورامریکہ کے اندر ہی کسی شعبے میں چند ماہ کی سرو س کر کے وہ یہ شرط پوری کر دے محمد علی نے انکار کر دیا اور سب کچھ کھونا قبول کر لیا یہ علی کی زندگی کا ایک اور شاندار پہلو تھا۔
اس نے طے کیا ہوا ہے کہ روزانہ چند منٹ نکال کر دو فون ضرور کرنے ہیں، ایک کسی دوست کو اور دوسرا کسی رشتے دار کو اس طرح ہر مہینے وہ دو درجن کے قریب عزیزوں سے سلام دعا کر لیتا ہے۔
کسی نے چھیڑنے کی زحمت ہی نہیں کی نیکٹا جیسے ادارے کی بات ہوئی، یہ قائم بھی ہوا، فنڈز بھی کچھ ملے، مگر کسی کو علم نہیں کہ آج نیکٹا کیا کام کر رہا ہے، کس قدر فعا ل یا غیر فعال ہے؟
دکان کی دہلیز کے پاس زمین میں ایک گڑھا کھود کر ایک گہرا چولہا یا بھٹی بنائی جاتی ہے اور اس میں ایک بڑی سی دیگ اتار کر اس طرح جمادی جاتی ہے کہ صرف اس کا گلا باہر نکلا رہ جاتا ہے۔
٭ جس کی رو سے نظام عدل گستری کی آزادی پوری طرح محفوظ ہوگی ٭ جس کی رو سے وفاق کے علاقوں کی صیانت، آزادی اور جملہ حقوق، بشمول خشکی و تری اور فضا پر صیانت کے حقوق کا تحفظ کیا جائے گا۔
معلوم ہوا کہ بیٹا کوئی نہیں، صرف بچیاں ہیں، شادیاں کر دیں، مگر ایک کی طلاق ہو گئی تو وہ بچوں سمیت گھر آ گئی حالات ایسے تھے کہ بابا جی کے چاول چنوں ہی پر پورے گھر کا دار و مدار تھا۔
عمران خان کو سمجھنا اور ماننا ہوگا کہ جس طرح کی سیاست وہ کر رہے ہیں، اس سے مسلم لیگ ن کو شکست نہیں دی جا سکتی وہ کسی حد تک انہیں پریشان کر سکتے ہیں، مگر ہمیشہ دوسرے نمبر پر رہیں گے۔
سیاست کو حق و باطل کا معرکہ بنایا جاتا رہا گویا ایک طرف اہل حق ہیں اور دوسری جانب سر تا پا باطل پرست جب کوئی معرکہ اس انداز میں لڑا جائے گا، تب اس جنگ میں سب کچھ جائز سمجھا جائے گا۔
بچوں سے لے کر جوانوں اور معمر افراد تک اس کے اسیر ہیں جن لوگوں نے کبھی کرکٹ کے بلے کو ہاتھ تک نہیں لگایا، وہ بھی گھنٹوں ٹی وی کے سامنے بیٹھ کر میچ دیکھتے اور زور شور سے تبصرے کرتے ہیں۔
جیسے ہی کرپشن کے الزامات لگتے ہیں، جواب یہ دیا جاتا ہے کہ فلاں نے بھی تو کیا تھا، اس جماعت نے بھی کیا تھا، فلاں آمر کے دور میں اس جرنیل نے بھی کرپشن کی تھی، اس وزیر نے بھی ایساکیا تھا۔
آج جن مہذب ممالک میں انسانی شعور اس سطح تک پہنچ چکا ہے کہ بیوی پر ہاتھ اٹھانے کا تصور ہی انہیں غلط لگتا ہے، وہاں تو ویسے بھی یہ ایشو ہی نہیں رہا، جیسے غلامی کا ایشو بھی آج ختم ہوچکا ہے۔
یہ بات درست ہو، مگر مجھے ہمیشہ اس تیقن پر حیرت ہوئی یوں لگا کہ کالاباغ ڈیم کے حامی یہ طے کر بیٹھے ہیں کہ صرف وہی درست ہیں اور ان سے مختلف رائے رکھنے والے کو اپنی عقل کا ماتم کرنا چاہیے۔
چند لمحوں تک وہ سوچتا رہا، پھر نفی میں سر ہلا دیا کہ مجھے کچھ زیادہ نہیں معلوم مجھے شدید حیرت ہوئی، اسی عالم میں بے اختیار میرے منہ سے نکلا، آپ کے ذہن میں اس حوالے سے کیا تاثر بن رہا ہے۔
اللہ کے آخری رسول ﷺ کی سیرت طیبہ سے ہمیں عمل اور صرف عمل کی تربیت ملتی اور صرف اور صرف خالق کائنات کی طرف رجوع کرنے، اس پر بھروسہ کرنے اور اس کی مرضی میں رضامند ہونے کی ہدایت نظر آتی ہے۔
تو اگلی کھیل اور پھر تیسری فلم کے حوالے سے میگزین میں کام کرنے والوں کو یہی مشورہ دیتا ہوں کہ چار پانچ بڑے شعبوں سے متعلق اپنے آپ کو آپ ڈیٹ رکھو، کسی بھی وقت کچھ لکھنے کی نوبت آ سکتی ہے۔
پیپلزپارٹی کے پاس پنجاب میں ووٹ بینک تو تھا، مگر اس وقت پنجاب کے بڑے شہروں میں پڑھی لکھی مڈل اور لوئر مڈل کلاس مسلم لیگ ن کے ساتھ تھی، اس بار اس کا بڑا حصہ تحریک انصاف کے ساتھ جا ملا ہے۔
اگلے دو تین دنوں میں تیزی سے ایک مہم چلنا شروع ہوئی، اخبارات میں پہلے ڈھکے چھپے انداز میں اور پھر واضح انداز میں کہا جانے لگا کہ لوگ جانتے ہیں کہ یہ قتل کس نے کیا ہے، کس کے لئے اشارہ ہے۔
افسوسناک بات یہ ہے کہ میڈیا کے ایک حصے نے بھی اس ایجنڈے میں حصہ ڈالا ایک بڑے چینل پر سانحہ پشاور کے حوالے سے پروگرام نشر کیا گیا، جس کے آخر میں چند شہید بچوں کے ورثا سے گفتگو کی گئی تھی۔
ہاں امریکہ میں مقیم رہنا ان کا جرم ضرور ہے، مگر یہ'' گناہ ‘‘ تو ہمارے ہاں کے بے شماردینی، علمی لوگوں سے سرزد ہوا ہے، ان سب پر بھی غیر محب وطن اور امریکہ کا یار ہونے کا الزام لگا دیا جائے؟
اس سب کچھ کے باوجود ماضی کی طرح نہیں کیا جا رہا ایم کیو ایم کے مقدمات میں پھنسے قائد کو قانونی، عدالتی سطح پر ریلیف پہنچا کر مرہون منت کیا جا سکتا ہے، ان کی غیر مشروط حمایت لی جا سکتی ہے۔
بھارت کے لیے عملا سب سے فائدہ کا محاذ وہ ہے جس پر وہ پہلے ہی پاکستان کے اندر فعال ہے. یعنی، پراکسی وار وہ جانتا ہے کہ ممبئی حملوں کی وجہ سے پاکستان کی جواب دینے کی صلاحیت محدود ہو چکی ہے۔
جب کوئی یہ بات کہتا ہے کہ طے شدہ باتوں کوبار بار نہ چھیڑو، اپنی توانائی اس کار بے سود میں ضائع مت کرو، وہ دوسرے لفظوں میں یہی سمجھا رہا ہے کہ دائرے کا سفر کرنے کے بجائے اب آگے بڑھنا چاہیے۔
سب کو اپنا کردار ادا کرنا ہوگا دہشت گردی کے خاتمے کے لئے نیکٹا نام کا ادارہ بنایا گیا تھا، مگر عملی طور پر اس کے لئے کچھ نہیں کیا گیا اب ہنگامی حالات میں یقینا اسے فعال بنایا جا رہا ہو گا۔
‘‘ چند سال پہلے کی سنی گئی یہ بات بھی دل میں نقش ہوگئی اس پر عمل کی کوشش کی، کچھ کامیاب ہوئے، کچھ ناکام، لیکن یہ بات سمجھ آگئی کہ رمضان کے بابرکت مہینے میں تربیت کی یہ کوشش کرنی ضرور چاہیے۔
سرکریک جیسا مسئلہ جو کئی برس پہلے حل ہونے تک پہنچ گیا تھا، بھارت اس سے بھی پیچھے ہٹ گیا سیاچن سے فوجیں واپس بلانے کی بات جنرل کیانی سے لے کرنواز شریف تک کر چکے ہیں مگر بھارت اس پر خاموش ہے۔
لاہور کے کئی حلقوں میں ان کا پندرہ، بیس ہزار پر مشتمل ووٹ بینک موجود تھا‘ جو جماعت کو نشست تو نہیں دلا سکتا تھا‘ مگر اس کی بنیاد پر وہ کسی بڑی جماعت سے اتحاد کرکے کچھ سیٹیں لے لیا کرتی تھی۔
ہم سے پہلے والوں نے اس موقف کا علمی دفاع کیا، اب ضرورت پڑی تو ہماری نسل یہ ذمہ داری نبھائے گی، اس ترمیم کو ختم کرنے کا خواب مگر کبھی انشااللہ پورا نہیں ہو سکتا یہ ہر ایک کو سمجھ لینا چاہیے۔
سنجیدہ اور ٹھوس بحث تبھی ہوسکتی ہے، جب پہلے سے قائم شدہ رائے سے اٹھ کر آزادانہ دماغ کے ساتھ بات کی جائے فوج کے حوالے سے ایک بات واضح ہے کہ وہ حکومت کا ادارہ نہیں بلکہ ریاست کا ایک ادارہ ہے۔
مجھے یاد ہے کہ ہمارے بچپن میں بلکہ بہت بعد تک ہمارے گھر میں سردی کے حوالے سے کئی چیزیں بنا کرتیں، تل کے لڈو، میوہ جات کی پنجیری، ابلے انڈے، دیسی گھی والا چنے کی دال یا گاجر کا حلوہ عام تھا۔
اکثر لوگ یہ بتلاتے ہیں کہ ان کی ملازمہ اپنے خاوند سے پٹ کر، چہرے پر نشان ڈلوائے آتی ہے اور کسی قسم کی کارروائی بھی نہیں کرنے دیتی کہ اسے گھر سے نکالے جانے اور بچے چھینے جانے کا خدشہ ہوتا ہے۔
ہاں ان کے انداز میں جارحیت در آئی ہے، زبان میں کڑواہٹ اور لہجہ کاٹ دار ہے، مگراس کا ذمہ دار صرف انہیں ٹھیرانا درست نہیں جس قوم کے ساتھ اتنے دھوکے ہوئے ہوں، اس کے نوجوان شکی اور زود حس تو ہوں۔
فیس بک اور ٹوئٹر کے مثبت، منفی پہلو اپنی جگہ ہیں، ان کا استعمال ایک نشے کی طرح ہے، کچھ عرصہ عادت پڑ جائے تو پھر آسانی سے چھوٹتی نہیں امریکہ اور یورپ میں اس پر کئی ادارے ریسرچ بھی کرا رہے ہیں۔
غیر ملکی ازبک، چیچن گوریلوں کی اسے حمایت حاصل تھی، مگر بیت اللہ نے ملک گیر سطح پر حمایت لینے کے لیے ہر گروپ اور دھڑے کو اپنے ساتھ شامل کر لیا، چاہے وہ براہ راست اس کی کمانڈ میں نہیں رہتے تھے۔
یہ واقعہ سناتے ہوئے ان کے لہجے سے تلخی ٹپک رہی تھی، آس پاس بیٹھے لوگوں نے مجھے(لاہوری جان کر) خونی نظروں سے گھورا جلدی سے میں نے وضاحت کی کہ اس کم بخت ماری اورنج ٹرین سے لاہوری خود بہت تنگ ہیں۔
اس حوالے سے سوشل میڈیا پر جاری بحث میں یہی نکتہ اٹھایا گیا بہت سے دوستوں نے اس سے اتفاق کیا، بعض کو یہ شکوہ تھا کہ کالعدم تنظیموں کے خلاف کارروائی کرنے کا کہہ کر سویلین حکومت نے کون سی غلطی کی؟
روایتی مذہبی حلقے اپنا نقطہ نظر بیان کر رہے ہیں، یہ ان کا حق ہے، جاوید احمد غامدی صاحب اور ان کے تلامذہ اپنے نظام فکر اور سوچ کے مطابق کہہ اور لکھ رہے ہیں، ان پر کوئی ٹیگ چسپاں نہیں کرنا چاہیے۔
ممتاز قادری کی پھانسی کے بعد سنی تحریک نے اس ایشو کو زور شور سے اٹھانے کی کوشش کی اور اسے اپنا سیاسی حلقہ اثر وسیع کرنے کے لئے استعمال کیا دھرنے کا واحد مقصد یہی تھا، ورنہ اس کی کوئی جوازنہ تھا۔
تو فوج سے دس پندرہ ہزار لوگ ڈیپوٹیشن پر لے لینے چاہئیں، چند ہفتوں کی ٹریننگ انہیں سویلین انداز میں کام کرنا سکھا دے گی، کم ازکم ان کی جنگ لڑنے اور مخالف کے حملے کا جواب دینے کی تربیت تو ہوتی ہے۔
تو جی چاہتا ہے کہ اس بلاجواز، تعصب کی حد تک پہنچی تنقید کا جواب دیا جائے میرے خیال میں عمران خان پر ہونے والی تنقید کا ایک بڑا حصہ بالکل غلط، ناانصافی پر مبنی اور مختلف قسم کے تعصبات کے تابع ہے۔
کسی بھی چیئرمین کرکٹ بورڈ نے اس جانب توجہ نہیں دی اگلا مرحلہ یہ تھا کہ جو برا بھلا ٹیلنٹ ہے، اسے گروم کیا جائے اس مقصد کے لیے کروڑوں روپے خرچ کر کے نیشنل کرکٹ اکیڈیمی بنائی گئی ہونا تو یہ چاہیے۔
عدلیہ، میڈیا، انٹیلی جنشیا، سیاسی جماعتیں، فعال طبقات... سب کو مل کر ایسا کرنا ہوگا عدلیہ کے ایک فیصلے نے اس عمل کا آغاز تو کر دیا ہے، مگر مکمل نفاذ کے لئے ہم سب کو اردو کے ساتھ کھڑا ہونا پڑے گا۔
21: کوئی بھی کسی کے کمرے یا علیحدگی والی جگہ پر دروازہ کھٹکھٹائے یا اس کی اجازت کے بغیر داخل نہیں ہوگا ایک اور عرب سکالر ڈاکٹر محمد راتب نابلسی کہتے ہیں کہ میں نے اس مضمون کو بہت ہی مفید پایا ہے۔
افکار تازہ آج کی فضا میں جہاں نیا خیال، نئی بات، تجزیے کا نیا ڈھنگ کم نظر آتا ہے، وہاں ایک ہی انٹرویو میں بہت سی دلچسپ اور فکرافروز باتیں پڑھنے کو مل جائیں تو ایک سرشاری کی کیفیت پیدا ہو جاتی ہے۔
اس سال ایوارڈ یافتہ شاہکار فلموں کا سوچا تھا، اس حوالے سے خاصا کامیاب رہا ٹی وی پر وقت ضائع کرنا بند کیا اور اس وقت کو استعمال کرتے ہوئے بہت سی یادگار فلمیں دیکھیں، جن کا نشہ دل ودماغ پر طاری ہے۔
اصل بات لطائف، شاعری یا کوٹیشن بھیجنا نہیں بلکہ ان کا انتخاب ہے، جو ہر ایک کے بس کی بات نہیں ملک صاحب کا ذوق بہت ہی عمدہ ہے اور وہ ہمیشہ موقعہ محل، دستور زمانہ، حالات کے مطابق ہی میسج بھیجتے ہیں۔
درست کہ بعض اوقات اس قسم کی پوزیشن لینا پڑتی ہے، لیکن جب ملکی سالمیت کا معاملہ ہو، مذہب پرکھلا حملہ کیا جائے یا کوئی دوسرا نہایت اہم نوعیت کا ایشو ہو ایسے مواقع مگر سال میں دو چار بار ہی آتے ہیں۔
جدید تاریخ کے سب سے بڑے ماہر پروفیسر ٹائن بی نے کئی جلدوں پر مشتمل اپنی شاہکار کتاب اے سٹڈی آف ہسٹری اسی اہم نکتے کو واضح کرنے کے لئے لکھی ان میں سے کچھ چیلنجز بیرونی یعنی داخلی نوعیت کے ہوتے ہیں۔
جناب محمود اچکزئی کو بھی سوچنا چاہیے کہ چادر کندھے پر ڈال دینے سے رومن دانشور سسرو کا تاثر نہیں بن سکتا، عملا ان کا رویہ بروٹس والا تھا، ایک فرق کے ساتھ کہ اس بار نشانہ سیزر نہیں بلکہ پاک فوج تھی۔
یہ فون سن کرکیا حالت ہوسکتی ہے، یہ بتانے کی ضرورت نہیں غیرمتوقع خوشی کے ساتھ شدید حیرت بھی ہوگی کہ کون سی لاٹری، کون سا انعام، میں نے تو کسی لاٹری سکیم میں حصہ نہیں لیا، پھر یہ انعام کہاں سے آگیا؟
پچھلے سال جب طالبان میں اختلافات کی خبریں آئیں تو ملا یعقوب کا ایک جذباتی بیان آیا، جس میں انہوں نے کہا کہ اگر میری موت سے طالبان میں اختلاف ختم ہوسکے تو وہ ابھی اسی وقت اپنی جان دینے کو تیار ہیں۔
آئین کی باسٹھ تریسٹھ کی شق پر عمل ہو، اخراجات کی مد پر سختی سے عمل کیا جائے اور ووٹروں کو ووٹ ڈالنے کا پابند بنایا جائے اس کے علاوہ بیلٹ ووٹ، انٹرنیٹ کے ذریعے ووٹ ڈالنے کی آپشنز بھی پیدا کرنا ہوں۔
ورنہ عام حالات میں اتنی تھوڑی تعداد میں لوگوں کے لئے یہ ممکن ہی نہیں تھا کہ حکومت کو دباکر اتنے دنوں تک اسلام آباد میں ڈیرے ڈال سکتے سول ملٹری ریلیشن شپ کے حوالے سے بھی دوبارہ سے بحث شروع ہوئی ہے۔
ہم اپنی مصروفیت میں بعض دفعہ اس قدر غرق ہوجاتے ہیں کہ آس پاس کی خبر نہیں رہتی، فیشن ٹرینڈز نظر نہیں آتے اعتدال کے ساتھ سماج کے ساتھ چلنے میں کوئی حرج نہیں اسی طرح اچھی نیند پوری کرنا بہت ضروری ہے۔
اس ملاقات میں ایک دلچسپ واقعہ ہوا بحث وتمحیص کے دوران امریکی سفارت کار نے جھنجھلا کر کہا، ''آپ کے عقبی صحن میں ایک بطخ ہے، وہ بطخ کی طرح دکھائی دیتی، اسی طرح تیرتی اور بطخ ہی کی طرح آواز نکالتی ہے۔
یہی چودھری بعد میں ان کے نام کا حصہ بن گیا چودھری اسلم نے نوے کے عشرے میں ہونے والے دونوں پولیس آپریشن میں حصہ لیا کراچی کی سب سے اہم سیاسی جماعت ایم کیو ایم دونوں آپریشنوں کو اپنے خلاف گردانتی ہے۔
ان کا ترکی ٹرانسفر ہوجاتا ہے اور دوسرے ممالک میں بھی بعض کی یہاں مدت ملازمت دو تین سال بھی ہوگی، مگر یہ انسانی فطرت ہے کہ کرائے کے مکان میں رہے، تب بھی استطاعت کے مطابق آراستہ کرنے کی کوشش کرتا ہے۔
اپنے ذہن میں پندرہ دسمبر 2014ء کی شام لے آئیے صرف پچیس چھبیس دن پہلے کی بات ہے، تصور کرنے میں دقت نہیں ہوگی اگلے دن یعنی سولہ دسمبر کو سقوط ڈھاکہ کے حوالے سے دوچار رسمی تقریبات کی تیاری ہو رہی تھی۔
اس کے ان گنت پراجیکٹ ملک کے مختلف علاقوں میں چل رہے ہیں، عبدالشکور صاحب آج کل الخدمت کے صدر ہیں؛ شفقت، نرمی اور حلاوت کا پیکر ڈورز آف اویئر نیس لاہور کی ایک نیک دل خاتون مسز ہمایوں نے شروع کیا تھا۔
ٹونی بزان نے ایک لمحے کے لئے میری طرف دیکھا اور کہنے لگا: ''منفی باتیں تو نہیں البتہ میں یہ کہوں گا کہ بعض چیزیں یہاں غلط ہو رہی ہیں، وہ پاکستانیوں کو درست کرنی چاہئیں تین باتیں خاص طور پر اہم ہیں۔
عمران فاروق کیس اور منی لانڈرنگ کیسز بہت آگے بڑھ چکے ہیں جو شخص پچھلے تیس بتیس برسوں سے قیادت کی کرسی سے چپکا تھا، اس کی صحت کے بارے میں کسی ناشدنی خبر کے حوالے سے افواہیں، خبریں عروج پر پہنچ گئیں۔
اس کی حمایت کرنے والوں کے دلائل دلچسپ ہیں، ''یہ محبت کا دن ہے جس کی مخالفت کی کوئی وجہ نہیں، اتنی تلخی اور فرسٹریشن میں اگر محبت اور خوشیوں کی بات کی جائے تو کرنے دی جائے، اگر کوئی اسے منانا چاہیے۔
اس بار کے پروگرام کی بعض اقساط دیکھنے کا مجھے موقعہ ملا مجھے ایک بات دلچسپ اور اہم لگی کہ باقاعدہ طور پر شو کی مینجمنٹ کی جانب سے یہ پابندی لگائی گئی کہ شرکا انگریزی کے بجائے ہندی میں گفتگو کریں گے۔
حالانکہ اللہ یہ کہتا ہے کہ تم انصاف کی بات کرو، اگرچہ اس سے تمہارے اہل خانہ اور دوستوں کو بھی زک پہنچے سیاستدانوں کا بھی کم وبیش یہی رویہ رہا جماعت اسلامی سے اختلاف رکھنے والے تو اس پر چڑھ دوڑے ہیں۔
اسی طرح دین کی سیاسی تعبیر کر کے غلبہ دین کی وہ جدوجہد جس میں جمہوریت کو ذریعہ مان لیا گیا ہے، جسے آج کل کی اصطلاح میں مذہبی سیاسی جماعتیں کہتے ہیں، یہ (جماعتیں) بھی مضحکہ خیز صورت اختیار کر چکی ہیں۔
پچھلے پانچ چھ برسوں میں ڈیڑھ ہزار سے زیادہ عام افراد بے دردی سے قتل کیے جا چکے ہیں جو لوگ مزدوروں کو کیمپوں سے نکال کر اور مسافروں کو بسوں سے اتارکر شناختی کارڈ دیکھنے کے بعد گولیوں سے بھون ڈالتے ہیں۔
مثال کے طور پر عمران خان نے الیکشن کے عمل کو شفاف اور قابل اعتماد بنانے کی ضرورت واضح کر دی پچھلے سال مئی کے انتخابات کے بعد رگنگ کے الزامات تو لگے، مگر الیکشن ریفارمز والی بات کھوہ کھاتے پڑ گئی تھی۔
پیمرا ٹی وی ٹاک شوز پر نظر رکھے ہوئے اور بدتمیزی یا غیر اخلاقی گفتگو کے کئی واقعات پر اس نے جرمانے کئے اور نوٹس جاری کئے جرائم کہانیوں پر مبنی ٹی وی پروگرام روکنا تو بہت ہی اچھا اور مستحسن فیصلہ تھا۔
پریشان کن بات یہ ہے کہ وہ تمام بنیادی چیزیں جو ہمارے ہاں طے شدہ تھیں، جن پر اتفاق رائے تھا اور جسے قومی بیانیہ ( ) کا حصہ سمجھا جاتا تھا، ان سب کو ایک ایک کرکے نشانہ بنایا جا رہا ہے۔
وجوہ جو بھی ہوں، اکیسویں ترمیم چیلنج ہوئی، چیف جسٹس نے فل کورٹ سماعت کی اور یوں دو دن پہلے سپریم کورٹ کا وہ تاریخی فیصلہ آیا، جس نے ہمارے ہاں چلنے والی کئی پرانی بحثوں کو منطقی انجام تک پہنچا دیا ہے۔
تو ہمیں اسی سطح پر سوچنا اور پلان کرنا بھی سیکھنا ہوگا یہ سب تو ہیںطویل مدتی یعنی لانگ ٹرم پلان دو تین سال لگ جائیں گے، ان سے نتائج برآمد کرنے میں، لیکن ایک بار سلسلہ شروع ہوگیا، تب انشااللہ ٹوٹے گا۔
چند ایک چیزیں واضح الفاظ میں لکھی گئی تھیں، جیسے جس نے کوئی چیز نکالی وہی اسے واپس رکھے، کوئی دراز کھولی، بندکرے، کچھ گر گیا تو اٹھائے، دودھ، چائے چھلک گئی تو صاف کی جائے بچوں نے کچن میں کچھ بنایا ہے۔
اپنے ایک ذاتی صفحے میں شکیل عادل زادہ لکھتے ہیں:'' سب رنگ آپ کے ہاتھوں میں ہے، اس کا مطلب ہے کہ میں زندہ ہوںاور بہ قائمی ہوش وحواس اوربہ تمام وکمال اور میرے نعرہ مستانہ سے صحرا کناروں تک گونج اٹھا ہے۔
شریف خاندان پر پچھلے بیس برسوں سے یہ الزام لگ رہا تھا کہ انہوں نے منی لانڈرنگ کر کے لندن میں جائیداد خریدی اس کے جواب میں شریف خاندان، مسلم لیگی رہنما اور ان کے صحافتی وکیل دھڑلے سے انکار کر دیتے تھے۔
مگربعض اوقات تاخیر سے انصاف مل بھی جائے تو وہ بے فائدہ ہوتا ہے، جیسے خواجہ آصف اور سعد رفیق کے حلقوں کا فیصلہ تین سال گزرنے کے باوجود نہیں ہو سکا، کیا پارلیمنٹ کی مدت ختم ہونے کے بعد فیصلہ ہونا چاہیے؟
دو تین ہفتے پہلے لاہور کی سڑکیں بدترین ٹریفک جام کا شکار ہوگئیں کئی گھنٹوں تک لوگ ٹریفک میں پھنسے رہے وجہ صرف یہ تھی کہ کلمہ چوک پر پچیس تیس نابینا افراد نے دھرنا دے دیا ان میں اکثریت نوجوانوں کی تھی۔
یہ بھی ایک ستم ظریفی ہے کہ جو تجزیہ کار جمہوری روایات کو مضبوط کرنے کی بات کرتے ہیں، وہی لوگ تحریک انصاف کے قائد پر سخت تنقید کرتے ہیں کہ انہوں نے مئی تیرہ کے انتخابات سے پہلے پارٹی الیکشن کیوں کرائے؟
‘‘بہتر تو یہی ہوتا کہ احتراما خاموشی اختیار کی جاتی، مگر میرے منہ سے بے ساختہ نکلا، میری بیزاری رائیٹ لیفٹ سے نہیں بلکہ اس خود ساختہ فکس قسم کی پوزیشن سے ہے، جو انہوں نے ہر ایشو میں اختیار کی ہوتی ہے۔
مصطفی کمال ہوں یا انیس قائم خانی، مجھے یا کسی اور کو ان کے ساتھ ہمدردی ہونا ضروری نہیں ہماری سیاست کے حمام میں ہر کوئی بے لباس ہے، دھلا دھلایا کہیں نظر نہیں آتا ہر ایک کی خامیاں اور خوبیاں ہوسکتی ہیں۔
آپریشن سے قبل امن مذاکرات کے ذریعے ٹی ٹی پی کے جو گروپ امن چاہتے تھے، انہیں موقع دیا گیا، عصمت اللہ معاویہ جیسے لوگ الگ ہوگئے القاعدہ کا پاکستان میں کوئی مستقبل نہیں، یہ اب مڈل ایسٹ کی طرف سرگرم رہے گی۔
آج بھی ستر کے عشرے اور اس سے کچھ بعد کی طلبہ تنظیموں میں کام کرنے والے لیڈروں کو دیکھا جائے تو ان میں اور غیر جماعتی سیاست میںبرادری اور پیسے کے زور پر عروج پانے والے سیاستدانوں میں واضح فرق نظرآئے گا۔
نئے امیر جماعت کا پہلا فیصلہ البتہ کئی حلقوں کے لئے خاصا مایوس کن ثابت ہوا، انہوںنے قیم کے لئے لیاقت بلوچ ہی کو ترجیح دی، جن پر جماعت کے اندرونی حلقے میں ''سٹیٹس کو‘‘ کا حامی ہونے کی پھبتی کسی جاتی ہے۔
بعض اوقات تو لگتا ہے کہ لیڈراقتدار میں آئے ہی دوسروں کا بوجھ اٹھانے کے لئے ہیں، مگر انہیں ہمیشہ یاد رکھنا ہوگا کہ اپنی ٹیم کی اچھائیوں کا کریڈٹ ٹیم کو اور غلطیوں کا ڈس کریڈٹ ٹیم لیڈر کو اٹھانا پڑتا ہے۔
نائن الیون کے بعد طالبان حکومت کا اختیار کردہ موقف اور پھر افغانستان پر غیرملکی قبضے کے بعد طالبان کے کردار پر بات کئے بغیر ملا عمر کے حوالے سے حتمی رائے نہیں دی جا سکتی انشااللہ اس پر پھر بات کریں گے۔
اب یہی دیکھ لیجئے کہ انہوں نے کتنے اہم موضوعات کو چھیڑا، بعض تصورات پر ضرب لگائی، مگر ردعمل صرف رائٹسٹ یا اسلامسٹ حلقوں سے آیا ایک بھی سیکولر لکھاری نے ان کی فکر کے کسی جز پر تنقید نہیں کی ایساکیوں ہوا؟
بھارت میں اس کے برعکس ایک تو ہندو شدت پسندوں کی تعداد بہت زیادہ ہے، لاکھوں بلکہ کروڑوں میں وہاں وہ اپنے عروج پر ہیں، الیکشن جیت کر آئے ہیں، کچھ اقتدار میں براہ راست ہیں، باقی سرپرستی میں کام کر رہے ہیں۔
تو بعض ماضی کے احسانات کا بدلہ چکانے کے درپے سنا ہے کہ اقتدار کے ایوانوں میں ایک خاص قسم کا سیل بھی قائم ہے، جہاں نجانے کتنے لوگ مانیٹرنگ، ڈرافٹنگ، فنڈنگ، فیڈنگ اور معلوم نہیں کس کس کام میں جتے رہتے ہیں۔
نہ رائیٹ والے انہی دنوں میں ایک بہت سینئراور قابل احترام صحافتی شخصیت سے ملاقات ہوئی، رسمی سلام دعا کے بعد پہلا جملہ انہوں نے یہی کہا، '' آپ کی تحریر سے معلوم ہوتا ہے کہ آپ رائیٹ والوں سے خاصے بیزار ہیں؟
کچھ عرصہ بعد ان سے ایک اور بات سیکھی کہنے لگے کہ ہم لوگ مہنگے درزیوں سے اپنے من پسند کپڑے سلواتے ہیں، منہ مانگی قیمت ادا کرتے ہیں، یہی حال سٹائلش جوتوں، اچھے ہوٹلوں کے کھانوں اور دیگر پرتعیش چیزوں کا ہے۔
پہلی غلطی یہ ہوئی کہ متحدہ کے گڑھ والے حلقے میں اتنے زیادہ دھوم دھڑکے سے مہم چلانے کی ضرورت ہی نہیں تھی، انہوں نے غیر ضروری میڈیا ہائپ پیدا کی، حالانکہ یہاں ان کے جیتنے کے پانچ فیصد امکانات بھی نہیں تھے۔
عمران خان بدقسمتی سے اپنے آپ کو ان تمام ایشو ز پر سنجیدہ لیڈر ثابت نہیں کر سکے فطری طور پر امریکیوں سے چینی اور ترکوں سے ہمارے دیگر اہم اتحادیوں سمیت کوئی بھی عمران کو اپنی پہلی ترجیح نہیں بنانا چاہے گا۔
کراچی کو خاصے عرصے کے بعد بلدیاتی نمائندے ملے ہیں، بدقسمتی سے سندھ حکومت نے جو بلدیاتی قانون بنایا، اس کے مطابق میئر خواہ وہ کراچی کا ہو یا اندرون سندھ کے کسی ضلع کا، اس کے اختیارات نہ ہونے کے برابر ہیں۔
خلیج کی دوسری جنگ کے موقع پر امریکی صدر بش نے ترکی پر زبردست دبائو ڈالا کہ وہ امریکی اتحادیوں کے ساتھ شامل ہو اور صدام حسین کی حکومت کے خاتمے میں تعاون کرے، امریکہ ترکی کی سرحد بھی استعمال کرنا چاہتا تھا۔
معلوم ہوا کہ بالوں کی قینچی، ریزر، کنگھی وغیرہ کا سیٹ سستا ہی پڑتا ہے، ہیپاٹائٹس کے مریض لے رکھتے ہیں، کٹنگ کے لئے جاتے وقت اپنا سیٹ ساتھ لے گئے، واپس لیتے آئے ہیپاٹائٹس جیسا سنگین مرض جس قدر پھیل چکا ہے۔
یہ ممکن ہے کہ ہولوکاسٹ میں مرنے والوں کی جتنی تعداد بتائی جاتی ہو، اتنی ہلاکتیں نہ ہوئی ہوں، مگر بہرحال آشووٹز میں نازی قیدی کیمپ تھے، گیس چیمبرز کے ہونے میں بھی کوئی شک نہیں اور لاکھوں لوگ تو مرے ہی تھے۔
قاری شکیل عمر خالدکے ڈپٹی رہے ہیں، کچھ عرصہ قبل یہ خبریں آئی تھیں کہ انہوں نے اپنا الگ گروپ بنا لیا ہے، انہیں اس کمیٹی کا کنوینر بنانا دلچسپ امر ہے، کیونکہ ان سے کہیں زیادہ سینئر رہنما کمیٹی میں موجود ہیں۔
ایسے لکھنے والوں اور اینکرز کی کمی نہیں، جو کسی کرپٹ سے کرپٹ سیاستدان کو رعایت دینے پر آمادہ رہتے ہیں، مگر جب باری عمران خان کی آئے تو وہ اچانک ہی انتہائی بااصول مثالیت پسند تجزیہ کار کا روپ دھار لیتے ہیں۔
اپنے مخصوصعام فہم انداز میں خوبصورت، نفیس اورقابل غور نکات بیان کیے ا ن سے سوال کیاکہ آج کے دور میں دین کی دعوت کا کام کرنے والوں کے لئے نیا علم کلام ضروری نہیں ہوگیا نیا ڈکشن، نیا اسلوب اور سائنٹفک دلائل؟
اس کا اعتراف کریں، اس پرسنجیدگی اور غیرجانبداری کے ساتھ بات کریں، اس کے تدارک کرنے کا سوچیں سب سے پہلے تو داعش کے حوالے سے دو تین بنیادی باتیں سمجھ لی جائیں تو اس پورے معاملہ کا اندازہ لگانا آسان ہوجائے گا۔
سوال کرنے والاہکا بکارہ گیا خیر بات سابق کھلاڑیوں اور سپورٹس تجزیہ کاروں کی ہورہی تھی، اپنے دور میں کچھ نہ کرنے والے جس طمطراق اور دبدبے کے ساتھ تبصرے کر رہے ہیں، اس پر ہمارے جیسے کرکٹ شائقین کو ہنسی آتی ہے۔
ٹی وی ٹاک شوز جہاں سطحی ایشوز پر گھنٹوں پروگرام ہوتے ہیں، اس طرف توجہ نہیں دی گئی یہ درست کہ فکری موضوعات ٹی وی پر نہیں نمٹائے جا سکتے، پھربھی ناظرین کو بنیادی معلومات ایسے پروگراموں سے ضرور حاصل ہو جاتی ہے۔
ان کی یہ رہائی بھارتی طیارہ (انڈین ائیر لائن فلائیٹ 814)ہائی جیک کر کے ممکن ہوسکی، جس میں ان کے علاوہ عمر سعید شیخ(جو آج کل امریکی صحافی ڈینیل پرل کے قتل کیس میں جیل میں ہیں)اور مشتاق زرگر بھی آزاد ہوئے تھے۔
گی جو عالمی معیار پر پورا اتر سکیں پچھلے سال ایک انٹرویو میں انہوں نے کہا کہ دلیپ کمار نے چند فلموں میں غیرمعمولی اداکاری کی، دو تین فلمیں امیتابھ بچن کی ایسی نکل آئیں گی، باقی سب کمرشل، پیسہ وصول فلمیں ہیں۔
ان کی آبادی بھی تیزی سے بڑھ رہی ہے اور اگرچہ ان میں مختلف نسلی (عرب، کرد، ایرانی، بنگالی، پاکستانی وغیرہ) اور لسانی اختلافات موجود ہیں مگر اپنی مسلم تہذیب اور عقیدے کے اعتبار سے وہ سب یک جان اور متحد ہی ہیں۔
صرف صلاحیت کافی نہیں چند سال پہلے ایک مغربی محقق کاریسر چ آرٹیکل پڑھنے کا اتفاق ہوا اس نے مختلف شعبوں سے تعلق رکھنے والی نامور شخصیات کے کام کا تجزیہ کیا تھا کہ چیمپئن رہنے والوں میں کیا چیزیں مشترک ہوتی ہیں۔
مثال کے طور پر کسی ایسے گروپ کے نزدیک پاکستان کا وجود، اس کی قومی سلامتی، نیوکلیئر اثاثوں کا تحفظ کی ذرا برابر اہمیت نہیں وہ اپنے ایجنڈے کو سامنے رکھتے اور اسی کے حساب سے چالیں چلتے اور حکمت عملیاں بناتے ہیں۔
حمزہ عباسی والے تنازع میں پہلا اعتراض محترم اینکر پر ہوا وہ ایک معروف اداکار ہیں، رمضان نشریات کو گلیمرائز کرنے کے ٹرینڈ نے انہیں بھی ایک چینل پر جگہ دلا دی حمزہ عباسی شائستہ آدمی ہیں، علم مگر ایک الگ چیز ہے۔
لاکھوں لڑکے کرکٹ کھیل رہے ہیں، ان میں سے غیرمعمولی کھیل رکھنے والے نوجوانوں کا انتخاب نہیں کیا جارہا اگر میرٹ پر کھلاڑی لئے جائیں تو تمام تر نقائص کے باوجود موجودہ کھیپ میں سے بھی بہت اچھی ٹیم بنائی جا سکتی ہے۔
تحریک انصاف کے قائد کا الزام تھا کہ الیکشن میں الیکشن عملے نے سنگین بے ضابطگیاں کیںاور یوں انتخاب شفاف نہیں ہوا ان کا دوسرا دعوی تھا کہ ثبوت ووٹوں کے تھیلوں میں موجود ہیں، تھیلے کھولے جائیں تو ثبوت مل جائیں گے۔
پاکستان آج انتہائی سنگین بحرانوں میں لپٹا ہوا ہے، نئے فتنے اٹھانے یا انتشار پیدا کرنے سے زیادہ در پیش بڑے مسائل کا حل تلاش کیا جائے حال اور مستقبل کے حوالے سے ممکنہ اٹھتے طوفانوں کے آگے بند باندھنے کی ضرورت ہے۔
ٹی ٹونٹی میں دس بیس رنز بنانے والے اوسط درجے کے بائولرکی جگہ سپیشلسٹ بائولرکوکھلایا جائے جو مخالف ٹیم پر دبائو ڈال سکے، ورنہ ہر میچ میں ہماری بیٹنگ بڑے ہدف کا تعاقب کرتے ہوئے آدھے راستے میں ہی ہمت ہار بیٹھے گی۔
رہی مسلم نیشنلسٹ لیڈروں جیسے کانگریس کے مولانا آزاد، جمعیت علما ء ہند کے علامہ حسین احمد مدنی اور احرار کے عطااللہ شاہ بخاری یا خاکسار کے علامہ مشرقی‘ ان صاحبان کا ایک علمی چہرہ ہے، اس کا ہر کوئی احترام کرتا ہے۔
یہ ٹھیک ہے کہ آئین میں الیکشن دھاندلی کے الزامات کی تحقیق کے لئے جوڈیشل کمیشن کی گنجائش نہیں، مگر آئین ساکت وجامد چیز نہیں اس میں ترامیم ہوتی رہی ہیں، ایک اور ترمیم بھی لائی جا سکتی ہے، اگرقانونی گنجائش موجود ہے۔
سومنات پر محمود غزنوی کے سترہ حملوں کا تذکرہ ملتا ہے، قرارداد مقاصد پر تو درجنوں بلکہ بیسیوں حملے ہو چکے ''مطالعہ پاکستان‘‘ کا نصاب بھی سافٹ ٹارگٹ سمجھا جاتا ہے جس کا جی چاہے، اس پر طنزیہ مضامین تحریر کر دیتا ہے۔
اسی سے مائنڈ میپ تکنیک، یادداشت بہتر بنانے کا فارمولا اور تیز پڑھنے کی تکنیک نے جنم لیا نہ صرف مغربی دنیا بلکہ ملائشیا، سنگا پور جیسے ممالک ٹونی بزان کو بلوا کر اپنے ہزاروں ٹیچرز کو مائنڈ میپ ٹریننگ دلوا چکے ہیں۔
رمضان کے روحانی پہلوئوں کی طرف خاص طور پر توجہ دینی چاہیے، چھوٹے بچوں کے لئے البتہ رمضان کو گلوریفائی کرنے کی بھی ضرورت ہے، رب کریم کی رحمت سے انہیں شناسا کرانا، شیئر کرنا اور اس مہینے کا انتظار کرنا سکھانا چاہیے۔
بقول ان کے تجزیہ جذباتی شاعری نہیں ہوتا غالبا یہ کہنا مقصود تھا کہ تحریک انصاف کے حامیوں کو ہدف بنانا سنجیدہ تجزیہ تصور کیا جائے اور اس حوالے سے دوسرا نقطہ نظر سامنے لانا جذباتی شاعری یعنی ناقص تجزیہ قرار پائے گا۔
اس کا یہ نام تو سال ڈیڑھ سال پرانا ہے، مگر کوئی دس گیارہ سال پہلے اس کی بنیاد عراق کی سنی تکون (تکرت، فلوجہ، سماویہ وغیرہ) کے شدت پسند سنی مسلم جنگجوئوںنے رکھی ابومصعب الزرقاوی عراق میں القاعدہ کے مشہور کمانڈر تھے۔
جمعیت علمائے اسلام (ف) کے انتخابات ہوئے، جن میں پہلی بار مولانا فضل الرحمن کو بطور امیر چیلنج کیا گیا ایسا کرنے والے بھی کوئی غیر معروف شخص نہیں بلکہ جے یوآئی کے نہایت اہم اور سینئر لیڈر مولانا محمد خان شیرانی تھے۔
کراچی اور لاہور میں مختلف ہوٹلوں میں کھانے کھاتے، سڑکوں پر گھومتے اسے لوگوں کی حس ظرافت اور شگفتگی نے متاثر کیا کہتا ہے، اتنے چیلنجز کے باوجود اپنا حوصلہ برقرار رکھنے والے اتنے زندہ دل لوگ دنیا میں کم ہی دیکھے ہیں۔
سڑسٹھ برسوں میں کسی نے ان کے ساتھ ایفا نہیں کی، اپنوں اور غیروں ...سب نے دھوکے دئیے اپنے سردار، مخدوم، نواب تو لٹیرے ثابت ہوئے، دوسروں نے بھی وہی وتیرہ اپنایا سرائیکیوں کی نئی امید تحریک انصاف کے قائد عمران خان ہیں۔
بقول شخصے ہماری انٹیلی جنشیا ریٹائرڈ بیورو کریٹس، اردو کے چند استادوں، جنہیں کالم لکھنے کا موقعہ مل گیا اور وہ اب خود کو دانشور کہلانا پسند کرتے ہیں یا پھر چند ایک تاریخ یا سماجی فلسفے کے متروک پروفیسروں پر مشتمل ہے۔
ممبئی، کلکتہ، فیض آباد، لکھنو، حیدرآباد اور دیگر شہروں کے مختلف دادا، ان کے پاڑے، چاقو باز جو اپنے سینوں میں کیسے کیسے طوفان سموئے ہوئے تھے، جن کے اندر تمام تر خرابیوں کے ساتھ شرافت اور کردار کی پختگی بھی نمایاں تھی۔
ہمارے ہاں ترک ڈرامے عشق ممنوع جیسے بولڈ موضوع پر بنے ڈرامے سے متعارف ہوئے، بعد میں ایک ترک سلطان پر تیارکردہ پرشکوہ ڈرامہ سیریل بھی مقبول ہوئی ترکی میں مگر صرف بولڈ موضوعات پر ڈرامے نہیں بنتے، وہاں ایسے چینل بھی ہیں۔
واپس جانے والے ترک اساتذہ کو ان کے شاگردوں کا جذباتی انداز میں الوداع کرنا، ترک بچوں کے کھلونوں کی نیلامی کی دل گداز تصویریں، اپنے کھلونے بکتے دیکھ کررنجیدہ ہو جانے والے بچوں کا افسردہ احوال ...آدمی کا دل پگھل جاتا ہے۔
پینل کے ساتھ دلچسپ گفتگو کے ساتھ ساتھ حاضرین میں موجود مختلف شعبہ ہائے زندگی کے معروف لوگوں کے تبصرے اور آرا شامل کرنا اور پھر مقامی صحافیوں اور طلبہ کے تندو تیز سوالات نے ہر سیشن کوازحد دلچسپ، لائیواورانرجی سے بھردیا تھا۔
اس میں ٹی ٹی پی کے نائب امیر خالد حقانی، پنجابی طالبان کے عصمت اللہ معاویہ، تنظیم کے ترجمان شاہد اللہ شاہد، جنوبی وزیرستان کے ترجمان اعظم طارق، طاقتور مہمند گروپ کے سربراہ عمر خالد خراسانی اور کنوینر قاری شکیل وغیرہ شامل ہیں۔
ان کے کسی بھی اہم رہنما نے قومی اسمبلی کے ساتھ صوبائی اسمبلی کا انتخاب نہیں لڑا جاوید ہاشمی، شاہ محمود قریشی، جہانگیر ترین وغیرہ سب قومی اسمبلی کے طرف گئے اگرپنجاب اسمبلی میں اکثریت مل جاتی تو وزیراعلی کے لئے امیدوارکون بنتا؟
سر آسمان‘‘، جمیلہ ہاشمی کا'' دشت سوس‘‘اور قرۃ العین طاہرہ پر لکھا چھوٹا سا ناول جو بہت ہی برے پرنٹ میں ہے، پڑھنے کوملا، جدید ناولوں میں مرزا اطہر بیگ کا'' غلام باغ‘‘، عاصم بٹ کا دائرہ(اسکے چند مناظر ایڈٹ ہونے چاہئیں)شامل ہیں۔
یہی غلطیاںہیں جن سے جمہوریت مستحکم نہیں ہوپاتی یہ طعنہ عام دیا جاتا ہے کہ اسٹیبلشمنٹ خارجہ پالیسی نہیں بنانے دیتی کیا سیاسی حکومتوںنے ملک میں ایک بھی ایسا سویلین ادارہ قائم کیا ہے، جہاںخارجہ پالیسی کے حوالے سے غور وفکر کیا جائے؟
ان کے بعض بہت مشہور اور یادگار مقابلے جیسے فائیٹ آف دی سنچری(جوفریزئیر سے مقابلہ)، تھرلاان منیلا(جو فریزئیر سے تیسری اور سب سے خوفناک فائیٹ)، دی رمبل ان دی جنگل(جارج فورمین سے یاد گار فائیٹ)وغیرہ ستر کے عشرے کے وسط تک ہوچکی تھیں۔
ایسے میں کسی بھی سیاسی جماعت کے لئے الیکٹ ایبلز کو نظرانداز کرنا ممکن نہیں رہتا اگر پاکستانی سیاسی جماعتیں، انٹیلی جنشیا، میڈیا، دانشور اور طاقتور حلقے ملک میں سیاسی اصلاحات لانا چاہتے ہیں، الیکٹ ایبلز کو کمزور کرنے کے خواہش مند ہیں۔
مو جود ہ حالات سے سب تنگ ہیں لیکن وہ نہیں جانتے کہ ان سے کیسے نکلا جا ئے جو تبدیلی کی بات کر تا ہے، وہ اس کے پیچھے چل پڑتے ہیں، یہ دیکھے بغیر کہ اس کا انجام کیا ہو گا۔
جب اس نے فیصلہ کرنا ہوتا ہے کہ وہ ماہ و سال کے دائرے میں قید رہے یا اس سے آزاد ہو جائے ایک عام مسلمان جب دنیا کے سود و زیاں سے بے نیاز ہو کر احکام الہی کی پابندی کرتا ہے۔
سب جانتے تھے کہ آپﷺ کی دنیا سے رخصتی کا مطلب یہ ہے کہ نبوت کا باب بند ہو گیا سورہ مائدہ کی آیت سب نے سن رکھی تھی کہ دین کی تکمیل ہوچکی اب دین میں کچھ داخل کیا جا سکتا ہے۔
ایک سال اور تین ماہ ہو گئے ایس ایچ او سے شہر کے ایس پی تک، سب سے مل لیا، کسی نے کوئی مدد نہیں کی معلوم یہ ہوا کہ میں اکیلا نہیں ہوں، اس شہر سے ہر روز گاڑیاں چوری ہوتی ہیں۔
گے جن کے لیے خوشی لغت میں لکھے ایک لفظ سے زیادہ کچھ نہیں وہ تو شاید یہ بھی نہ بتا سکیں کہ اس کا ذائقہ کیسا ہوتا ہے جو چیزکسی نے کبھی چکھی نہ ہو، اس کے ذائقے کی اسے کیا خبر؟
تاکہ کسی کے ساتھ نا انصافی نہ ہو یا یہ تاثر پیدا نہ ہو، اس لیے وہ سند کی قید لگاتی ہیں اور یہ درست ہے؛ تاہم سماجی سطح پر کسی فرد کی علمی حیثیت کا تعین اس کے کام سے ہوتا ہے۔
رسالت مآبﷺ نے ہمیشہ جنگ سے عافیت کی دعا مانگی جنگ لیکن مسلط ہوئی تو اﷲ کے رسول اور صحابہ نے اس شان سے لڑی کہ اﷲ کی کتاب نے اس کا ذکر کیا جب تک دنیا باقی ہے، کتاب اﷲ باقی ہے۔
اس کی ایک صورت تو یہ ہے کہ وہ دہشت گردی کے واقعات میں ملوث ہو یہ بھی بیان کیا جا رہا ہے کہ وہ این جی اوز کی مدد کرتی ہے، بالخصوص جو اہل صحافت سے وابستہ افراد نے بنا رکھی ہیں۔
امریکہ میں ایک واقعہ ہوا اور پھر دوسرا نہ ہو سکا آج بھی وہ عالمی قوت ہے اور دنیا کی سب سے بڑی معیشت ہم خود اذیتی کے مریض بن گئے اور اب ایک دوسرے کو مار رہے ہیں اگر یہ فتح ہے۔
پھر کسی کے لیے یہ ممکن نہیں ہو گا کہ وہ سرمایے کے گھوڑے کی لگام کو اپنے ہاتھ میں رکھ سکے کسی معاشرے کو جب اس طرح تاریخ کے جبر کا سامنا ہو تو اس سے نمٹنے کے دو طریقے ہوتے ہیں۔
انفاق کا اجر ایک ایسی نعمت ہے جو دنیا ہی میں حاصل ہو جاتی ہے اور دلچسپ بات یہ ہے کہ دنیا کے کسی بازار میں میسر نہیں یہ صرف خدا کی عطا ہے اور اس کی قیمت انفاق فی سبیل اللہ ہے۔
وہ فریق اگر اقتدار پر قابض بھی ہوا تو کون سا میری رائے لے کر وہ قومی مفاد میں کچھ بھی کر سکتا ہے، حتی کہ آئین کو کاغذ کا ایک ٹکڑا قرار دے کر ردی کی ٹوکری میں بھی پھینک سکتا ہے۔
وہ عوام کے اس حق کے لیے آواز اٹھا رہے ہیں، سالہا سال سے جس کا مسلسل انکار کیا جاتا رہا انہوں نے سوچ سمجھ کر اس راستے پر قدم رکھا ہے اور وہ اس کے لیے ہر قربانی دینے پر آمادہ ہیں۔
یہ لازم نہیں کہ وہ عوامی جذبات کا ناقد ہی ہو وہ ان سے ہم آہنگ بھی ہو سکتا ہے لیکن یہ اس کا مقصود نہیں ہوتا اگر اس کے خیال میں کوئی بات عوامی مزاج سے مطابقت نہیں رکھتی اور سچ ہے۔
دفعہ 144 نا فذکر دی جا تی تھی جو اکثر بنیا دی حقوق کی خلاف ورزی ہو تی اس کے با وجود جماعت اسلامی اس قانون کی پابندی کرتی اس دفعہ کے تحت پانچ افراد کے اجتماع پر پا بندی ہو تی ہے۔
یعنی یہ واجب القتل ہیں جو لوگ ریاست و حکومت کے اہل کار ہوتے ہوئے، ان کے معاون اور دست و بازو ہیں، ان کا شمار بھی انہی کے طبقے میں ہو گا، لہذا ان پر بھی ارتداد کی سزا نافذ ہو گی۔
اس سوال کا کوئی متعین جواب کسی کے پاس نہیں منزل کی خبر نہ ہو تو راستے کا انتخاب نہیں ہو سکتا جادہ و منزل کی بحث سے بے نیاز یہ جماعت، آخر کب تک عوام کو اپنی طرف متوجہ رکھ سکے گی؟
دوسرا کام یہ کیا گیا کہ قرب قیامت کے باب میں جو روایات آئی ہیں" ان کا اطلاق اپنے عہد کے واقعات پر کیا گیا کل کے کوفہ و دمشق سے شروع ہونے والا یہ سلسلہ آج کے غوطہ تک پھیلا ہوا ہے۔
ہم میں شاید ہی کوئی ہو جو اپنی کمزوریوں کے لیے عذر پیش کر تا ہو شاید ہی کوئی ایسا بد بخت ہوجو اپنے رب کا باغی ہو ہم میں گناہ گار ہیں لیکن جانتے ہیں کہ وہ گناہ کا ارتکاب کرتے ہیں۔
مسٹر ابراہیم، ایک سرکاری افسر ان کا کہنا ہے کہ وہ ایک بار آپ سے مل چکے انہوں نے دو بارآپ کو خط بھی لکھا اور آپ نے ان کے جواب بھی دیے قائد: مجھے اچھی طرح یاد نہیں، ایسا ہوا ہو گا۔
اس کے پاس اب ایک ہی راستہ ہے کہ وہ قانون کے سخت نفاذ کا راستہ اپنائے اگر قانون ساتھ نہ دے تو نئی قانون سازی کرے اس پس منظر میں حنیف عباسی کے ساتھ روا سلوک کی توجیہہ کی جا سکتی ہے۔
یہ دین کی حمیت کا معاملہ ہو یا حقوق العباد کا، اﷲ تعالی ہم سے سوال کریں گے کہ ہم نے کہاں تک اﷲ تعالی کے احکام اور ہدایات کو پیش نظر رکھا فتنہ" اﷲ کی شریعت میں قتل سے سنگین جرم ہے۔
اس وقت فکری، سیاسی اور سماجی قیادت پر فائز لوگ اگر سوچ سکیں تو امن کے لیے متحد ہو جائیں سماج کو اضطراب اور بے یقینی سے نکا لنا اس وقت سب سے اہم ہے کہ اسی سے امن کا دروازہ کھلے گا۔
مجھے پیپلز پارٹی سے یہ شکایت رہی ہے کہ وہ پنجاب سے دست بردار کیوں ہو گئی اسی طرح میں یہ بات بھی نہیں سمجھ سکا کہ ن لیگ سندھ اور کے پی میں کیوں متحرک نہیں مجھے اس سے خوشی ہوئی تھی۔
ہم اس عمل کو روک نہیں سکتے تھے، مگر یہ تجزیہ کر سکتے تھے کہ یہ غلط ہوا، اس کا انجام اچھا نہیں ہوگا اب جو کچھ ہو رہا ہے، اسے بھی تجزیہ روک نہیں سکے گا، لیکن اسے یہ ضرور بتانا چاہیے۔
...اور اب ہر طرف سے مجھ پر سوالوں کی بوچھاڑ ہونے لگی ان کے جواب میں میں نے جو کچھ کہا اس کا خلاصہ یہ ہے:ہم مریخ کے باشندے تعداد میں آپ سے زیادہ اور علم میں آپ سے کہیں بڑھ کے ہیں۔
اقتدار کے فیصلے جس قانون فطرت کے تحت ہوتے ہیں، لازم نہیں کہ اس کی ہر شق شریف آ دمی کے خلاف ہی ہو میرا کہنا یہ ہے کہ یہ قانون اخلاقیات کے تابع نہیں ہو تا جہا ںتک گورنر کا معاملہ ہے۔
وقت کا معاملہ یہ ہے کہ وہ تھمتا نہیں قرار اس کاخاصہ نہیں اس کی باگ کسی انسان کے ہاتھ میں نہیں کہ جب چاہے اس کو روک دے عمران خان جس سیاسی منظر نامے میں ابھرے، وہ اب تبدیل ہو رہا ہے۔
اب لازم ہے کہ اس کمیٹی کو مزید متحرک کیا جائے اور اس رپورٹ نے انتخابی نظام کی جن کو تاہیوں کی نشان دہی کی ہے، ان کا تدارک کیا جا ئے اس پر تمام سیاسی جماعتوں کی آ مادگی نیک شگون ہے۔
ایک طرف اہل کشمیر کی تین نسلیں اس آگ کا ایندھن بن چکیں اس سے نکلنے کی خواہش فطری ہے اگر بھارت کی ریاست ایسے اقدامات کرتی ہے جو ان کے زخموں پر مرہم رکھے تو اس سے بھی فرق پڑ سکتا ہے۔
کئی بار اس جرم میں پکڑا گیا مگر اس کام سے باز نہیں آیا تم تو ایک اچھے مقصد کے لیے یہاں آئے جیل کی سختیوں سے گھبرانا نہیں اپنی بات پر قائم رہنا امام نے کہا کہ ابن الہیثم یہی قیدی ہے۔
8 جولائی کے بعداہل کشمیر نے ثابت کر دیا ہے کہ بطور قوم انہیں بھارت کا تسلط قبول نہیں اب سوال یہ ہے کہ اس مقدمے کود نیا سے کیسے منوا یا جا ئے استاد گرامی کا تجزیہ اس کا جواب دیتا ہے۔
اس کے ساتھ یہ بات بھی سچ ہے کہ عدالتیں اگر انصاف نہ کریں تو اس کا ایک رد عمل ہوتا ہے اگر عوام کے منتخب لوگوں کو غیر آئینی طریقے سے ہٹایا جائے تو یہ عمل سیاسی رویوں کو متاثر کرتا ہے۔
پہلی بات تو یہ ہے کہ اس باب کی بہت سی روایات فن حدیث کے اصولوں پر پورا نہیں اترتیں دوسری یہ کہ بیان کردہ روایات کو جس طرح اپنے عہد پر منطبق کیا جاتا ہے، وہ اس سے زیادہ پریشان کن ہے۔
یہ ان کے علم کی کشش تھی جو مجھے ان تک لے گئی ان کی مجلس میں بیٹھا تو علم کی تعریف ہی بدل گئی میں جاید صاحب تک پہنچا تو مولانا مودودی اور مولانا امین احسن اصلاحی کے علمی سحر میں تھا۔
جب تک سماج نہیں بدلے گا، یہ دھرنے جذبات کی نمائش گاہوں سے زیادہ کچھ نہیں آج قوم کے سامنے سوال یہ نہیں کہ عمران خان ہوں یا نواز شریف، سوال یہ ہے کہ جو بھی ہو، آخر کس ضابطے کے تحت ہو؟
گویا ہم کسی اور سیارے کی مخلوق ہیں اور وہ کسی اور سیارے کی سیاسی و مذہبی راہنماؤں کے خطبات اور بیانا ت میں کہیں اس بات کا گزر ہی نہیں کہ دنیا کہاں جا رہی ہے اور ہم کہاں جا رہے ہیں؟
اس سے یہ امکان پیدا ہو گیا ہے کہ دلیل کی بات سنی جائے اور مانی جائے عامۃ الناس کو اب کسی خاص زاویۂ نگاہ کا قیدی نہیں بنایا جا سکتا مجھے اس سے اتفاق ہے کہ یہ دو بیانیوں کا تصادم ہے۔
ہر آدمی یہ حق تو رکھتا ہے کہ وہ مذہب کے بارے میں سوال اٹھائے لیکن اگر وہ مذہب کے مبادیات سے بھی واقف نہیں تو اسے مذہب کا مدعا متعین کرنے اور پھر بیان کرنے کا حق کیسے دیا جا سکتا ہے؟
اس لیے اہل دانش کا مشورہ ہے کہ جب سی این جی مل جائے توگاڑی میں بیٹھو اور ہیٹر جلا لو، جب تک گیس ساتھ دے بھوک لگے تو ریستوران کھلے ہیں؛ تاہم اہل دانش اس پیش کش کو مشروط قرار دیتے ہیں۔
تو یہ با ت خلاف واقعہ نہیں ہوگی مثال کے طور پراسلام ہر شخص کو یہ آزادی دیتا ہے کہ وہ جو مذہب چاہے اختیار کرے اگر اس کے مذہبی عمل میں کوئی بات ایسی ہے جو اسلام کے اصولوں سے متصادم ہے۔
میڈیا کا ایک موثر طبقہ یہ فضا بنا رہا ہے کہ بھٹو جیسی برائی کوئی دوسری نہیں ہو سکتی اس کے نتیجے میں ملک میں ایک ایسی تقسیم کی بنیاد رکھ دی گئی جس نے وفاق کو خطرات کے حوالے کر دیا ہے۔
ہم یہ تو کہہ سکتے ہیں کہ ریاست کو ممکن حد تک کوشش کرنی چاہیے کہ معاملہ طاقت کے استعمال کے بغیر سلجھ جائے میرا کہنا تو یہ ہے کہ ریاست نے اس معاملے میں طاقت کا کم از کم استعمال کیا ہے۔
مولانا کا یہ کہنا ہے کہ عوام اس کی قدرت رکھتے ہیں کہ وزیراعظم کو ا ن کے گھر سے گرفتار کر لیں"ایک ایسی بات ہے جس کی تائید نہیں کی جا سکتی "اگر کوئی اسے امر واقعہ بنانے کی کوشش کرے گا۔
وہی جو اصحاب کہف نے دیا تھا: "ایک دن یا پھراس سے بھی کم" ایک سوال بار ہا ہونٹوں سے لو ٹتا رہا، اس خیال سے کہ پرانے زخم ہرے نہ ہو جائیں آخر مزاحمت نہ کر سکا پوچھا:ہجرت کے دن کیسے کٹے؟
یہ وعظ و نصیحت سے بدلنے والا نہیں اس سے نجات کی ایک ہی صورت ہے کہ اسے انقلابی جد و جہد سے اٹھا باہر پھینکا جائے جو مذہب کو نہیں مانتے، وہ اس کے حق میں غیر مذہبی استدلال پیش کرتے ہیں۔
یہ بحث، صواب اور نا صواب کے پہلو سے قطع نظر، یہ بتا رہی ہے کہ مذہب اور سیاست کے باہمی تعلق کی صورت گری، بایں معنی ایک اجتہادی امر ہے کہ اس کا تعین ایک عہد کے معروف سیاسی حقائق سے ہے۔
نہ آزادی رائے پر کوئی پابندی اس فضا میں ہر سیاسی جماعت کے لیے یہ ممکن ہے کہ وہ اپنا مقدمہ عوام کے سامنے رکھے عوام اگر اس کی رائے سے اتفاق کر لیں تو پھر اس کو اقتدارکا حق دے سکتے ہیں۔
جنہوں نے صرف اسلحہ دیکھا وہ یہ تمیز نہیں کر سکتیں کہ کون سی بندوق دوستی کی گولی اگلتی ہے اور کون سی دشمنی کی وہ تو بس یہ جانتے ہیں کہ گولی گولی ہوتی ہے جو وجود انسانی کو چیر ڈالتی ہے۔
اس کے لیے دلیل کی ضرورت نہیں کہ پارلیمنٹ کی توقیر کا انحصار اس بات پر ہے کہ کس ذہنی اور اخلاقی سطح کے لوگ اس محترم ادارے کے رکن بنتے ہیں اگر اس باب میں معیار کو نظر انداز کیا جائے گا۔
تو اسے گلے لگانے سے پہلے، کیوں نہ اپنے اندر کے غصے کو سماج پر عیاں کر دیا جائے انقلابی تصورات، اسے پہلے ہی یہ امید دلا دیتے ہیں کہ اس کی موت بہت سے لوگوں کے لیے پیغام حیات بن جائے گی۔
ان کا تازہ بیان واضح کر رہا ہے کہ عمران خان کے بارے میں انہیں کوئی خوش گمانی نہیں اس دورے سے یہ بات بھی سامنے آئی ہے کہ عمران خان نے عملی سیاست کے مطالبات سے ہم آہنگ ہونا سیکھ لیا ہے۔
انتخابات اس کا سب سے اچھا موقع ہے کہ قوم اپنا فیصلہ سنا دے رپورٹ کا ہنگامہ جے آئی ٹی کی رپورٹ نے ٹی وی سکرین پر ارتعاش پیدا کر دیا کیا سطح زمین پر بھی اس زلزلے کے اثرات پائے جاتے ہیں؟
مرکز میں بیٹھ کر اب ملک کے سب سے بڑے صوبے پر حکمرانی نہیں کی جا سکتی تحریک انصاف کا اقتدار بالفعل ختم ہو چکا ایک نئی بساط بچھائی جا چکی اس پر مہرے نئی چال کے ساتھ ترتیب دے دیے گئے ہیں۔
صدر ٹرمپ کے ساتھ مودی اور عمران خان کی جو گفتگو ہوئی، اس میں مقبوضہ کشمیر کی صورت حال کا ذکر ہے، دفعہ 370 کے خاتمے کا نہیں میڈیا میں بھی اب بحث مسئلہ کشمیر کے حل کے حوالے سے ہو رہی ہے۔
وہی جنہیں منصب امامت عطا کیا گیا یہود معزول ہوئے تو اللہ نے پھر بنی اسماعیل سے ایک پیغمبر کو اٹھا یا آ خری رسول محمد ﷺ ان پر نبوت تمام ہو گئی، اس لیے پورے عالم کے لیے اللہ کے رسول ہیں۔
یہ علامتیں ہیں، ایک مرض کی ہم کوئی نظام اقدار بنانے میں کامیاب نہیں ہو سکے اس کی وجہ یہ ہے کہ اس کی تربیت جدید تعلیمی اداروں کے نصاب کا حصہ ہے" نہ دینی مدارس کے ماحول میں اس کا گزر ہے۔
باپ اور بیٹے میں اختلاف ہوتویہ لازم نہیں ہے کہ باپ ہی حق پر ہو بیٹے کی یہ حرکت لیکن کسی صورت میں پسندیدہ نہیں شمار ہوتی کہ وہ سر عام باپ کو مطعون کرے بڑھاپے میں لوگ چڑ چڑے ہو جاتے ہیں۔
میں تو صرف اتنا جانتا ہوں کہ جب بھی مجھے شادی خان جانے کا خیال ہوا، طبیعت کھل اٹھی اب جانے کا ارادہ کیا تو دل بوجھل ہو گیا قدم اٹھانا چاہا تو دیکھا کہ دکھوں کا ایک قافلہ بھی ہم رکاب ہے۔
اﷲ کے آخری رسولؐ کی بعثت اس لیے ہوئی کہ وہ لوگوں کا تزکیہ فرمائیں اﷲ کی کتاب اس کو اپنی آیات میں بیان کرتی ہے اور اﷲ کے رسولؐ اپنے ارشادات اور اسوۂ حسنہ سے اس کی شرح و تفسیر فرماتے ہیں۔
آج ضرورت اس بات کہ ہے کہ ریاست اور علما، دونوں اپنی اپنی سماجی ذمہ داری کو سمجھیں دو نوں اپنی اپنی حدود کا خیال رکھیں اس وقت صورت حال یہ ہے کہ ایک طرف علما نے قضا کا منصب سنبھال لیا ہے۔
الا یہ کہ کوئی کان اور آنکھیں بند کر لے جس کی تمہید چند ماہ قبل باندھی گئی تھی، وہ فیصلہ 25 جولائی کو سنا دیا گیا درمیان میں جو شب و روز گزرے، ان پر آنکھوں اور کانوں کی شہادتیں ثبت ہیں۔
ایک آدمی جو سماج کے لیے مفید ہو سکتا تھا، اپنے تضاذات کی نذر ہو گیا پھر یہ کہ وہ قومی راہنما بھی ہیں اگر انہیں وزارت عظمی مل گئی تو امکان ہے کہ وہ اسے اہلیہ کی روحانیت کا فیض سمجھیں گے۔
شیعہ اثرات کو محفوظ کرنے کی خواہش نے ایران کو شام کے بشار الاسد کی پشت پر لا کھڑا کیا ہے جو امارت اسلامیہ سمیت اپنے ان باغیوں سے چار سال سے لڑ رہے ہیں جنہیں سعودی عرب کی حمایت حا صل ہے۔
ہمیں عام آدمی کو یہ باور کرانا پڑے گا کہ جس طرح وہ ایک ڈاکٹر سے مایوسی کے بعد کسی درزی کے طرف نہیں، کسی دوسرے ڈاکٹر کی طرف رجوع کرتا ہے، اسی طرح اگر وہ ایک سیاسی جماعت سے مایوس ہوتا ہے۔
اداروں کو موقع دیا جا تا ہے کہ وہ کام کریں جلسے جلوس کی سیاست نہیں کی جا تی کہ اس کا کوئی اخلاقی اور قانونی جواز نہیں ہو تا سیاسی جماعتیں آنے والے انتخابات کے لیے خود کو تیا رکر تی ہیں۔
تو مقبوضہ کشمیر کی سول سوسائٹی کی اصل قوت اخلاقی ہوتی ہے اگر وہ کسی مفاد سے آلودہ ہو جائے، اس کی دیانت مشکوک ہو جائے یا وہ غلط کو غلط کہنے سے گریز کرنے لگے تو پھر وہ اعتماد کھو دیتی ہے۔
اس پر وہ بضد ہیں کہ وہ اس دشت کو مقتل بنا دیں جب صدر ٹرمپ نے امریکی سفارت خانہ یروشلم منتقل کرنے کا اعلان کیا تو اس سے پہلے فلسطینی ریاست کے صدر محمود عباس نے سعودی عرب کا دورہ کیا تھا۔
سیاسی رومان ٹوٹا تو پھٹ پڑے دلی جامع مسجد کے میناروں نے ایک درماندہ رہرو کی صدائے درد ناک کو سنا اور پھر تاریخ کا حصہ بنا دیا ان کی آواز ہمیشہ کے لیے محفوظ ہو گئی آج بھی سنی جا سکتی ہے۔
اب یہ صدا دنیا کے گوشے گوشے تک پہنچ چکی ہے اور اللہ کے بندے اس کی نعمتوں کا اعتراف اور اس کی توحید کا اقرار کرتے ہوئے، اس صدا کے جواب میں "لبیک اللھم لبیک" کا یہ دل نواز ترانا پڑھتے ہیں۔
اب وہ وقت آیا جب اس کے داخلی نظام ہائے معیشت و معاشرت وجود میں آئے اب یہ کوئی سٹی سٹیٹ یا قومی ریاست نہیں تھی، اس نے ایک عالمی سلطنت کی حیثیت اختیار کر لی اب معاشی وسائل کی کمی نہیں تھی۔
موجودہ مذہبی سیاست کا اسلام کے مستقبل سے کوئی تعلق ہے اور نہ حکومت کا لبرل ازم سے اہل مذہب کا کہنا ہے کہ وہ ایک بار پھر 1977ء کی تحریک نظام مصطفی کی طرز پر، ایک نئی تحریک برپا کر دیں گے۔
باب الفتن میں بیان کی گئی روایات کی صحت کے حوالے سے خود محدثین نے جو کچھ لکھا ہے، اگر میں یہاں بیان کروں تو لوگ حیرت میں ڈوب جائیں میرا حسن ظن ہے کہ لوگ یہ استدلال حمیت دین میں کرتے ہیں۔
وزیر اعظم نے ارادہ کیا لیکن بعد از خرابیٔ بسیار سیاست کے سینے میں دل نہیں ہوتا وہ دوٹوک فیصلہ دیتی ہے جو غلطی کر تا ہے، سزا سے بچ نہیں سکتا اس مقدمے کے باوصف، اب حکومت سب کچھ مان رہی ہے۔
مو لا نا طارق جمیل اورٹی وی رمضان کی ایک شب، میں نے ٹی وی پر مو لا نا طارق جمیل کو "رقت آ میز" دعا کراتے دیکھا مجھے پہلی بار احساس ہوا کہ اکابرین تبلیغی جماعت کے خدشات بے بنیاد نہیں ہیں۔
اس صورت میں تجدید و احیائے دین کے بغیر یہ سفر آگے نہیں بڑھ سکتا اخلاقی زوال کے اس عہد میں جماعت اسلامی امید کی ایک کرن بن سکتی ہے لیکن اس کے لیے جماعت کی فکری و تنظیمی کایا پلٹ ضروری ہے۔
اسے ایک نظریاتی بحث بنا دیا گیا آج عالم اسلام کی ہر جغرافی اکائی اپنی اجتماعی شنا خت کے بارے میں یک سو ہے کہ وہ اس کا ملک ہے، مذہب نہیں جہاں خوش قسمتی سے جغرافیہ اور مذہب جمع ہو گئے ہیں۔
اسلام کی فوج ہونے کا مفہوم یہ ہے کہ اسلام چونکہ ایک نظریہ ہے جس کی کوئی سرحد نہیں، اس لیے فوج بھی کسی سرحد کی پابند نہیں اس لیے ایک دوسرے اسلامی ملک کی حفاظت بھی اس کے فرائض میں شامل ہے۔
اسی ورثے میں، جدید فلسفے کے امام، کانٹ کی کتاب کا ترجمہ "تنقید عقل محض" بھی مو جود ہے جو ڈاکٹر سید عابد حسین نے کیا اور جسے انجمن نے شائع کیا یہ ایک مشکل کتاب ہے جو اصلا جرمن زبان میں ہے۔
ایمنسٹی سکیم بھی حکومت کے لیے ایک نئی آزمائش بن چکی یہ دراصل خوابوں کے بکھرنے کا عمل ہے یا یوں کہہ لیجیے کہ پوسٹ ٹرتھ کی عمر پوری ہو چکی ایک ایک دعوی وقت کی کسوٹی پر کھوٹا ثابت ہو رہا ہے۔
اس پر بات کرتے ہیں مگر پہلے اس نظم کے ابتدائی مصرعے، محض یاد دہانی کے لیے:یہ داغ داغ اجالا، یہ شب گزیدہ سحروہ انتظار تھا جس کا، یہ وہ سحر تو نہیںیہ وہ سحر تو نہیں جس کی آرزو لے کرچلے تھے۔
گے، لازم ہو گا کہ ان کا نفاذ سب پر یکساں ہو اگر جسٹس افتخار چوہدری اور ان کے صاحب زادے کے معاملات کو ایک دوسرے سے منقطع کرنے کے بعد، پاناما کیس میں باپ بیٹے کو ایک لاٹھی سے ہانکا جاتا ہے۔
تھا کہ اس جماعت کا فرد اگر کسی دوسری جماعت میں جا تا تو بھی اس کا اخلاقی تشخص برقرار رہتا بدقسمتی سے ایسا بھی نہیں ہو سکا آج جماعت کے کئی تربیت یافتہ ن لیگ اور تحریک انصاف میں مو جود ہیں۔
سب نے مناظرے کو مسترد کرتے ہوئے مکالمے کی بات کی علما کی ورکشاپ ختم ہو ئی تو میں ایک سیمنارمیں شرکت کے لیے بھاگا بین المذاہب ہم آہنگی پر پی ڈی ایف نامی ایک تنظیم نے اس کا اہتما م کیا تھا۔
یہ خیال ہی پریشان کن ہے لیکن اگر اس سے صرف نظر کرتے ہوئے، محض تاریخی پہلو سے دیکھا جائے تو یہ فارمولہ کئی بار آزمایا جا چکا ہمیں معلوم ہے کہ اس سے مسائل حل نہیں ہوئے، ان میں اضافہ ہوا ہے۔
وہ اس کی وضاحت کرتے ہیں کہ جس طرح جمہوریت نے مغرب کے نظام فکر میں جنم لیا اور مذہبی جماعتوں نے اسے اپنے پس منظر میں قبول کر لیا، اسی طرح سوشلزم کو بھی ہم اپنی روایت کے مطابق قبول کریں گے۔
میں جو عرض کرر ہاہوں، اس میں مذہب سماج سے وابستہ ہوتا ہے، کسی ادارے سے نہیں اس لیے میں ریاست کومخاطب بنانے کے حق میں نہیں اس پر اعتراض ہو سکتا ہے کہ سماج بھی تو ریاست کی طرح ایک ادارہ ہے۔
یہ وہ پس منظر ہے جس میں ہمارے ہاں اسلامی نظریاتی کونسل کی سفارشات زیر بحث ہیں اگر ہم ذہنوں میں موجود قدیم و جدید کے فرق سے بلند ہو کر، اس سفارش پر نظر ڈالیں تواختلاف کو ختم کیا جا سکتا ہے۔
یہاں سے ہمارے راستے جدا ہونے لگے اخوت کے زمزمے دھیمے ہونے لگے محبت نفرت میں بدل گئی پھر ایک دن معلوم ہوا کہ جنرل ضیاالحق کا جہاز فضا ہی میں آگ کے ایک گولے میں بدل گیا قادر مطلق اللہ ہی ہے۔
دوسرے کے نزدیک وہ اسلامی نہ ہو پیپلز پارٹی کا لبرل ازم میرے نزدیک اتنا ہی ہے کہ مذہبی معاملات میں ایک جدید تر تعبیر کو اختیار کیا جا ئے کم از کم بے نظیر صاحبہ کے ہاں تو یہی دکھائی دیتا ہے۔
اس کے بغیر انقلاب ممکن نہیں ہو تا یہ انقلابی جد وجہد ایک نظم کی پابند تو ہوتی ہے، کسی اخلاقیات کی نہیں اس کا جواز، اس دور میں یہ تھا کہ جاگیر دار یا سرمایہ دارنے وسائل پر قبضہ جما رکھا ہے۔
تھی جو نہیں آ سکی نواز شریف بھی اس میثاق کے تقاضے نہ نبھا سکے یہاں تک کہ تاریخ کا بہاؤ انہیں ایک منجدھار میں لے آیا اب انہیں احساس ہو گیا ہے مگر دیگر لوگ خود کو ابھی عافیت میں سمجھتے ہیں۔
میں نے از راہ افسوس، اپنے ایک رفیق سے کہا کہ ان کی نمازتو رہ گئی معلوم ہوا کہ ایسا نہیں ہے" اسی مسجد میں اب دوسرا جمعہ ہوگا لوگوں کی آسانی کے لیے ایک مسجد میں جمعہ کے دو اجتماعات ہوتے تھے۔
ابھی تک ان کا کوئی مخالف امیدوار سامنے نہیں آیا بھارت میں بھی بی جے پی کا کوئی قابل ذکر حریف موجود نہیں پاکستان میں بھی دکھائی یہ دیتا ہے کہ ملک کو یک جماعتی نظام کی طرف لے جایا جا رہا ہے۔
نہ سیاست کا اسے سائنس کا مخالف بنا کر پیش کرنا مذہب کی کوئی خدمت نہیں یہ مذہب کا کوئی تقاضا نہیں کہ سائنس کو جوتے کی نوک پر رکھا جائے اس طرح کے اسالیب کلام مذہب کے مقدمے کو کمزور کرتے ہیں۔
یوں بھی رسالت مآبﷺ کے بعد امت کے اجتماعی شعور نے کسی پیغمبر کا تصور قبول نہیں کیا چلیے، جب توجہ دلانے پر پارلیمان نے متفقہ طور پر اسے بھی بدل ڈالا تو اس کے بعد اس بحث کو ختم ہو جانا چاہیے۔
آج بعض اہل سیاست نے عوامی نفسیات پر جو اثرات مرتب کیے، جس طرح شریف خاندان کے خلاف نفرت کے بیج بوئے ہیں، کاش کوئی اس کا تجزیہ کر سکے ایک طبقہ اس سے پہلے یہ کام پیپلزپارٹی کے خلاف کر چکا ہے۔
جہاں وہ خود ہی مدعی ہوتا ہے اور منصف بھی اس پر کوئی قوت اثر انداز نہیں ہو سکتی اس کے فیصلے کے خلاف کہیں اپیل بھی نہیں ہو سکتی عدالتی فیصلے تسلیم کیے جاتے ہیں کہ مہذب معاشروں کی یہی روش ہے۔
ایک ملی المیے کو انہوں نے ایک شخصی واردات کی صورت میں اس طرح قلم بندکیا کہ اسے پڑھنے والے کا ذاتی دکھ بنا دیا یہ سید سلمان ندوی جیسے لوگ ہی جان سکتے تھے کہ امام جیسی شخصیت دنیا سے اٹھتی ہے۔
جہاں تاجر کا دم گھٹ رہا ہو، جہاں میڈیا کا گلا دبایا جا رہا ہو، جہاں سیاست دان قید کر دیے جائیں، جہاں ہر طبقۂ زندگی کے لیے جینا دوبھر کر دیا جائے وہاں کیسے ممکن ہے کہ صرف حکومت قائم رہ سکے؟
پاکستان میں بھی اس کی کامیابی کا کوئی امکان نہیں جمعرات کو پارلیمنٹ میں جو کچھ ہوا ور عمران خان نے جس طرح اس کا دفاع کیا، اس سے ایک بار پھر واضح ہو گیا ہے کہ "پاپولزم" کتنا نقصان دہ عمل ہے۔
پھر میرے علم کی حد تک یہ امرواقعہ بھی نہیں ہے، میں طارق ملک کے والد محترم فتح محمد ملک صاحب کو برسوں سے جانتا ہوں، میں ان کے علمی کام کا خوشہ چین اور خود کو بالواسطہ ان کا شاگرد سمجھتا ہوں۔
سماجی اداروں اور تنظیموں کی ذمہ داری ہے کہ اس باب میں سماج کو حساس بنائیں ادارہ تعلیم و تحقیق (اور) کی یہ کاوش اس سلسلے کی ایک کڑی ہے اگر سماجی سطح پر شعور کی بیداری کا یہ عمل جاری رہتا ہے۔
تحریک انصاف نے ابتدا میں یہ تاثر دیا فطری اصول کے تحت اس کی پذیرائی بھی ہوئی بعد میں مگر وہ اپنے خواص کھوتی چلی گئی، یہاں تک کہ اس کے تمام امتیازات ختم ہو گئے جو اسے جواب دعوی بنا سکتے تھے۔
اسی پر انہیں ووٹ ملے اور یہی ان کو نئی زندگی دے سکتا ہے اگر حسب توقع معاملات آگے بڑھتے ہیں" اور عمران خان ایک خود مختار وزیر اعظم کا تاثر نہیں دے سکتے تو پھر اس بیانیے کو مزید تقویت ملے گی۔
کاش میں کوئی ایسی بات کہہ سکتا" جو ہمارے لیے پرامید ہوتی تاریخ کا سفر جس سمت میں آگے بڑھ رہا ہے، اسے روکنا کسی کے بس میں نہیں غزوہ ہند کی روایات "غزوہ ہند" کی روایات ایک بار پھر زیر بحث ہیں۔
نوازشریف صاحب یہ چاہتے ہیں کہ وہ دو تہائی اکثریت کے ساتھ آئیں اور سیاسی حرکیات ہی کو بدل ڈالیں اگرنون لیگ ان کے ہم رکاب نہیں ہوگی تو یہ ممکن نہیں اگر وہ نون لیگ کو ساتھ لے کر چلنا چاہتے ہیں۔
تو باعث خیر ہے اگر نہیں تو بھی اس کے خیر ہونے میں شبہ نہیں کہ دین کو ان کی صورت میں وہ خدام میسر آئیں گے جو انشااللہ مسلم تہذیبی روایت کوآگے بڑھا نے کی خدمت سرانجام دیںگے قومی ریاست کا زوال؟
اس کی ایک صورت وہ ہے جو علامہ اقبال نے تجویز کی سب مسلمان ریاستیں پہلے مرحلے میں اپنی ذاتی خودی کو مستحکم کریں اس کے بعد ان کے مابین اقوام متحدہ کی طرز پر مفاداتی وحدت بھی وجود میں آ سکتی ہے۔
ہر کوئی اپنے اپنے شہدا کو یاد رکھتا ہے، بلکہ اس کے نزدیک شہید ہوتا ہی وہی ہے جو اس کے گروہ اور مسلک کا ہو میں نے علما کی تحریریں پڑھی ہیں جو شاہ اسماعیل شہید کو "شاہ اسماعیل قتیل" لکھتے ہیں۔
تو پھر رویت ہلا ل کمیٹی کا ایک جواز مو جود ہے"پھر علمی مکالمہ تو کیا جا سکتا ہے" مگراس کی حیثیت ذہنی مشق سے زیادہ نہیں فیصلہ وہی معتبر ہوگا "جو علما کی طرف سے آئے گا؛ اگر دوسری رائے صائب ہے۔
میرا احساس ہے کہ یہ دین کی تعلیمات کو درست تناظر میں نہ سمجھنے کا نتیجہ ہے جس سے مسلمانوں کو ناقابل تلافی نقصان پہنچا یہ دین کے ایک طالب علم کے خیالات ہیں جن میں عدم صحت کا اتنا ہی امکان ہے۔
اس لیے انسان کبھی پیغمبر کی ضرورت سے بے نیاز نہیں ہو سکتا کسی غیر پیغمبر کا یہ دعوی قابل قبول نہیں کہ وہ خدا سے براہ راست راہنمائی حاصل کرتا ہے اور گویا پیغمبر کی ضرورت سے بے نیاز ہو گیا ہے۔
تو یہ عملا بے معنی ہے جو نتائج حاصل کیے جانے تھے، وہ کیے جا چکے معاشرتی سطح پر جو باور کرانا تھا، وہ کروا دیا گیا جن کو جتوانا تھا، جتوایا جا چکا ان انتخابات کی بنیاد پر حکومتیں قائم ہو گئیں۔
یوں انہوں نے امریکہ اور مغرب کے ساتھ مذاکرات اور سیاسی عمل میں حصہ لینے کا فیصلہ کیا اس پروہ فلسطینیوں کے غدار قرار پائے لیکن اب حماس نے بھی زبان حال سے بتا دیا ہے کہ ان کا فیصلہ ہی درست تھا۔
پاکستان میں اس وقت جو سیاسی کشمکش ہے، اس میں اتنی گرد اڑ چکی کہ پہچانے ہوئے چہرے بھی پہچانے نہیں جا رہے لوگ اپنے چہرے کی گرد صاف کرنے کے بجائے، دوسرے کے گرد آلود چہرے کی طرف اشارہ کر رہے ہیں۔
عالم اپنے تصورات و خیالات کی تائید میں رطب و یابس جمع نہیں کرتا بلکہ دین کو خالی الذہن ہو کر نصوص سے براہ راست سمجھنے کی کوشش کرتا ہے اور پھر ان کی بنیاد پر اپنے خیالات کی عمارت تعمیر کرتا ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ کہیں نہیں اب تو صاف دکھائی دیتا ہے کہ فوج کی ضرورت صرف ضرب عضب کے محاذ تک محدود نہیں، ہر شعبے تک پھیل چکی اس کی تازہ ترین مثال دینی مدارس کی قیادت کے ساتھ حکومتی مذاکرات ہیں۔
اس قوم کے اخلاقی جرائم تو اس کا تعارف بن گئے امام امین احسن اصلاحی نے اس آیت کی تفسیر میں لکھا: جب حضرت ابراہیم قوم لوط جیسی ناہنجار قوم کی سفارش میں اس طرح اپنے دل کو نچوڑ کر رکھ دیتے ہیں۔
انسانی تفہیم پر مبنی اس قانون کی ناکامی کا ایک سبب یہ ہے کہ ہم نے انہیں وہ ماحول فراہم ہی نہیں کیا جن میں ان کی برکات سامنے آتیں یہی معاملہ جمہوریت کا ہے اگر ہم اسے نتیجہ خیز بنانا چاہتے ہیں۔
یورپ میں اسی طرح سٹیٹس کو ختم ہوا آغازاس اعتراف سے ہوگا کہ جب تک سٹیٹس کو کے نمائندوں کا سیاست پر غلبہ ہے، اس کا خاتمہ محض سیاسی تبدیلی سے نہیں ہوگا اس کے بعد شعوری سطح پر تبدیلی کی ضرورت ہے۔
یہ ریاست کا کام نہیں کہ وہ لوگوں کو کسی نظریے، تصور یا خیال کا پابند بنائے یہ انسان کی آزادی کا وہ دائرہ ہے جس میں ریاست مداخلت نہیں کر سکتی ریاست اگر کبھی ضرورت محسوس کرے تو ترغیب دے سکتی ہے۔
سماج کو نہ صرف یہ کہ کپڑے پہنانے کی ضرورت محسوس نہیں کی گئی، اس کی برہنگی کو کاروبار بنا لیا گیا جسم کا جو حصہ بے لباس تھا، اسے ڈھانپنے کے بجائے بازار میں سجا دیا گیا مذہب کی تعلیمات مسخ ہوئیں۔
اہل فلسطین نے اپنے اعلان کی لاج رکھنے کے لیے قربانیوں کی لازوال تاریک رقم کر دی ایک مقتل کو مسلسل آباد کرکے دکھا دیا مگر ستر برس کی اس جدوجہد کا حاصل، آج اس مقتل کے سوا کچھ نہیں ایسا کیوں ہوا؟
میرا احساس یہ بھی ہے کہ ہمارے سیکولر یا لبرل طبقے کے اکثر اعتراضات کا تعلق دین کے بنیادی مقدمات سے نہیں، اس کے ان مظاہر سے ہے، جو اصلا مقامی ہیں اور ہم انہیں دینی اقدار کے طور پر پیش کرتے ہیں۔
ہم کبھی جدید علم کے مخالف نہیں رہے ہمارے اکابر میں کوئی ایک مثال ایسی نہیں کہ کسی نے مسلمانوں کو اس سے منع کیا ہو ہم جدید علم کو بھی ضروری سمجھتے ہیں تاہم اس کے ساتھ دینی تعلیم بھی ضروری ہے۔
دوسرا ماڈل یہ ہے کہ عام آدمی کے حالات زندگی کی بہتری کے لیے، آسانیوں کی فراہمی پہلی ترجیح ہو اس سے عام آدمی کی جسمانی اور ذہنی صلاحیت میں اضافہ ہو گا اور یوں وہ قومی ترقی میں کردار ادا کرے گا۔
دوسرا یہ کہ اختلافی امور میں، اظہار کے ان اسالیب کی بازیافت کی جائے جو ہمارے اسلاف کا خاصہ تھے اور جس کی ایک جھلک ہم نے مو لا نا لدھیانوی صاحب کے ہاں دیکھی مو لانا اپنی رائے میں شدت رکھتے تھے۔
لیڈر انقلابی ہو تا ہے یا سیاست دان انقلاب کسی اخلاقیات کا پابند نہیں ہو تا اس کا قانون اپنا ہوتاہے اور لائحہ عمل بھی اس کا کوئی آئین نہیں ہوتا ظاہر ہے کہ یہی صفات ایک انقلابی میں بھی ہو تی ہے۔
کسی کے نزدیک ممکن ہے کہ کوئی اور ترتیب ہو غالبارشید احمد صدیقی نے لکھا ہے کہ اقبال کو اسلام کی تعلیمات سے زیادہ رسول اللہ ﷺ کی سحر انگیز شخصیت نے متاثر کیا اس فرق کا محرک بھی یہی افتاد طبع ہے۔
مادی حوالے سے لوگوں کے کسی گروہ کی ایسی بریکٹ جس سے باہر کے لوگوں کو ان کی شناخت میں آسانی ہو مثلا افغان قوم مولانا حسین احمد مدنی بلکہ خود اقبال بھی اس حوالے سے اہل ہند کو ایک قوم سمجھتے تھے۔
مخالفین کی کامیابی اسی میں ہے کہ وہ حکومت کو لا حاصل بحثوں میں الجھائے رکھیں اور وہ کسی محاذ پر مثبت پیش رفت کا مظاہرہ نہ کرسکے اس سے عوام کے اضطراب میں اضافہ ہو گا اور حکومت کی مخالفت بڑھے گی۔
ناگزیر ہے کہ ریاست اس کام کواب اپنے ہاتھ میں لے سوالیہ نشان آٹھ ماہ میں عمران خان صاحب کے نظریات اور دعووں کے سامنے کئی سوالیہ نشان کھڑے ہو چکے ہیں" اور ان میں ہر روز اضافہ ہوتا چلا جا رہا ہے۔
یہ جنون کوئی ریاست پیدا کرے یا غیر سرکاری تنظیم" یہ کام قوم پرستی کے عنوان سے ہو یا مذہب کے نام پر، کسی امن پسند کے لیے قابل قبول نہیں کشمیر کے باب میں پاکستان اور بھارت کے موقف میں اختلاف ہے۔
یہ حیرت کی بات ہے کہ جن لوگوں نے نئے عالمی نظام کی صورت گری کی، وہ مذہب کو اجتماعیت کی اساس نہیں مانتے لیکن انہوں نے اس اصول سے انحراف کرتے ہوئے، یہ تسلیم کیا کہ یہودیوں کا ایک وطن ہونا چاہیے۔
سمجھایا یہ جا رہا ہے کہ اگر ملک کی سلامتی چاہتے ہو تو معاملات سیاست فوج کے حوالے کردو آج تجزیہ نگاروں کا کام یہ ہے کہ وہ قوم کو ابہام سے نکالیں انہیں بتائیں کہ انہیں کس موقف کی تائید کرنی چاہیے۔
لوگ اب اسی لیے تحریر نگاروں کو اپنے ہاں تقریبات میں بلاتے ہیں اگر ایک دوپروگراموں میں شرکت کے باوجود، کالم نگار ان کے ادارے پر لکھنے کے لیے آ مادہ نہ ہو تو پھر وہ کسی اور کا گھر تلاش کرتے ہیں۔
حنیف رامے وزیراعلی بنے تو گرم جوشی بڑھ گئی اور بہت سا کام ہوا بھٹو صاحب کو بھنک پڑی تو اردو کو سرکاری حیثیت دینے سے روک دیا اس رویے پر ملک صاحب سوال اٹھاتے اور پھر خود ہی جواب دیتے ہیں: کیوں؟
گزشتہ عام انتخابات کے نتائج سے اگر عبرت پکڑی جاتی اور یہ جماعت سندھ میں گڈ گورننس کی راہ اپنا تی تو آج یوں تنہا نہ ہوتی پارٹی کا مقدمہ اب جتنا بھی وزن رکھتا ہو، اگر زرداری صاحب اسے پیش کریں گے۔
جسے کوئی عصبیت حاصل نہیں ایسا کوئی فیصلہ اگر نافذ ہو جائے تو بھی نہ صرف مطلوبہ نتائج کا حامل نہیں ہوتابلکہ اس بات کا امکان ہوتا ہے کہ وہ مزید خرابی کا باعث بنے تاریخ میں اس کے شواہد مو جود ہیں۔
امیدواروں میں سے اکثریت کی خواہش تھی کہ وہ حکومتی جماعت کا انتخاب قرار پائے جو مایوس ہوا وہ آزاد کھڑا ہو گیا حکومت کو اس سے زیادہ پریشانی نہیں تھی کہ اس نے بھی جیت کر حکومتی کیمپ ہی میں آنا ہے۔
وہ اپنی تہذیب میں در آنے والی بعض خامیوں سے باخبر ہوتے ہوئے بھی اس سے الگ ہونے کے لیے تیار نہیں انہوں نے لکھا: ...بہت کچھ اصلاح کا متقاضی ہے، لیکن اس سب کچھ کے باجود یہ بہر حال میری تہذیب ہے۔
اس کا بنیادی مطالبہ ہے کہ اسے برما کا شہری مانتے ہوئے اس کے قانونی حقوق کا احترام کیا جا ئے یہ عالمی قوتوں کی ذمہ داری تھی کہ بیسویں صدی کے اس درو بست کی حفاظت کرتیں جو ان کااپناتشکیل کردہ تھا۔
یوں اس کلچر کو برباد کرنے میں حکمران جماعت بھی پیچھے نہیں رہی جاوید لطیف صاحب نے اپنے الفاظ پر پچھتاوے کا اظہار کیا یہ اچھا ہے مگر کافی نہیں پارٹی کی اعلی قیادت کو اس پر اپنا رد عمل دینا ہو گا۔
2013ء کے انتخابات میں، رکشے والے سے لے کر کپڑے کے تاجروں تک، تحریک انصاف میں چلے گئے اس سے ن لیگ کو نقصان اٹھانا پڑا یہی پٹھان آبادی اسلام آباد کے نتائج کو بھی ایک رخ دینے میں بروئے کار آئی ہے۔
اس کی کامیابی کے لیے لازم ہے کہ ریاست کی ساری توجہ اس پر مرتکز ہو لوگوں کو اندازہ نہیں کہ کیسے مذہبی انتہا پسندی کے اثرات دیہات تک پہنچ چکے ہیں اور کہاں کہاں دہشت گردوں کی پناہ گاہیں مو جود ہیں۔
ہمیں ان امکانات کو بر باد نہیں کر ناچاہیے آج ضرورت ہے کہ معاشرے کو پھر کسی احتجاج یااضطراب میں مبتلا کیے بغیر، اس فطری ارتقا کے عمل کو آگے بڑھنے دیا جائے تاہم میں جا نتا ہوں کہ ایسا نہیں ہو گا۔
اس میں جغرافیہ عصبیت کی بنیاد ٹھہرا اسی کو نیشنلزم کا نام دیا گیا اب قومی ریاست عصبیت کی علامت بن گئی رنگ و نسل کے ساتھ، اب یہ تقسیم کی ایک اور بنیاد قرار پائی دانش اپنے جوہر میں آفاقی ہوتی ہے۔
وہی اوپر سے تبدیلی کا فلسفہ انہوں نے عمران خان کی عوامی مقبولیت کو اس مقصد کے لیے استعمال کرنا چاہا رہے عمران خان تو سماج اور ریاست یا جماعت اور تحریک کی بحث، اس مرحلے پر ان کی سمجھ سے باہر تھی۔
سرمایہ اسی جانب رخ کرتا ہے" جہاں اسیپنپنے کے مواقع اورآسانی میسر ہو سرمایہ دارکے لیے ایک آسودہ ما حول ہو جواس کے لیے راحت کا سامان لیے ہوئے ہو اس کے لیے ماحول کا ایک حد تک سیکولر ہو نا ضروری ہے۔
کریملن کی سنگین دیواروں اورنیویارک کی فلک بوس عمارتوں پر اسی آسیب کا قبضہ ہے... تین صدیوں کے ہمہ گیر غلبہ و استیلا کے بعد یہ عفریت اپنے گھر لوٹ آیا لیکن اس کے پہلو سے ایک نیا فتنہ جنم لے چکا ہے۔
حکمرانوں پر تنقید، اس میں کوئی شبہ نہیں کہ شائستگی کے ساتھ ہونی چاہیے" لیکن کوئی حد سے تجاوز کرے تو حکیمانہ طرز عمل یہ ہے کہ ایسے لوگوں کا فیصلہ عوام پر چھوڑ دینا چاہیے اگر یہ تنقید بے جا ہو گی۔
امجد صابری ان میں تھا جس نے مذہب کو اس کی لطافت سے جوڑے رکھا اس نے غیر محسوس طریقے سے ان مذہبی بیانیوں کو غیر موثر بنانے میں ایک کردار ادا کیا جنہوں نے انسانی خون بہانا مذہبی وظیفہ سمجھ لیا تھا۔
سیاست دان کا مفاد اس میں ہوتا ہے کہ ایک گروہ کو دوسرے گروہ کے بالمقابل لا کھڑا کیا جائے جارحیت اور ہیجان پیدا کیا جائے لیڈر اتفاقات پر اصرار کرتا اور کسی بڑے مقصد کے لیے لوگوں کو جمع کر دیتا ہے۔
انیسویں صدی میں، جب پہلی بارلبرل ازم کو ایک مجموعہ ٔخیال کے طور پر بیان کیا گیا تو اس عہد میں بھی بر طانوی لبرل ازم اور یورپی لبرل ازم میں فرق کیا گیا جمہوریت موجودہ صورت میں اس کا حصہ نہیں تھی۔
اس کے اسباب ان کے قریبی احباب بتا سکتے ہیں یا کوئی ماہر نفسیات تقریر کے میدان میں، انہوں نے اپنی اس کمزوری کو طاقت یوں بنایا کہ فی البدیہہ گفتگو کی مشق بہم پہنچائی اب وہ اس کا ڈھنگ سیکھ گئے ہیں۔
اللہ نہ کرے کہ ہم پر وہ وقت آئے لیکن اہل دانش کی ذمہ داری عوام کی شعوری تربیت اور انہیں یہ بتاناہے کہ خدانخواستہ ایسا ہوا تو پھر انہیں کیا کرناہے یہ کسی فرد کا نہیں، ایک بنیادی قدر کا معاملہ ہے۔
جیسے متعلقہ ملزم پر قانون کا اطلاق ہوتا ہے یا نہیں، یا قانون کا جو مفہوم ایک فریق بتا رہا ہے، دوسرا فریق اس تعبیر کو قبول کرتاہے یا نہیں سیاست ایک عمل ہے اور ریاست دور حاضر میں ایک وجود رکھتی ہے۔
ایک آدھ استثنی کے ساتھ، میرے علم میں نہیں ہے کہ مولانا مودودی کے بعد، کسی صاحب فکر نے یہ کام کیا ہو یہی وجہ ہے کہ فوکویاما اور ہنٹنگٹن سے لے کر جان ایسپوسیٹوتک، یہ اہل علم مغرب میں پائے جاتے ہیں۔
تو یہ اصولی اختلاف ہو گا، اطلاقی نہیں یا اگر کوئی یہ خیال کرتا ہے کہ کسی سیاسی راہنما پر غیر فطری انداز میں سیاست کے دروازے بند کیے جا سکتے ہیں، اگر مقتدر حلقوں کے نزدیک اس کی حب الوطنی مشتبہ ہے۔
میں پورے اطمینان سے یہ کہہ سکتا ہوں کہ اس کا جواب اثبات میں نہیں ہو سکتا میں قائد اعظم اور ابوالکلام آزاد کی بے شمار ایسی تقاریر سنا سکتا ہوں جنہیں آج بھی سیاسیات کے نصاب میں شامل کیا جا سکتا ہے۔
جنہوں نے اس سماج میں انسانی حقوق کے تصور کو مستحکم کیا عورت تو کیا، ان کا متبادل کوئی مرد بھی نہیں اللہ تعالی ان کی مغفرت کرے) حکومت کا سمٹتا دائرہ قومی ایکشن پلان پرپیش رفت ایک بحث کا مو ضوع ہے۔
ہمیں اہل سیاست کے اس طرز عمل کو سمجھنے کے لیے ترکی کے ناکام فوجی انقلاب پر ایک نظرڈالنی چاہیے، جس نے ایک سال پہلے، جولائی 2016ء میں ترکی کے دروازے پر دستک دی اس ناکامی کا سہرا اہل سیاست کے سر ہے۔
بصورت دیگر، ڈاکٹر صاحب کو مطمئن ہونا چاہیے کہ انہوں نے اپنے حصے کا کام بطریق احسن کیا اس اطمینان سے بڑ ھ کر کوئی اثاثہ نہیں ہو سکتا مجلس عمل کی سیاست مجلس عمل کیا اپنا سیاسی بھرم قائم رکھ سکے گی؟
ہم دیکھ چکے کہ جنہیں وہ پنجاب کا سب سے بڑا چور کہتے تھے، انہیں بوقت ضرورت گلے لگا لیا اور ان کی طبیعت میں کوئی تکدر پیدا نہیں ہوا مولانا فضل الرحمن کا دھرنا دراصل اس ایک "اگر" کا ناگزیر نتیجہ ہے۔
طاقت کے مراکز میں موجود عوام کا نمائندہ اس کوشش میں ہے کہ یہ حق اسے مل جائے ریاستی ادارے سمجھتے ہیں کہ وہ قومی سلامتی کی بہتر نگہبانی کر سکتے ہیں، اس لیے بنیادی فیصلوں کا حق ان کے پاس ہونا چاہیے۔
کسی خاص فرد یا حکمران سے نہیں مہمان کی آمد پر حکومت نے اپوزیشن کے بائیکاٹ کا جو رویہ اختیار کیا، وہ کسی طور ملک کے مفاد میں نہیں ایک وفاقی وزیر نے جو موقف اپنایا، وہ قومی ذہانت پر سوالیہ نشان ہے۔
کنویں کے پس منظر میں مسجد مغرب کی اذان بلند ہوتی توکنویں کا شور دبنے لگتا لڑکیاں گھڑے اٹھاتیں اور گھروں کی راہ لیتیں تین تین گھڑے سر پر اس طرح سے رکھتیں کہ مجال ہے جو توازن بگڑتا آج بھی سوچتا ہوں۔
دوسری چیز جو اس نقطہ نظر کی عوامی بنیاد ہے، مذہب کی وہ تعبیر ہے جو ریاستی اداروں کے زیر اثر 1980ء کی دھائی میں پروان چڑھی اس تعبیر میں اس قومی ریاست کی گنجائش نہیں، پاکستان جس اصول پر قائم ہوا ہے۔
ہی نہیں ایک ویب سائٹ پہ کلاسرا صاحب کے بارے میں ایک غیر اخلاقی خبر چھپی لیکن اس کا مالک، ایڈیٹر یا منتظم جاوید صاحب کا کوئی شاگرد نہیں جاوید صاحب کا ایک شاگرد ان دنوں اس ویب سائٹ پر کالم لکھتا ہے۔
اس سے کہیں طاقت ور موجود ہیں جو چاہیں تو ایک منتخب وزیراعظم کو طیارے میں بھی ہتھکڑیاں لگا کر لے جائیں عدالتوں سمیت کوئی ان کی قوت کو چیلنج نہیں کر سکتا وزیراعظم کے خلاف تنقید آج سب سے آسان کام ہے۔
پاکستان کی نئی نسل کا مستقل بھی اسی میں ہے کہ اسے ہیجان کے بجائے عقل و بصیرت کے راستے پر ڈالا جائے مسئلہ فلسطین کی مذہبی تعبیر مشرق وسطی میں آج مذاہب کی جنگ نہیں، ظالم اور مظلوم کی معرکہ آرائی ہے۔
جناب الطاف حسین کے خطبات سنیے تو اس کے سوا کچھ کہنے کا حوصلہ نہیں ہوتا کہ کچھ نہ سمجھے خدا کرے کوئی جس پاکستان اور جس جمہوریت کا واویلا ہے، وہ ترجیحات میں تو ہے لیکن دوسرے یا تیسرے نمبر پر ہے۔
ماضی میں اس طرح کے حربے پیپلز پارٹی کے خلاف بھی استعمال ہو چکے اسلامی جمہوری اتحاد نے اسلام میں عورت کی سربراہی کے معاملے کو جس طرح بے نظیر بھٹو صاحبہ کے خلاف اٹھایا، وہ اس طرز عمل کی ایک مثال ہے۔
اس کتاب کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ اگر مسلمانوں کا تمام تر علمی سرمایہ دریا برد ہوجائے اور یہ کتاب محفوظ رہ جائے تو بھی اطمینان رکھنا چاہیے کہ کچھ ضائع نہیں ہوا یہ کتاب بے بنیاد روایات سے مملو ہے۔
رات ٹیلی وژن سکرین پر اپنے ملک کے دانش وروں کو بولتے دیکھا وہ آج بھی وزیر اعظم کو برا بھلا کہنا نہیں بھولے گھنٹہ بھر یہی ثابت کرتے رہے کہ پاکستان کا منتخب وزیر اعظم بھارت کے لیے نرم گوشہ رکھتا ہے۔
میری گاڑی چوری ہوئی ایک سال اور آٹھ مہینے ہوگئے چوری کے بعد میں ایس پی شہر سے ملا انہوں نے فرمایا:دعا کریں ایس پی صاحب نے جوذمہ داری جوابا میرے کندھے پر ڈالی، میں خشوع و خضوع کے ساتھ ادا کررہا ہوں۔
ریاست کی ذمہ داری ہے کہ وہ سب اداروں کی کارکردگی پر نظر رکھے اور ان کے کردار کو قومی مفادات سے ہم آہنگ بنائے قومی سلامتی کی داخلی پالیسی اسی ضمن میں دیگر اداروں کے ساتھ مدارس کو بھی زیربحث لاتی ہے۔
اس کے لیے لبادہء شعر ہی مناسب تھا" نثر سے کچھ اور مطلوب تھا، اس لیے اظہار کا پیرایہ بدل گیا جب میں لکھتا ہوں کہ اس نظام سے مستفید ہونے والا انقلابی طبقہ دراصل اقتدار و اختیار میں اپنا حصہ چاہتا ہے۔
ان کے ہوتے ہوئے امت کو ایک سیاسی وحدت میں بدلنے کا خواب شر مندۂ تعبیر نہیں ہو سکتا جو لوگ اس کے اسباب خارج میں تلاش کرتے ہیں، انہیںسعودی عرب اور ایران کی اس چپقلش کا سنجیدگی سے مطالعہ کر نا چاہیے۔
آج سیاست دان ہو یا صحافی عام شہری ہو یا سرکاری ملازم سب جمہوریت کے اثرات سمیٹ رہے ہیں اور تو اور، اس ملک میں سرکاری اہل کار کالم لکھتے، ٹی وی پروگراموں میں شریک ہوتے اور حکومت کو برا بھلا کہتے ہیں۔
ریاست کا بند ماحول اس کے لیے ساز گار نہیں سرمائے کی اسی نفسیات نے گلوبلائزیشن اور لبرل ازم کے تصور کو جنم دیا ٹرمپ چاہتے ہیں کہ تاریخ کا پہیہ اب الٹا چلنے لگے آج معیشت کے حاکم غیر ریاستی عناصر ہیں۔
یہ طاقت وروں کا بنایا ہوا ایک نظام ہے" لیکن انسانی تاریخ میں یہ کوئی انہونی بات نہیں ماضی میں بھی طاقت ہی فیصلے کرتی رہی ہے؛ تاہم یہ ماننا چاہیے کہ آج کا عالمی نظام ماضی کے مقابلے میں کہیں بہتر ہے۔
یہ انسانوں کے مابین کسی امتیاز کو قبول نہیں کرتا وہ کسی انسان کو اس کی اجازت نہیں دیتا کہ وہ دوسرے انسانوں کو سیاسی، سماجی یا مذہبی حوالے سے اپنا غلام بنائے غلامی کی ہر شکل اس کے لیے ناقابل قبول ہے۔
مجھے کبھی کبھی یہ گمان بھی ہوتا ہے کہ خلط مبحث کے سبب، پاکستان میں قائد اعظم کی روایت کے وارث، عملا مولانا مدنی کے تصور قومیت کے علم برادر ہیں اور مولانا مدنی کے نام لیوا اقبال کے تصور پر کھڑے ہیں۔
توان اسباب کی بنا پر، جن کا میں نے ذکر کیا، ان کا وجود سمٹتا چلا گیا آج اگر اسرائیل 1967ء سے پہلے کی سرحد کو تسلیم کرتے ہوئے مقبوضہ علاقے خالی کرتا اور ایک آزاد فلسطینی ریاست کو عملا تسلیم کرتا ہے۔
سید ضمیر جعفری، عطاالحق قاسمی، مشکور حسین یاد، الطاف فاطمہ، فاروق عادل... سچ یہ ہے کہ سب لوگ" جن کے مضامین اس کتاب میں شامل ہیں، اتنے اہم ہیں کہ ان کی کشش کسی کو بھی کتاب پڑھنے پر آمادہ کر سکتی ہے۔
نقار خانے میں مگر طوطی کی آواز سنائی نہیں دیتی تحریک انصاف نے کامیابی کے ساتھ ہیجان پیدا کیا اور یوں برطانیہ اور امریکہ کی طرح، یہاں بھی پوسٹ ٹرتھ کامیاب ہو گیا آج اگر سچ کے چہرے سے پردہ اٹھ رہا ہے۔
لوگ اس خواہش پہ حیران ہوتے ابھی مسلمانوں پہ وہ وقت نہیں آیا تھا کہ محاذ جنگ کے علاوہ بھی، وہ کسی محل شہادت کے بارے میں سوچ سکتے مسجد میںسیدنا عمرؓ کی شہادت مسلم سماج میں اپنی نوعیت کا پہلا واقعہ ہے۔
اب ایک طرف وہ انتخابی دھاندلی کی بات کریں گے اور دوسری طرف فوج کی حمایت میں اس پس منظر میں ایک اور امکان کو بھی رد نہیں کر سکتا اسٹیبلشمنٹ نے کئی سال تک حکومتیں بنانے اوربگاڑنے سے خودکو الگ رکھا ہے۔
اورذوالفقار علی بھٹو ولن آج ضیا مرحوم کی شخصی خوبیوں کے ا عتراف کے باوجود، انہیں ہیرو مانے کو دل نہیں چاہتا اس سماج کی جڑوں میں اترے جس المیے کو کھولتا ہوں، معلوم ہوتا ہے کہ اکثر موصوف ہی کی عطا ہیں۔
مجھے افسوس ہے کہ سیاسی جماعتوں نے جن لوگوں کو سینیٹ میں بھیجا، چند کے استثنا کے ساتھ، ان کی وجہ شہرت، سیاسی جدوجہد، علمی وجاہت یا اخلاقی برتری نہیں اکثر کا تعارف محض یہ ہے کہ وہ اہل ثروت میں سے ہیں۔
علم کی دنیا میں فتوی سازی زیادہ اہمیت نہیں رکھتی علم کبھی فتوے کی زبان میں گفتگو نہیں کرتا شاید اسی لیے ہماری روایت میں مفتی کا منصب علم کے دیگر شعبوں سے الگ رکھا گیا علم کی دنیا میں مکالمہ ہوتا ہے۔
اس فضا میں اگر کوئی جرات رندانہ کا مظاہرہ کرتے ہوئے یہ کہتا ہے کہ میرا احتساب سب کے سامنے کیا جائے تو پورے معاشرے اور خاص طور پر قانون نافذ کرنے والے اداروں کو تو لازما اس کی حوصلہ افزائی کرنی چاہیے۔
ایک یہ ہے کہ یمن کے معاملے میں پاکستان غیر جانب دار ہے، دوسرا یہ کہ اگر سعودی عرب کی علاقائی سالمیت کوکوئی خطرہ درپیش ہوا تو پاکستان اس کے شانہ بشانہ کھڑا ہوگا یہ سعودی عرب کی حمایت کا واضح اعلان ہے۔
وہاں کوئی مسئلہ ایسا نہیں" جس پر صوبائی حکومت کے خلاف کوئی آواز نہیں اٹھ سکتی دوسری طرف عمران خان نے پنجاب کو ایک دن چین نہیں لینے دیا پنجاب پر وہ ایک بیرونی حملہ آور کی طرح مسلسل تاخت کرتے رہتے ہیں۔
پاکستان کے ہر کونے میں نظام معتوب ہے اور یہاں محمود ایک طرف وہاں گو نظام گو کے نعروں میں معقولیت کی آواز سنائی نہیں دے رہی اور دوسری طرف یہاں واہ نظام واہ کے گیت کے سوا کچھ سنائی نہیں دے رہا؟
ایک یہ کہ مسلکی اختلاف کو سماجی مسئلہ نہ بننے دیا جائے دوسرا یہ کہ ایسے گروہوں کو جہاد کے نام پر برپا عالمی پرتشدد تحریکوں کا سہولت کار یا ایندھن بننے سے روکا جائے سماج میں اس وقت دونوں عمل جاری ہیں۔
یوسفی صاحب کے ہاں یہ برجستگی تحریر کے فطری بہاؤ سے زیادہ، خارج سے لائی ہوئی ایک اضافی لہر دکھائی دیتی ہے، جسے کسی مصنوعی آبشار سے اٹھا کر، دریا میں ڈال دیا گیا ہو طاہر مسعود صاحب کا تاثر بھی یہی ہے۔
یہ سیاسی عمل ایک طرف سیاسی قیادت کو اس سے روکتا ہے کہ وہ کسی ایک علاقے کی نمائندگی کرے" اور دوسری طرف لوگوں کو ایک دوسرے سے ملائے رکھتا ہے اگر ایک سیاسی جماعت ملک کے تمام صوبوں میں نمائندگی رکھتی ہے۔
نوجوانوں کے مظاہروں میں بھگت سنگھ کی تصویر دراصل اس نصابی تصور تاریخ پر اظہار احتجاج ہے جو آزادی کی تحریک کو ایک خاص رنگ دیتا ہے اور اس خطے کی غیر مسلم روایت کو قبول نہیں کرتا جو آج پاکستان کہلاتا ہے۔
اقتدار میں یہ صلاحیت نہیں ہوتی کہ وہ معاشرے کی ساخت کو بدل ڈالے ہم عمران خان کو یہ سمجھانے سے قاصر رہے کہ وہ اپنی مقبولیت کواگرسماجی تبدیلی کے لیے استعمال کریں تواس کا اثر معاشرے کے ہر طبقے پر پڑے گا۔
ارباب اختیار کی عزت و ناموس، دونوں کی زد میں ہے جو چاہیں لکھ ڈالیں جو چاہیں کہہ دیں نہ کوئی اخلاقی پابندی نہ قانونی کوئی سوال اٹھائے تو آزادی رائے کی دہائی دیں آج ملک میں ایک نہیں کئی اپوزیشن لیڈر ہیں۔
واقعہ بس اتنا تھا کہ نواز شریف کی رہائی کے وقت حنیف عباسی سپرنٹنڈنٹ جیل کے کمرے میں پائے گئے قانون شکنی کی اس غیر معمولی واردات پر صوبائی ہی نہیں، مرکزی حکومت بھی حرکت میں آ گئی: ایک مجرم اور یہ جرأت؟
وہ موسلا دھار بارش میں بھی اسے بجھنے نہیں دیتے تھوڑی دیر پہلے، جب میں نے انہیں ٹی وی سکرین پر دیکھا تویہ تاثر مزیدپختہ ہوا کبھی خیال ہوتا ہے کہ یہ شہر مہاجر نفسیات کو سامنے رکھتے ہوئے آباد کیا گیا ہے۔
عید مبارک مگر....! عیدمبارک کا شور اس بار موت کے سناٹے میں گم ہو گیا کوئٹہ سے پارا چنار اور کراچی سے بہاولپور تک، کہیں دہشت گردی انسانوں کو نگل رہی ہے اور کہیں سوختہ لاشیں کسی حادثے کی خبر دے رہی ہیں۔
میرا خیال ہے کہ "شیخ الہند کانفرنس" کا اعلامیہ اس وقت مسلکی ہم آہنگی اور تشدد کے خلاف وحدت کی بنیاد بن سکتاہے یہ اعلامیہ اور نیا مذہبی اتحاد تمام مسالک کے علما کو دعوت فکر دے رہاہے کوئی ہے جو غور کرے؟
ان کی طبیعت زیادہ خراب ہوئی تو ان کا بیٹا برطانیہ سے آ گیا ہسپتال میں بے شمار ٹیسٹ ہوئے انہیں کوئی پیسہ خرچ نہیں کرنا پڑا ہسپتال کے ماحول، ڈاکٹرز کے رویے اور علاج کے بارے میں پورا خاندان رطب اللسان ہے۔
اس نے ترقی پسند تحریک، پیپلزپارٹی اور اب سیکولر سول سوسائٹی کی صورت میں ظہور کیا اسے عوامی سطح پر کبھی پزیرائی نہ مل سکی پیپلزپارٹی کو اگر مقبولیت ملی تو اس کی وجہ عوامی مسائل کے حل پر اس کا اصرار تھا۔
(بخاری، مسلم)اﷲ کے آخری رسول ﷺ نے ارشا د فرمایا : جو لوگوں پر رحم نہیں کرتا، اﷲ اس پر رحم نہیں کرتا ( بخاری، مسلم)ارشاد ہوا: اﷲ برائی کو برائی کے ذریعے ختم نہیں کرتا بلکہ برائی کو بھلائی سے مٹاتا ہے۔
تیسری" سائنس جس نے کائنات پر غور و فکر کو نئے زاویے سے دیکھا طبیعی علوم میں نئے نظریات کو فروغ ملا زمینی مرکزیت تصور کے لیے اس خیال نے ایک بڑا چیلنج اٹھا دیا کہ زمین سورج کے گرد گھومتی ہے۔
میرا اعتراض احتجاج کے کلچر پر ہے، جلسے جلوسوں پر نہیں اگر ایک قوم کی نفسیات ہی احتجاجی بن جائے اور سارا سال جلسے جلوس اور دھرنے جاری رہیں تو پھر نظام اقدار برباد ہوتا ہے اور زندگی بھی مفلوج ہو جاتی ہے۔
اس کے نتیجے میں دہشت گردی بھی ڈاکٹر فاروق خان شہید کا ’متبادل بیانیہ" ڈاکٹر محمد فاروق خان شہید کا "متبادل بیانیہ" میرے سامنے رکھا ہے اور گزرے ماہ و سال ایک فلم کی طرح ذہن کے پردے پر رنگ بکھیر رہے ہیں۔
ہماری اہل دانش کا ایک طبقہ ہمیشہ ایسا رہا جس نے ہمارے تاریخی شعور کو جلا بخشی اور زندگی کو ایک اکائی کے طور پر دیکھا" جیسے 1960ء کی دہائی میں مولانا مودودی، جسٹس ایم آر کیانی اور فیض صاحب جیسے لوگ تھے۔
سید قطب کے بھائی محمد قطب نے جلا وطنی کا بڑا عرصہ سعودی عرب میں گزارا اخوان کی فکر اور تنظیم ہی سے دوسری انتہا پسند جماعتیں وجود میں آئیں جو مسلمان حکمرانوں کو مرتد قرار دیتیں اور ان کی تکفیر کرتی ہیں۔
تو ان کا فکری خسارہ انہیں قصۂ پارینہ بنا دے گا اگر وہ اپنی صفوں میں جمہوریت نہیں لاتیں تو ملک میں بھی جمہوریت نہیں رہے گی جس طرح فرد خاندان کی اکائی ہے، اسی طرح سیاسی جماعتیں، سیاسی کلچر کی اکائی ہیں۔
جماعت اسلامی اور آج کی سیاست سیاسی ہیجان کی اس فضا میں جماعت اسلامی کا نقطہ نظر سنجیدہ، متین اور متوازن ہے اگر یہ اس متانت اور سنجیدگی کی بازیافت کا نقطہ آغاز بن سکے، برسوں جماعت جس کے لیے ممتاز رہی ہے۔
یہی نہیں، وہ اقتدار کی حریصانہ اور حریفانہ کشمکش میں فریق نہیں ہوتے، ابو حنیفہؒ اور اقبال کی طرح وہ پرانی شراب نئی بو تلوں میں پیش نہیں کرتے اور نہ ہی اپنی دینی "خدمات" کے عوض، کسی اجر کے طالب ہوتے ہیں۔
نواز شریف اور مریم نواز کے صبر کو اتنا نہ آزمایا جائے کہ وہ چھلک اٹھے معاملات اگر سیاسی ہاتھوں میں ہوتے تو انہیں یقینا اس بات کا ادراک ہوتا حکومت کو اندازہ ہونا چاہیے کہ آج اگر پارلیمان کا کوئی وجود ہے۔
قومی سلامتی کے دفاع کے لیے وہی بیانیہ اختیار کیا جا سکتا ہے جو اس کی سرحدوں میں مقید رہ سکے مذہب یہ نہیں کہتا کہ صرف پاکستان کا دفاع کیا جائے اور افغانستان کا نہیں کیا افغانستان مسلمانوں کا ملک نہیں ہے؟
انہوں نے پہلے ریاست کو کمزور کیا اوپن مارکیٹ اکانومی کا تصور دیا اور سرمائے کے لیے یہ حق تسلیم کیا کہ وہ اپنا راستہ خود متعین کرے سرمایہ دار کم لاگت اور زیادہ منافع کی بنیاد پر کاروبار کو آگے بڑھاتا ہے۔
تاریخ یہ ہے کہ حکومت کے خلاف کوئی تحریک ظاہری اسباب کی بنیاد پر کبھی کامیاب نہیں ہوئی ریاست بہرحال اتنی قوت اور حکمت رکھتی ہے کہ شورش پر قابو پا لے کامیاب تحریک کے لیے نادیدہ قوتوں کی پشت پناہی لازم ہے۔
وہ لوگ جو جماعتی اور گروہی وابستگی سے اوپر اٹھ سکیں سینیٹ کے چیئرمین نے ایک امید پیدا کی ہے" ورنہ سیاست اور صحافت کے میدان ان لوگوں سے خالی ہو چکے ہیں" جنہیں ہر گروہ کے لوگ یکساں قابل احترام سمجھتے تھے۔
ریاست نے مذہبی اداروں اور تعلیم کو قومی سلامتی کے تناظر میں دیکھا، معاشرتی ضرورت کے پس منظر میں نہیں اب اس کی سوچ یہ تھی کہ موجود مذہبی تعلیمی اداروں کو کس طرح قومی سلامتی کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے۔
یعنی ایک عالمگیر معاشرے کی تشکیل بیسویں صدی میں، جن لوگوں نے نئے عہد کی تشکیل کی، میرا خیال ہے کہ انہیں اس تضاد کا اندازہ تھا جو قومی ریاست کے تصوراور عالمگیر امن اور وحدت آدم کے درمیان پیدا ہو گیا تھا۔
اپوزیشن کو کوئی ایسی حکمت عملی نہیں اپنانی چاہیے جس کا مقصد موجودہ حکومت کا خاتمہ ہو سر دست تو اس کا کوئی جواز نہیں میرے نزدیک اس حکومت کی اخلاقی حیثیت مشتبہ ہے" لیکن اس کے باوجود یہ ایک بالفعل حکومت ہے۔
راولپنڈی میں ایک پیر صاحب کے بیٹے کی شادی زیادہ پرانی بات نہیں الیکٹرانک اور سوشل میڈیا پر بہت دن چرچا رہا کہ کس طرح نوٹ نچھاور ہوئے اور برات کے لیے سڑکیں بند رہیں سندھ اور پنجاب میں پیر بڑے جاگیردار ہیں۔
عمران خان صاحب نے نوجوانوں کی نفسیات کے عین مطابق، ان میں ہیجان پیدا کیا اور پوسٹ ٹروتھ کا حربہ استعمال کیا اس کے لیے انہوں نے اخلاقیات کو بری طرح پامال کیا پوسٹ ٹروتھ نام ہی اخلاقیات سے دست برداری کا ہے۔
ہندوستان میں حکومت الہیہ کا قیام... کیا شاندار نعرہ تھا جو اہل اسلام کے کانوں سے ٹکرایا اور ان کی سماعتوں کو مسحور کر گیا اہل علم نے محسوس کیا کہ ابن تیمیہ اور صلاح الدین ایوبی ایک قالب میں ڈھل گئے ہیں۔
میں اس سوال کو فوکویاما سے ہم آہنگ کرکے اٹھا رہا ہوں؛ کیا پاکستانی سماج میں بھی ضرورت ہے کہ پہلے کوئی تحریک اصلاح اٹھے" روشن خیالی کی بہار آئے اور پھر سیاسی قیادت کے انتخاب کا فیصلہ عوام کے سپرد کیا جائے؟
عمران خان رومان سے حقیقت پسندی کی طرف نواز شریف صاحب کی سیاست کا آغاز، سب جانتے ہیں کہ جنرل ضیاالحق کی چھتری تلے ہوا وہ ایک سرمایہ دار گھرانے کے نوجوان تھے جو بھٹو کی "سوشلسٹ" سیاست کے متاثرین میں سے تھا۔
15 مارچ کے انتخابات میں ہالینڈ کے عوام نے اس منشور کو مسترد کر دیا پاپولزم کے نمائندہ وائلڈرز کو شکست ہوئی وزیراعظم مارک وٹ کی پارٹی نے اکثریت حاصل کی ایک طبقہ اسے یورپ میں پاپولزم کی شکست قرار دے رہا ہے۔
انقلاب ایران کا ایک رومانوی تصور کبھی میرے دل کے تار بھی چھیڑتا رہا جسے مختار مسعود کی "لوح ایام" جیسی کتابوں نے فروغ دیا میرے کئی سال اسی رومان میں گزرے کہ اسلامی انقلاب کا خواب کبھی میں نے بھی دیکھا تھا۔
میرے ممدوح مولانا زاہد الراشدی نے تو تجویز پیش کی ہے کہ کوئی بڑا اسلامی ملک خلافت کے ٹائٹل کے ساتھ، مسلمانوں کو عالمی قیادت فراہم کر نے کا اعلان کرے اس تجویز میں واضح ہے کہ مسلمانوں سے مراد سنی مسلمان ہیں۔
وہ بغیر تحقیقات کے لگائے جانے والے الزامات کی تشہیر کا فی الجملہ ذمہ دارہے افضل خان کا معاملہ ٹیسٹ کیس بن سکتا ہے، اگر میڈیا اور عدالت چاہیں اب یہ محض انتخابات کا قصہ نہیں، اداروں کی اخلاقی بقا کا سوال ہے۔
گیارہ اپریل کو میرا سرگودھا جانا ہوا گیا تو میں سرگودھا یونیورسٹی کے ایک پروگرام میں شرکت کے لیے تھا" مگر اس کے ساتھ یہ سفر ایک سیاسی مطالعے کا سبب بھی بن گیا رانا حاکم صاحب پیپلز پارٹی کے مقامی راہنما ہیں۔
ایک طرف برستاآ سمان اور شہر انقلاب کے بے سائباں مکین دوسری طرف انقلابی قیادت اپنے اپنے عشرت کدوں میں محو آرام ان بے سرو سامان لوگوں میں کوئی ایک بھی ا یسانہیں جو اٹھتا اور ان آرام گاہوں کے خلاف آواز اٹھاتا؟
قرآن مجید نے اس کو بیان کیا ہے اور قدیم صحائف نے بھی سورہ حجرات میں ہے: آپس میں ایک دوسرے پر برے القاب چسپاں نہ کرو (49:11) سورہ حجرات مدینہ میں نازل ہوئی جب ایک مسلمان معاشرہ استحکام کے لیے کوشاں تھا۔
تیسرا یہ کہ وہ نفسیاتی مریض بن جائے چوتھا یہ کہ وہ کوئی متبادل سرگرمی تلاش کر لے جیسے کسی تبلیغی جماعت میں شمولیت، حلیے میں تبدیلی یا پھر فلاہی کام مجھے چاروں راستوں پر عمران خان کے نقوش پا دکھائی دیتے ہیں۔
دوام کتاب اللہ کو ہے، کتاب الخراج کو نہیں جنہوں نے کتاب اللہ کو ایک عہد تک محدود رکھنا چاہا، انہوں نے ٹھوکر کھائی اور جنہوں نے کتاب الخراج کو دوام بخشنا چاہا، انہوں نے بھی غلطی کی صراط مستقیم درمیان میں ہے۔
دنیا نے اس راز کو سمجھا اور آگے نکل گئی ہم خود شکستگی کی تصویر بن گئے مناظرہ صرف مذہب کے میدان میں نہیںہوتا، سیاست میںبھی ہو تاہے ٹی وی چینلز کے سٹیج پرجواہل سیاست سر شام نمودارہوتے ہیں، وہ سیاسی مناظر ہیں۔
انہوں نے اپنا کام خوش اسلوبی سے کیا قومی سلامتی اور مفاد کے دائرے کاتعین کسی وزیر اطلاعات کی ذمہ داری نہیں پرویزرشید وزارت سے رخصت ہوئے لیکن ایک سوال چھوڑ گئے اقتدار کی کش مکش میں سیاسی آدرش کی کیا اہمیت ہے؟
پنجاب کے حکمرانوں کوبھی دکھ کے ان لمحوں میںتالیاں بجانے سے دلچسپی ہے اور تو اور ایک غم زدہ باپ کوبھی اتنابڑا حادثہ اپنی سیاسی و مذہبی عصبیت سے بلند نہیں کر سکا میڈیا نے اسے سنسنی پھیلانے کا ایک موقع جانا ہے۔
تو اسے کسی پوسٹ ٹروتھ سیاست کے زیر اثر مستردکرنے کے بجائے، قبول کیا جائے اور ملک کو کسی فساد میں مبتلا کرنے کے بجائے، 2018ء کے انتخاب کا انتظار کیا جائے انتخابی مہم ویسے بھی پوسٹ ٹروتھ کی بنیادہی پر چلتی ہے۔
پاکستان اس کا کوئی تسلی بخش جواب امریکہ کو فراہم نہیں کر سکا واقعہ یہ کہ ان دونوں امور پر امریکہ کے لیے پاکستان کا موقف قابل قبول نہیں یہ موقف اوباما انتظامیہ کے لیے بھی ناقابل قبول تھالیکن وہ سیاسی لوگ تھے۔
اس بات کو سمجھ لینے کے بعد، تحریک انصاف انہی امیدواروں کا انتخاب کر سکتی تھی جو اس نے کیا اپنے دعوووں کے برعکس، امیدواروں کی اکثریت وہی ہے جو بدلتے موسموں میں نئے آشیانے تلاش کرتی ہے اور اکثر کامیاب رہتی ہے۔
قریشی صاحب کی نظم و نثر پر شاید ہی اس سے بہتر تبصرہ کیا جا سکے الطاف صحافت میں شامل تحریریں، مضمون کی یکسانیت کے باوجود، لکھنے والوں کے اسلوب کی نمائندگی کرتی ہیں اور یوں ہر تحریر کی اپنی منفرد حیثیت ہے۔
لارڈ میکالے نے اس نئے نظام تعلیم کانقشہ بنایا اور اس کا استدلال مرتب کیا اس کا خیال تھا کہ سنسکرت"عربی اور فارسی زبان میں میسر علم و ادب اتنا پست ہے کہ برطانیہ کی ابتدائی تعلیم بھی اس سے بہتر ہے۔
)(پس نوشت: کالم اپنے اختتام کی طرف بڑھ رہا تھا کہ افغانستان کے جواں سال دیوبندی عالم مولاناعبدالغفور پیروز کی شہادت کی خبر ملی انہیں آج سات مئی کو قندہار میں قتل کر دیا گیا ان کا تعلق ایک علمی خانوادے سے تھا۔
سنسنی، ہیجان، سطحیت، بلند آہنگی اور مناظرہ ان ارکان خمسہ سے حالات حاضرہ کے پروگرام ترتیب پاتے ہیں، الا ماشاء اﷲ موضوعات میں سیاست کا غیر ضروری غلبہ گیلپ سروے نے ٹی وی چینلز کے آٹھ مقبول ٹاک شوز کا جائزہ لیا ہے۔
مسلمانوں کے ہاں انسان کو ایک سماجی وجود کے طور پر سمجھنے کی روایت مستحکم نہیں ہوئی اسے ایک مذہبی وجود سمجھا گیا یا سیاسی فقہ کی روایت انسان کو ایک مذہبی وجود سمجھتے ہوئے آگے بڑھی حالانکہ فقہ ایک سماجی موضوع تھا۔
طاہر مسعود لکھتے ہیں: میری شادی پر انہوں نے سی ویواپارٹمنٹ میں ایک شاندار دعوت کا اہتمام کیا میرا رشتہ انہوں نے ہی طے کرایا تھا... جب بات چیت ہوگئی توایک دن خواجہ صاحب نے کہا:"بھئی آپ سے ایک ضروری بات کرنی ہے۔
نیویارک ریویو آف بکس، لندن بک ریویو جیسے نئی کتابوں کے تبصروں پر مشتمل دنیا کے سب سے معروف جرائد مستقل ان کے مطالعے میں رہتے اورشاید ہی کوئی اہم کتاب ان کی نظرسے پوشیدہ رہتی اردو، انگریزی دونوں کا معاملہ یہی تھا۔
علم نافع اور جہد مسلسل نافع علم وہی ہے جو اخلاقی اور مادی ترقی کے راستے کھولے اخلاقی ترقی اللہ کی کتاب اور اسوۂ پیغمبر کے علم میں ہے اور مادی ترقی طبیعیاتی علم ( ) میں ہمارا رشتہ دونوں سے کمزور ہے۔
اس کا ایک پہلو منصب رسالت کے ساتھ خاص ہے جس پر انشااللہ الگ سے بات ہوگی کرسمس اور مذہبی" سیاسی جماعتیںمذہب و سیاست(5) کرسمس کی تقریبات میں مذہبی" سیاسی جماعتوں کی گرم جوش شرکت، میرے لیے خوش گوار حیرت کا باعث تھی۔
جماعت اسلامی پاکستان کے نائب امیر میاں محمد اسلم صاحب نے اسلام آباد کے کئی کلیساؤں کا دورہ کیا مسیحی مذہبی شخصیات سے ملاقات کی انہیں کرسمس کی مبارک باد دی اور یہ کہا کہ پاکستان اکثریت اور اقلیت کا مشترکہ ورثہ ہے۔
یوں معیشت میں آزاد منڈی اور اقتدار میں شراکت کا تصور سامنے آیا ان خیالات سے عبارت نظام میں یہ اہتمام کیا گیا کہ کوئی بھوکا نہ سوئے اور عوام کو یہ اعتماد دیا جائے کہ وہ اگر مطمئن نہ ہوں۔
اورخطاب بھی بزبان انگریزی کیا گویا یہ مستقبل کے وزیراعظم کی تقریب رونمائی تھی اگرچہ ن لیگ نے باضابطہ طورپر یہ اعلان نہیں کیا کہ وزارت عظمی کے لیے، اس کے امیدوار شہباز شریف ہیں لیکن نوازشریف نے اپنا انتخاب بتا دیا ہے۔
میں کسی کے مطلق العنان اقتدار کو تسلیم نہیں کر سکتا اس لیے ضیاالحق صاحب کی شخصی خوبیوں کے اعتراف کے باوجود، میری طبیعت انہیں ہیرومانے پر آمادہ نہیں میرا یہ تصور تاریخ میرے اخلاقی شعور اور میرے تجربات ومشاہدات سے پھوٹا ہے۔
...عوامی مقبولیت کے دلدادہ سیاست دان اسے لے اڑے خواب فروشی ...کبھی، روٹی، کپڑا اور مکان، کبھی نظام مصطفی، کبھی انصاف... اب پھر خواب بک رہے ہیں اور اسلوب وہی ہے، احتجاج اشتراکیت میں احتجاج ایک سوچی سمجھی حکمت عملی کا حصہ ہے۔
یہ پارلیمان پر تہمت ہے کہ کوئی نص قطعی بھی قانون نہیں بن سکتی جب تک یہ اراکین حکم الہی پر اپنی مہرتصدیق ثبت نہیں کرتے یاروزانہ ایسے قوانین منظور ہوتے ہیں جن کے خلاف اللہ اور رسول نے واضح احکامات دیے ہیں۔
میں یہ انٹرویو پڑھ کر قدرت کی ستم ظریفی پر مسکرائے بغیر نہ رہ سکا تاریخ اپنے آپ کو اس طرح دھرا رہی ہے کہ جماعت اسلامی کے چند دوست آج کسی اور کے بارے میں انہی خیالات کا چرچا کر رہے ہیں۔
اس اعلان نامے پر جواہر لال نہرو، پریم چند، مولوی عبدالحق اور اختر حسین رائے پوری جیسے لوگوں نے دستخط کیے اس میں کہا گیا: ادب کے مسائل کو زندگی کے دوسرے مسائل سے علیحدہ نہیں کیا جا سکتا زندگی مکمل اکائی ہے۔
مضمون کے الفاظ ہیں: - . .مضمون نگار کا کہنا یہ ہے کہ جہاں توہین مذہب کے خلاف قوانین موجودہیں اسے لبرل نہیں کہا جا سکتا اس لیے میرا کہنا ہے کہ یہ قوانین اب اس کشمکش کا بطور خاص ہدف بنیں گے۔
ولسن اور اس کی بیوی نے اس پر خاصا احتجاج کیا اور مختلف آفیشلز کو خطوط لکھے، جس پر آخرکار اس معاملے کی تحقیقات شروع ہوئی کہ آخر ری پبلکن انتظامیہ میں کون شخص تھا، جس نے یہ اطلاع صحافیوں کو لیک کی۔
