" اقتدار کبھی ان کی منزل نہیں ہوتی ان کی تاریخ بتاتی ہے کہ اس سفر میں اقتدار کبھی ملتا ہے اور اکثر نہیں بھی ملتا معاشرہ فکری اور ذہنی تبدیلی سے گزر جائے تو اقتدار آنے والی منزلوں کو سہل بنا دیتا ہے۔
" نواب ثنااللہ زہری نے انوار کاکٹر کی خدمات سے فائدہ اٹھانے کا درست فیصلہ کیا بلوچستان کی صوبائی حکومت کو ایک آئوٹ سپوکن، مضبوط موقف رکھنے والے دلیر شخص کی ترجمانی کی ضرورت تھی، انوار کاکڑ یہ کام بخوبی ادا کر رہے ہیں۔
(تدبر قرآن، جلد ہفتم، صفحہ 507) آج کے مغرب میں، جہاں غیر مذہبی اخلاقی نظام کا غلبہ ہے، یہ بات قبول نہیں کی جاتی کہ لوگوں کو القاب سے بلایا جائے یا ان کی سر عام توہین کی جائے صدر ٹرمپ کا استثنا ہے۔
(پس تحریر: کی تعمیر کا ابھی آغاز ہی ہوا ہے کہ ایک سو کنٹینرزکاپہلا تجارتی قافلہ چین سے روانہ ہو کر پیر کو یہ پاکستان کی سرحدوں میں داخل ہو چکا امکانات کی اس ابھرتی دنیاکا انجام، احتجاج کی اس دھند میں کیا ہوگا؟
1 حکومت مو جود دینی مدارس کے نصاب، ماحول، امتحانات کے بارے میں ایک قانون بنائے اور اس پرسختی سے عمل کرایا جائے اس قانون سازی کے لیے دینی اداروں کے ذمہ داران سے مشاورت کی جائے مشاورت سے مراد ہدایات لینا نہیں ہے۔
1960ء کی دھائی میں فوج بمقابلہ عوامی لیگ، 1970 ء میں فوج بمقابلہ بلوچ قوم پرست 1980ء کی دھائی میں فوج بمقابلہ پیپلزپارٹی 2000ء کی دھائی میں فوج بمقابلہ مسلم لیگ ان دنوں بھی ایسا ہی ایک تاثر گہرا ہو تا جا رہا ہے۔
2004ء میں ''سٹاپ پولیٹیکل ٹیرر" نامی گروپ کے پروگرام میں صادق خان اور سلمان غنی ایک ساتھ شریک ہوئے سلمان غنی مبینہ طور القاعدہ یمن کے رہنما انورالعلاقی کے قریب تھے، یاد رہے کہ انورالعلاقی ایک امریکی ڈرون حملے میں مارے جا چکے ہیں۔
2014ء میں جب یہ اتحاد سامنے آیا تو اکثر کے لیے حیرت کا ایک دروازہ کھل گیا یہ تو بعد میں معلوم ہوا کہ کوئی لندن پلان تھا جس نے انہیں یکجا کیا حیرت انہیں ہوئی جو عمران خان سے حسن ظن رکھتے تھے۔
3: بلوچ گوریلا کمانڈروں کے را سے تعلقات اور مالی مدد لینے کے ٹھیک ٹھاک قسم کے ثبوت جمع کئے جا چکے ہیں، بعض اہم کمانڈروں، جیسے ڈاکٹر اللہ نذر کی راکے ایجنٹوں سے ٹیلی فون پر گفتگو بھی ریکارڈ کی جا چکی ہے۔
آج تحریک انصاف کو پارلیمان کے وقار سے زیادہ دلچسپی نہیں اب یہ ذمہ داری نون لیگ اور پیپلز پارٹی کے کندھوں پر ہے" جو پارلیمان میں اکثریت رکھتی ہیں کہ وہ پارلیمانی نظام کا دفاع کریں یہ دفاع اسی وقت ممکن ہو گا۔
آج تک ایسا کچھ نہیں ہوسکا خیر بات چند سال پہلے کی ہو رہی تھی، انہی دنوں لاہور پریس کلب کا ایک وفد چندی گڑھ پریس کلب کی دعوت پر بھارت گیاتھا اتوار کی شام ایک سینئر صحافی سے گپ شپ ہو رہی تھی۔
آج ملک کی سیاسی و سماجی فضاکو اگر نظری سطح پر سمجھنے کی کوشش کی جائے تووہ اسی مسئلے کے گرد گھوم رہی ہے کہ ریاست عوام کی خادم ہے یا مخدوم سول بالادستی کا مقدمہ بھی در اصل اسی بنیاد پر کھڑا ہے۔
آخر مان گئے اور دنیا نے ٹی وی پر وہ مناظر دیکھے جس میں موجودہ ولی عہد محمد بن سلمان سبکدوش ولی عہد کے ہاتھ چوم رہے ہیں‘ اور ان سے یہ کہہ رہے ہیں کہ ہمیشہ آپ کی رائے کو قیمتی سمجھوں گا۔
آنکھوں والوں کے لیے!واقعہ یہ ہے کہ اسی منصوبے پر"قومی ایکشن پلان" کا اطلاق ہوتا ہے جس میں ریاست اور سماج کے تمام اداروں میں باہمی ہم آہنگی کو واضح کیا جاتا ہے اور ان کے دائرہ کار کا بھی تعین ہو تا ہے۔
آپ اسے ''فائر فائٹنگ" کہہ لیجیے اس کے برعکس لاقانونیت کے خلاف جنگ ایک خالصتا تکنیکی مسئلہ ہے جس میں ہر وہ فرد، گروہ، ادارہ جو ملک کے قانون کی خلاف ورزی کرتا ہے‘ وہ مجرم ہے اور اس کو سزا ملنا لازم ہے۔
آپ نے اپنی امت کو اس مصیبت سے پہلے ہی خبر دار کر دیاتھا (صفحہ 147)اس کتاب میں ایک عنوان ہےہیومن ازم کا فریب اس کے تحت لکھا ہے: دور حاضرکے بعض رجحانات ہیومن ازم کا لبادہ اوڑھ کر انسانیت کو دھوکہ دیتے ہیں۔
آپ نے مذاہب کے اس اختلاف کو کبھی سماجی امن کے لیے خطرہ نہیں بننے دیا مو لا نا نے حیات طیّبہ کے آ خری باب سے ایک واقعہ نقل کیا غزوہ تبوک سے واپسی پرجب آپﷺ حضرت حذیفہؓ کے ساتھ محو سفر تھے۔
آپﷺ کو یہ بھی خبر ہے کہ محبت میں کیسے جذبات غالب ہوتے ہیں اور یہ احتمال ہوتا ہے کہ حفظ مراتب کا لحاظ نہ رہے آخری لمحوں میں، جب رفیق اعلی سے ملاقات کا وقت قریب ہے" آپﷺ آخری خطبہ ارشاد فرماتے ہیں۔
اب آئیے ایم کیو ایم کی طرف، جس کی سخت جانی نے لوگوں کو حیران کر دیا جیسے بدترین حالات کا اس جماعت کو سامنا تھا، اس کی کوئی مثال ہماری قومی تاریخ میں موجود نہیں حکومت نہیں، ریاست اس کے مدمقابل کھڑی تھی۔
اب اصل سوال یہ تھا کہ ہم ایک ایسا سیاسی نظام کیسے قائم کر سکتے ہیں، جو ہماری تہذیبی شناخت کا پرتو ہونے کے ساتھ ہمارے مادی استحکام کا بھی ضامن ہو مسلمانوں کی حیثیت اب ایک اور پہلو سے تبدیل ہو رہی تھی۔
اب تاریخ کا مطالعہ اس غرض کے لیے کیا جاتا ہے کہ اس مقدمے کو ثبوت فراہم کرنے کیے لیے دلائل تلاش کیے جائیں پھر لوگ ایسے ظالم حکمرانوں کی ایک فہرست بناتے ہیں جو سیکولر ہیں اور ان کے واقعات بیان کرتے ہیں۔
اب تو ان کے خیر خواہ بھی یہ لکھنے پر مجبور ہیں کہ "آ دمی اپنی صحبت سے پہچانا جاتا ہے" یوں ذاتی ایمان داری کا واہمہ بھی اپنے انجام کو پہنچا یہ اقتدار کا بے رحمانہ کھیل ہے جو ہمارے سامنے جاری ہے۔
اب حکومت کا معاملہ بھی یہ ہے کہ وہ انہی لوگوں کے خلاف مقدمات قائم کرتی ہے جو اس کے لیے سیاسی مسائل پیدا کریں عمران خان اور ان کے حواریوں کے خلاف بہت سے معاملات پر حکومت نے مواد جمع کر رکھا ہے۔
اب لازم ہے کہ اسے ہمیشہ کے لیے ختم کیا جا ئے اور سب اداروں کوآداب کا پابندبنایا جا ئے 2 ن لیگ پاکستان میں استحکام اور وحدت کی علم بردارہے 3 تیسرا یہ کہ تبدیلی کا راستہ صرف عوامی رائے سے نکلتا ہے۔
اب وہ اپنے مذہبی تشخص کے ساتھ منظم ہو نے لگے عراق ایران جنگ سے لے کر بحرین کے داخلی خلفشار تک، اس تبدیلی کے مابعداثرات ہیں جو ایرانی انقلاب سے آئی پاکستان مشرق وسطی کی سیاست کے براہ راست متاثرین میں سے ہے۔
اب پاکستان جیسے ملک میں جس کا نام اسلامی جمہوریہ پاکستان ہے، ...یہاں حکمران اشرافیہ، بدعنوان ظالم انتظامیہ اور طاقتور استحصالی طبقات کی گٹھ جوڑ کی وجہ سے پورا نظام تباہ ہوچکا ہے، کرپشن ہر طرف پھیلی ہوئی ہے، غریب کو انصاف میسر ہے۔
اب ہر خیال اور ہر نظریہ بے وقعت ٹھہرا خیال ہوں یا حکمت عملی، اب افادیت کے حوالے سے پرکھا جانے لگا یہ بات کہ کوئی الہام ہوتا ہے اور یہ کہ اس کا کوئی تقدس ہے، ایک ناقابل قبول تصور بن گیا ہے۔
ابتدا میں مسلمانوں نے کسی سیاسی معاملے میں اختلاف کیاا وراگر عصری لغت میں کلام کروں توپھر ہم خیال لوگوں نے اپنی سیاسی جماعت بنا لی پہلے یہ جماعت کسی فرد سے منسوب ہوئی جیسے شیعان علی عربی میں" شیعہ "گروہ کو کہتے ہیں۔
ابن خلدون، ٹوئن بی اور پال کینیڈی کی طرح اگر قوموں کے عروج و زوال کو موضوع بنایا جائے تو پھر کتاب لکھنی چاہیے، کالم نہیں اب لکھنے والے کا معاملہ یہ ہے کہ اس کا روزگار علم سے نہیں، صحافت سے وابستہ ہے۔
ابھی شاید وہ وقت نہیں آیا جب کسی کے بچھڑنے کا غم میرے وجود کو اپنی گرفت میں لے لے ابھی میں حیرت کی قبر پر کھڑا سوچ رہا ہوں کہ کون سا افسوں پھونکوں جو اسے زندہ کر دے حیرت زندہ ہو گی۔
اتنی قطعیت کے ساتھ بات کرنا اور یوں تیقن کے ساتھ حمایت فرمانا ہر وقت ممکن نہیں ہوتا جو بات جتنی درست ہے، اتنی کی جائے پاکستان میں طیب اردوان کے پرجوش حامیوں میں جماعت اسلامی کے وابستگان کی خاصی بڑی تعداد شامل ہے۔
احتجاج اور پروپیگنڈا مو جود نظام کے خلاف پروپیگنڈا اوراس کا عملی انکار سول نافرمانی، ٹیکس نہ دینا، نظام کے ہر مظہر کو بر باد کرنا اور اس میں شریک افراد کا قتل عام اس جدو جہد کو ایک جماعت منظم کر تی ہے۔
اخبارات کے لیے شاید اس دباؤ کو نظر انداز کر نا ممکن نہیں ہو تا اس کے علاوہ جب سے صحافت کو صرف کاروباری نقطہ نظر سے دیکھا جانے لگاہے، اس کے بعد ادارتی معاملات بھی مارکیٹنگ کے شعبے کے پاس چلے گئے ہیں۔
اخلاقیات پر یقین رکھنے والا کوئی آدمی اس سوال کا جواب اثبات میں نہیں دے سکتا رائے سازوں کو تو اہل سیاست کو توجہ دلانا چاہیے کہ وہ سیاسی رویوں میں اعتدال لائیں اگر وہ خود صحافتی انتہا پسندی کے مظہر بن جائیں گے۔
اخوت اور بعض دوسری تنظیمیں عطیات لینے کے حوالے سے مختلف اعلانات کررہی ہیں، سیلاب زدہ علاقوں میں کھانا یا راشن فراہم کرنے کے لئے دیگ پکوانے کے مختلف پیکیج ہیں، جو بھی چاہے وہ اپنا عطیہ دے کر یہ ثواب کما سکتا ہے۔
ادارہ تعلیم و تحقیق کی ایک مجلس میں، میں نے پہلی بار وجاہت مسعود اور حفیظ اللہ نیازی کو ہم آواز دیکھا غم الفت کے احسانات نے انہیں اتفاق پر مجبور کر دیا درد کا اشتراک، فکری اختلاف سے زیادہ طاقت ور ہوتا ہے۔
اردو کی آخری کتاب، خمار گندم، چلتے ہو توچین کو چلئے، نگری نگری پھرا مسافر اور پردے میں رہنے دو کے نام سے ایک ہفت روزہ میں شائع ہونے والی تحریریں... ہر ایک کتاب بار بار پڑھنے بلکہ سنبھال کر رکھنے کے قابل ہے۔
ازل سے تا امروزچراغ مصطفوی سے شرار بولہبیڈاکٹر خالد سومرو تو سر خرو ہوئے قرآن مجید نے ہمیں متوجہ کیا : تمہیں موت نہ آئے مگراس حال میں کہ تم مسلمان ہو ہم جب کسی مسلمان بھائی کو ہمیشہ کے لیے الوداع کرتے ہیں۔
اس انٹرویو اور کچھ دیگر امریکی اعلانات کے جواب میں شمالی کوریا کا سخت رد عمل آیا‘ جس میں تعجب کا اظہار کیا گیا کہ امریکی حکام کس زبان میں گفتگو کر رہے ہیں اور انہوں نے شمالی کوریا کو کیا سمجھ رکھا ہے۔
اس بات کا اعتراف عمران خان کے علاوہ پاکستان کے ہر شہری کو ہے، قطع نظر اس بات کے کہ وہ تحریک انصاف سے تعلق رکھتا ہے یا کسی دوسری جماعت سے کیا پنجاب کی وزارت اعلی کا فیصلہ نواز شریف نے کیا تھا؟
اس بات کی خوشی ہوئی کہ پہلی بار سرکاری سطح پر کسی ادارے نے ایسی اہم اور مفاد عامہ پر مشتمل معلومات عوام سے شیئر کی بلکہ اس کے لئے باقاعدہ اخبارات میں اشتہار دئیے گئے یہ غیر معمولی اقدام ہے، جسے سراہنا چاہیے۔
اس تجویز پر یقینا غور کیا جا ئے کہ کراچی میں اگر پان کھانے کے خلاف کوئی مہم چلے تو کیا اچھا ہو!کراچی کے حسن کا ایک مظہر منوڑا میں بھی دیکھا سمندر کی شفاف اور پر جوش لہریں جب ساحل سے ٹکراتی ہیں۔
اس تحریک کا کیا انجام ہوا اور اس میں ہمارے انقلاب پسندوں کے لیے، کیا سبق ہے، اس وقت یہ میرا موضوع نہیں سر دست مجھے یہ کہنا ہے کہ اس تحریک کے لوگ بھی دراصل اختیار اور وسائل میں اپنا حصہ مانگے تھے۔
اس حادثے میں جیسے سیاست اور فرقہ واریت کو گھولا گیا، وہ میرے لیے تو تشویش کی بات ہے تاہم اس سے یہ اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ فرقہ واریت اور سیاسی اختلافات کی جڑیں، اس امت کی نفسیات میں کتنی گہری ہیں۔
اس حوالے سے القاعدہ کے حامی اس قدر آگے چلے جاتے ہیں کہ وہ حزب اللہ کو صرف اس بنا پر مطعون کرتے ہیں کہ ان کے چینل نے یہ خبریں دی تھیں کہ نائن الیون کے حملے کے پیچھے اسرائیل کاہاتھ ہوسکتا ہے۔
اس حوالے سے تو انگریزی کو نظرانداز کرنا کسی کے لئے بھی آسان نہیں جن ممالک کی اپنی زبانیں صدیوں پرانی ہیں، وسائل کی بھی وہاں کمی نہیں، یہ لوگ تو ہر نئی کتاب کو چند ہی دنوں، ہفتوں میں ترجمہ کر لیتے ہیں۔
اس دل میں بجز داغ ندامتانصاف کا معاملہ مذہب سے جڑا ہواہے اس کی بنیاد خوف خداہے اس سماج میں مذہب سب سے زیادہ زیر بحث رہتا ہے، ان دنوں تو بطور خاص دین کی حمیت کے لیے لوگ جان دینے پر آمادہ ہیں۔
اس سطح کے کمانڈو ایکشن کا مقابلہ کرنا موجودہ پولیس فورس کے بس کی بات نہیں یہ سپاہی عام سطح کے مجرموں کے مقابلے کے لیے تیار ہوتے ہیں، ان کی تربیت، اسلحہ اور سب سے بڑھ کرکمٹمنٹ بھی اسی سطح کی ہوتی ہے۔
اس سے زیادہ تشویش کی بات یہ ہے کہ وہ کسی ملک میں عوامی ووٹوں سے برسر اقتدار آ جائیں ایک وقت میں جب الجزائر میں مسلم انتہا پسند انتخابات جیت گئے تو دنیا ان کے اقتدار کے راستے میں حائل ہو گئی تھی۔
اس سے کسے اختلاف ہو سکتا تھا مگر اس کی تفصیل کچھ ایسی تھی کہ پاکستان جیسے مسلمان ملک کے لئے قابل قبول نہیں ہو سکتی تھی" جو مسلکی اختلاف سے بلند تر ہو کر سوچتا اور مسلمانوں میں وحدت کا علم بردار ہے۔
اس طرح دن رات چوبیس گھنٹوں میں تقسیم ہو گئے گھنٹے منٹوں میں اور منٹ سیکنڈوں میں بات یہاں ختم نہیں ہوئی مگر ہم یہاں ٹھہر جاتے ہیں کہ اس کے بعد جو کچھ ہے، اسی تصور کے تحت وقت کی مزید تقسیم ہے۔
اس طرح کا انٹرایکشن دینی مدارس اور جدید یونیورسٹیوں کے طلبہ کے درمیان موجود نہیں اگر لمز‘فاسٹ اورنسٹ وغیرہ کے طلبہ جامعہ رشیدیہ یا جامعہ بنوریہ جائیں تو ان کی بہت سے غلط فہمیوں کا خاتمہ ہوگا اورمدارس کی حقیقی تصویر سامنے آئے گی۔
اس لیے سائل دوسرے مسالک کے علما سے بھی رجوع کر سکتا اور اس رائے کو اختیار کر سکتا ہے" جس پر اس کا دل مطمئن ہو سائل خود بہتر جانتا ہے کہ وہ کیا کہنا چاہتا تھا" اور اس کی مراد کیا تھی۔
اس لیے سیاسی قوتوں کی ذمہ داری ہے کہ وہ دھرنے یا احتجاج کی سیاست کو مسترد کرتے ہوئے، اگلے انتخابات کے لیے حالات کو سازگار بنائیں اس وقت دھرنوں کی حمایت وہی کر سکتا ہے جو عوام کی قوت سے خوف زدہ ہے۔
اس لیے عمران کوان کی گواہی کا فائدہ ہوا پروفیسر صاحب نے بتا یا ہے کہ انہوں نے عمران خان کی حمایت کیوں کی اور پھر وہ کس رائے تک پہنچے ان کا کہنا یہ ہے کہ یہ دھرنے پاکستان کے خلاف سازش ہیں۔
اس لیے لازم ہے کہ تجزیہ حال کے واقعات کی بنیاد پر ہو قائد اعظم مسلم شناخت کا علم لے کر اٹھے تو اعتراض ہوا: کل تو آپ ہندو مسلم اتحاد کے حامی تھے: کہا؛ کل تو میں پرائمری سکول میں بھی پڑھتا تھا۔
اس میں آر می چیف کے ساتھ ڈی جی آئی ایس آئی بھی شریک ہوئے اس ملاقات میں کیا ہوا، اتحاد تنظیمات المدارس کے ترجمان، برادرمحترم مولانا قاری محمد حنیف صاحب جالندھری نے ایک طویل مضمون میں اس کی تفصیلات بیان کر دی ہیں۔
اس میں دوسری رائے نہیں کہ ہمارے ہاں جس طرح بھارتی چینلز کی یلغار ہو چکی تھی اور پھر پاکستانی انٹرٹینمنٹ چینلز جس ڈھٹائی اور بے شرمی سے دھڑادھڑ بھارتی ڈرامہ سیریلز دکھائی جا رہے تھے، اس سے بچوں کے والدین بہت پریشان تھے۔
اس میں شبہ نہیں کہ عوام کو متنبہ کرنے کے لیے ضرورت پڑتی ہے کہ انہیں غلط اور صحیح کا فرق بتا یا جا ئے اہل سیاست اور ارباب اقتدار کی پالیسیوں پر نقد ہونا چاہیے کہ اسی سے بہتری کا راستہ کھلتا ہے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ خان صاحب کے اپنے ہاتھ مکمل صاف ہیں لیکن جو ہیلی کاپٹر والے ان کے زیادہ نزدیک ہیں‘ ان کے بارے میں یہ تردّد شاید ہی کیا جاتا ہے کہ انہوں نے اپنا مال کن وسیلوں سے بنایا۔
اس نے اپنے عہد کے واقعات کو ایک تسلسل میں دیکھا ان کو ایک تعبیر کے تابع کیا تاریخ کی اس تعبیر نے ریاست اور سماج کے مروجہ تصورات بدل ڈالے آج بھی ایسے لوگوں کی کمی نہیں، جو اس تعبیر کو معتبرمانتے ہیں۔
اس نے بالاہتمام اسے تراشا اور سنوارا پھرخالق نے اپنی اس تخلیق کے قلب میں اپنا شعور الہام کر دیا اس کے وجود میں ایک چراغ روشن کر دیا اس کی روشنی میں وہ جان سکتا ہے کہ وہ اپنے رب کا بندہ ہے۔
اس وقت تک انہوں نے عدالتوں کے فیصلوں سے اختلاف کیا ہے" لیکن ان کے وجود سے انکار نہیں کیا وہ ان عدالتوں کے سامنے پیش ہو رہے ہیں اور انہی سے انصاف کے طلب گار ہیں اگر وہ توہین عدالت کے مرتکب ہیں۔
اس وقت سیاسی اور ملکی افق پر سپہ سالار کی مقبولیت کا سورج جگمگا رہا تھا، اور پاناما نامی کسی چیز کا دور دور تک کوئی شائبہ نہ تھا‘ لیکن پھر جیسے ایک برق سی کوندی، اور ایک نئی صورت حال سامنے آ گئی۔
اس پر انہیں سمجھایا کہ تمام جھگڑے میں اس پر کوئی بحث نہیں کہ کس نے میٹنگ میں کیا کہا اور کیوں کہا، اصل بات یہ ہے کہ اتنے اہم سطح کے اجلاس کے منٹس اگر لیک ہو کر صحافیوں تک پہنچ سکتے ہیں۔
اس پر خاصا شور مچا، کیپل دیو نے اس کی وضاحت بھی کی کہ میں ٹنڈولکر پر تنقید نہیں کر رہا، وہ بہت بڑا کھلاڑی ہے، میں صرف یہ کہہ رہا ہوں کہ اس کے پاس زیادہ صلاحیت تھی، اسے زیادہ ریکارڈبنانے چاہئے تھے۔
اس کا ترجمہ وہی کر سکتا ہے جو تین زبانوں کا ماہر ہی نہیں، مولانا مودودی کا اسلوب شناس اور اس تفسیر کے شان نزول سے بھی واقف ہو میرا احساس ہے کہ یہ تمام خو بیاں صرف اور صرف انصاری صاحب میں تھیں۔
اس کا سادہ حل یہ نکالا گیا کہ چیف جسٹس صاحب کو اپنی سرکاری رہائش گاہ میں تقریبا نظر بند کر دیا گیا اور ایک پی سی او جاری ہو گیا‘ جس کے تحت جج صاحبان کو نیا حلف عہدہ لینے کا کہا گیا۔
اس کار جہاں میں میں نے سب کے عقدے وا کیے، اور سب کسی کے محن و رنج و غم دور کیے لیکن میں نے کسی میں بھی حق شناسی اور انصاف نہ دیکھا گو میں نے سب کو دیکھا اور سب کو آزمایا۔
اس کو قیادت سے محروم رکھنے کے اس عمل کو روکنا ضروری ہے اگر نواز شریف صاحب نے اپنی خاموشی برقرار رکھی اور ن لیگ نے کھل کر سیاست نہ کی تو اس سے پنجاب کی سیاست میں ایک خلا واقع ہو جائے گا۔
اس کھیل کے دوسرے فریق کی رائے یہ معلوم ہوتی ہے کہ نواز شریف کا قصہ بھی اب ہمیشہ کے لیے طے ہو جائے ان پر سیاست کے دروازے ہمیشہ کے لیے بند کر دیے جائیں دوسرا نقطہ نظر شہباز شریف صاحب کا ہے۔
اس کی اصل قوت عوام دوست حکومتی رویہ ہے اگر وہ جوابا اس کا مظاہرہ کر سکے تو اپوزیشن کی کوئی تحریک نتیجہ خیز نہیں ہو سکتی افسوس یہ ہے کہ حکومت اس پہلوکو اہمیت دینے پر آمادہ نہیں اپوزیشن کا ہدف پنجاب ہے۔
اس کی اپنی اپنی وجوہات ہیں، مگر اسے الگ سے دیکھنے کے بجائے مجموعی قومی تناظر میں دیکھنا اور سمجھنا ہوگا ہمارے ہاں بعض حلقے اس مذہبی ہیجان کے شکار گروپ یا لوگوں کوپاکستان کے قومی منظرنامے سے الگ کر کے دیکھ رہے ہیں۔
اس کی وجہ صرف یہ ہے کہ حقانی نیٹ ورک امریکہ کے آگے جھکنے سے انکار کر رہا ہے، اسے نشانہ بنا کر ایک طرف پاکستانی پریمیئر ایجنسی کو پیغام دیا جاتا ہے، دوسری طرف افغان طالبان کے دوسرے گروپوں کو دھمکایا جاتا ہے۔
اس کی کامیابی یہی ہے کہ وہ اس کا ادراک کرے اگر اس نے کسی ایسے میدان میں طبع آ زمائی کی، جس کے لیے وہ پیدا نہیں ہوا توخود کو تو بر باد کرے گاہی، اور بہت کچھ بھی برباد ہو جائے گا۔
اس کے باو صف قرآن مجید نے اس باکمال حیات مبارکہ کو عقل کے لیے چیلنج بنایا بالفاظ دیگراگر تم عقل پر یقین رکھتے ہو تو اپنے معاشرے میں، ایسی کوئی دوسری ہستی دکھا دو یہ حسن خلق اورجمال سیرت اگر ایسا ارزاں ہے۔
اس کے باوجود وہ حرف شکایت زبان پر نہیں لائے بطور وزیر اعظم نواز شریف صاحب کے دورہ سعودی عرب کی چشم دید روداد میں ایک گزشتہ کالم میں لکھ چکا ان دو بڑی جماعتوں کی قیادت جہاں دیدہ لوگوں کے ہاتھ میں ہے۔
اس کے برخلاف، کوئی اسلام کو مانتا ہو یا نہ مانتا ہو، وہ اس بات سے بہرحال اختلاف نہیں کر سکتا کہ رسالت مآبﷺ تاریخ کی ایک مسلمہ شخصیت ہیں اور انہوں نے جو دین پیش کیا اس کی سند میں کوئی اشکال ہے۔
اس کے بعد اب کوئی عہد نہیں الہامی روایت کے مطابق اس کا اختتام قیامت پر ہونا ہے جو زیادہ دور کی بات نہیں غیر الہامی روایت میں، جب تک زندگی باقی ہے، جو فیصلے کرنے ہیں، وہ اجتماعی دانش ہی نے کرنے ہیں۔
اس کے بعد مکالمے کا امکان باقی رہتا ہے اور اتفاق رائے کا بھی میڈیا کے ایک طبقے نے ان تین برسوں میں جنرل راحیل شریف کو متبادل سیاسی قیادت کے طور پر پیش کیا یہ ایک غیر ضروری اور غیر آئینی تقابل تھا۔
اس کے لیے اگر وہ قائد اعظم کی مشہور عالم تقریر پڑھ لیں تو بہتر ہو گا جو انہوں نے 11 اگست 1947ء کو مجلس دستور ساز کے سامنے کی اس میں انہوں نے اقربا پروری کے بارے میں بھی کچھ نصیحتیں کی ہیں۔
اس کے لیے نہضہ نے عوام کو معاشی، اخلاقی اور سیاسی طور پر مستحکم کرنے کی کوشش کی اس کے لیے سماجی، کاروباری اور تربیتی ادارے بنائے اس کا اندازہ حج کے موقع پر انڈونیشیا کے مسلمانوں کو دیکھ کر کیا جا سکتا ہے۔
اس کے نتیجے میں پاکستان کا قیام چند سال مؤخر ہو جاتا لیکن شاید اس سطح کی ہجرت اور قتل و غارت گری نہ ہوتی یہ محض اتفاق نہیں کہ آج کا برصغیرکم و بیش وہی ہے جو کیبنٹ مشن نے تجویز کیا تھا۔
اس کے پیش نظرایک لبرل جمہوری معاشرے کا قیام تھا جو سوشلسٹ معاشی بنیادیں رکھتا ہو اس بیانیے میں اسلام ایک فکری قوت اور عصبیت کی حیثیت سے توشامل تھا لیکن ایک ثقافتی اور قانونی قوت کے طور پر نہیں جسے شریعت کہتے ہیں۔
اسحاق ڈار کے منی لانڈرنگ کے اعترافی بیان، جس کے بارے میں ان کا خیال تھا کہ لاہور ہائی کورٹ کی رولنگ نے یہ ڈرائونا خواب ختم کر دیا ہے، ایک مرتبہ پھر تمام تر پریشانیوں کے جلو میں سامنے آن کھڑا ہوا ہے۔
اسلام جس طرح میں نے سمجھا  وہ اس کے صرف نوٹس تیار کر سکے اقبال نے تاریخ تصوف پر بھی لکھا مسلم فکر میں تصوف کے مقام کا تعین بھی، ان کے خیال میں فکر اسلامی کو درپیش ایک اہم مسئلہ تھا۔
اسی 28 مئی کو ہم نے ایک اور سنگ میل عبور کیا ہم نے تھر کول سے بجلی پیدا کرنے کا کامیاب تجربہ کیا یہ اس بات کی نوید ہے کہ ہم آنے والے دنوں میں توانائی کے بحران پر قابو پا سکیں گے۔
اسی بیانیے کو پرویز مشرف صاحب نے سیکولر یا غیر مذہبی استدلال کے ساتھ پیش کیا اس میں "کرپشن کا خاتمہ" اور "سب سے پہلے پاکستان" کو نئے بیانیے کی بنیاد بنایا گیا ضیا الحق صاحب کے سامنے پیپلز پارٹی "جمہور کی آواز" تھی۔
اسی طرح کی باتیں کر کے یہ لوگ اپنا کتھارسس کرتے رہے جب بی بی کے آنے کا وقت ہوا تو اس سے پہلے بہاولپور ڈویژن کے ایک لیڈر نے پوچھا کہ پھر طے ہوا کہ آج ہم سب یہی باتیں کہہ دیں گے۔
اسے ختم کرنے کی طاقت صرف ریاست یا ریاستی اداروں میں ہے، لیکن اقتدار کی مصلحتیں ایسا کرنے نہیں دیتیں سیاست اور جرم میں تعلق کی دوسری سطح سیاسی جماعت کا اقتدار میں آ کر تمام سرکاری وسائل کرپشن کے لئے وقف کردینا ہے۔
اسے فورا ہٹا دیا جائے‘ لیکن ان کے ذہن شکوک و شبہات سے اتنے بھرے ہوئے تھے کہ بڑے بھائی اور ان کے قریبی حواریوں نے شہباز شریف پہ بھی شک کیا اور یہی سمجھا کہ ایسی بات کرکے وہ سیاست کر رہے ہیں۔
اشرف غنی صاحب کے دورے سے معلوم ہوا کہ یہ خیال حامد کرزئی صاحب کے خاتمۂ اقتدار کے ساتھ ہی دم توڑ چکا پاکستان میں نئی چینی سرمایہ کاری اور گوادر کی تعمیر نے بھارت کی تشویش میں بے پناہ اضافہ کر دیا ہے۔
افغانستان کا معروضی منظرنامہ بدل چکا ہے، اب تاجکوں، ازبکوں اور ہزارہ کو حکومت اور اقتدار میںٹھیک ٹھاک شیئر دئیے بغیر بات نہیں بن سکتی، افغانستان کو ایک نیا معاہدہ عمرانی چاہیے، پرانے سٹائل سے معاملات چلنے کے بجائے خانہ جنگی ہی ہوسکتی ہے۔
اقبال پھر جمہوریت دشمن ہوتے ہیں اور جمہوریت کے حامی بھی قومی ریاست کے علم بردار بھی اور عالمی خلافت کے نقیب بھی اب یہ زحمت کون اٹھائے کہ اپنے خیالات کو ایک طرف رکھے اوریہ جانے کہ ان کی رائے در اصل ہے۔
الزرقاوی کی فکر سے ہمدردی رکھنے والے بعض حلقوں نے ایک دو شدت پسندانہ ویب سائٹس پر یہ الزام بھی لگایا کہ زرقاوی کی اپنی تنظیم کے اندر سے مخبری ہوئی اور ان کی سرکشی سے نالاں لوگ انہیں سائیڈ میں کرنا چاہتے تھے۔
القاب کے ساتھ پکارنے سے قرآن مجید نے منع کیا ہے جو اس حرکت کا مرتکب ہوتا ہے، اخلاقی حوالے سے خود اس کی شخصیت کے بارے میں کوئی اچھا تاثر قائم نہیں ہوتا اگر کوئی رائے ساز حکومت میں کوئی منصب لیتا ہے۔
القاعدہ اور طالبان جیسی عسکریت پسند تنظیمیں رائٹ ونگ کی انتہائی شکل ہیں، حزب التحریر جیسی خلافت کی داعی تنظیموں کا اپنا ایجنڈا ہے اور عالمی اسلامی تحریکوں جیسے اخوان المسلمون وغیرہ سے جڑی ہوئی جماعت اسلامی بھی اسی رائٹ ونگ میں موجود ہے۔
اللہ تعالی اپنے قانون کے مطابق اس زمین پر ایک قیامت صغری برپا کرتا اور اس حقیقت کو چھوٹے پیمانے پر مشہود کر دیتا ہے کہ وہ ایک دن ساری دنیا کے انسانوں کوجمع کرے گا اور انہیں دو گروہوں میں بانٹ دے گا۔
الہامی روایت کو ماننے والوں نے ختم نبوت کو محض عقیدے کا مسئلہ سمجھا، اس کے سماجی مضمرات پر کم غور کیا میرا کہنا یہ ہے کہ یہ دراصل انسان کا انفرادی دانش سے اجتماعی دانش کے عہد میں داخل ہونے کا اعلان ہے۔
الیکشن سے پہلے تمام تر دبائو کے باوجود عمران قادری صاحب کے دھرنے کا حصہ نہیں بنے تھے، انہوں نے انتخابی جنگ لڑنے کو ترجیح دی اس وقت تحریک انصاف کا خیال تھا کہ آزاد الیکشن کمیشن اور طاقتورعدلیہ اس کا ساتھ دے گی۔
الیکشن سے پہلے جماعت بنی، مرکز اور پنجاب سمیت تین صوبوں میں نہ صرف حکومت قائم ہوئی بلکہ پانچ برس سال تک بغیر کسی خطرے کے دندناتی رہی تحریک انصاف کے ساتھ ایسا نہیں ہوا، بدترین سیاسی شکستیں اس کے ماضی کا حصہ ہیں۔
الیکشن کا عمل اس قدر مہنگا ہو چکا ہے کہ مڈل کلاس تو دور کی بات ہے، اچھے بھلے امیر لوگ بھی اب الیکشن لڑنے کا نہیں سوچ سکتے قومی اسمبلی کا الیکشن آٹھ دس کروڑ سے تیس چالیس کروڑ تک جا چکا ہے۔
امریکہ نے پہلے اپنے "پیکر خاکی" میں جان پیدا کی اپنا استحقاق ثابت کیا اس کے بعد قانون فطرت کے عین مطابق دنیا کی قیادت اس کی دہلیز پر آ کھڑی ہوئی کائنات کے سربستہ رازوں کو جاننے کا عمل آج بھی جاری ہے۔
امن دراصل اس بچے کی ضرورت ہے جو سارا دن مکئی کے بھٹے بیچتا ہے جو سکول کے باہر ٹھیلا لگاتا ہے جو سکول کے اندر کتاب کھولے، باہر بلند ہونے والے نعرے سنتا اوراپنے مستقبل کے بارے میں خدشات میں گھر جاتا ہے۔
امپائر کی انگلی! شیخ رشید نے تحریک انصاف کے جلسے میں کہا: میں نے عوام کا ایسا سمندر پہلے کبھی نہیں دیکھا لگتایہی ہے کہ انہوں نے سمندر کبھی نہیں دیکھا میری طرح راولپنڈی میں رہنے والا، نالہ لئی ہی کو سمندر سمجھتا ہے۔
ان بااثر لوگوں میں صرف حکومت وقت کے لوگ شامل نہیں ان میں پیسے والے بھی ہیں جو حکومتی جماعت میں ہیں اور اپوزیشن کی جماعتوں میں بھی تحریک انصاف کے ایک رکن قومی اسمبلی کی جعلی ڈگری کا مقدمہ سالوں سے زیرالتوا ہے۔
ان جماعتوں نے مولانا فضل الرحمن کو بھی قائل کر لیا تھا کہ وہ اس بندوبست کو قبول کر لیں اسی لیے انہوں نے بادل نخواستہ پارلیمنٹ میں رہنے کا فیصلہ کیا تھا اگر خان صاحب جان لیتے کہ کرپشن جڑ نہیں پھل ہے۔
ان حالات، میں وہ آرا اب قابل عمل نہیں رہیں جو فقہا نے دنیا کو دو حصوں میں منقسم کرتے ہوئے قائم کیں اسی طرح، آج کا معاشرہ پدر سرانہ نہیں رہا خاتون معاشی ذمہ داریوں کی ادائیگی میں مرد کے ساتھ شریک ہے۔
ان سب کی تنقید کا نشانہ وفاقی حکومت اور وزیراعظم ہیں، دونوں چھوٹے صوبوں کو یہ خدشہ ہے کہ مرکزی حکومت اکنامک کاریڈور کے مغربی روٹ پر برائے نام توجہ دے رہی ہے اور درحقیقت مشرقی روٹ کو فعال اور ثمربار کرنا مقصود ہے۔
ان میں سکت نہیں عوام تحریک نہیں چلانا چاہتے اس کا کوئی بھی جوازہو، امر واقعہ یہ ہے کہ وہ احتجاجی تحریک نہیں چلانا چاہتیں اسی طرح ن لیگ، پیپلز پارٹی کے ساتھ اتحاد کے باب میں سرد مہری کا مظاہرہ کر رہی ہے۔
ان کا خیال ہے کہ جب تک اقتدار مذہبی پیشواؤں کو منتقل نہیں ہو جاتا، کسی اخلاقی تبدیلی کا بھی امکان نہیں اس لیے انہوں نے اس ذمہ داری سے دست کش ہوتے ہوئے، ساری توانائیاں سیاسی انقلاب کے لیے وقف کر دی ہیں۔
ان کا خیال ہے کہ مشرق کے حوالے سے یورپ میں جو کچھ لکھا گیا، وہ لسانی مطالعات کا ایک معجزہ ہونے کے باوجود، اس لیے قابل بھروسہ نہیں ہے کہ یہ مشرقی زبانوں کے وسیلے سے مشرق کی یورپی تشکیل کا منصوبہ تھا۔
ان کوٹوں کا یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ تھانیدار صاحبان بڑی مچھلیوں کی طرف تو جاتے نہیں لیکن پانچ دس گرام جیب میں چرس رکھنے والوں اور سوٹا لگانے والوں کی پکڑ دھکڑ میں مصروف رہتے ہیں اور ان سے پیسے بھی بٹورتے ہیں۔
ان کی اصل آزمائش تو یہ تھی کہ وہ حضرت مسیحؑ پر ایمان لائیں وہ اپنے عہد کے پیغمبر کو پہچاننے میں ناکام ثابت ہوئے اللہ کے آخری رسول سیدنا محمدﷺ بنی اسماعیل میں تشریف لائے یہ لوگ حضرت ابراہیم ؑ کو مانتے تھے۔
ان کی جماعت پیپلز ریپبلکن پارٹی 1923ء سے 1950ء تک ترکی کی حکمران رہی اور یہ کوشش کی کہ ریاست کی قوت سے مذہب کو سیاسی و اجتماعی معاملات سے دیس نکالا دیا جائے اسے سیاسیات کی زبان میں کہا جا تا ہے۔
ان کی خاموشی نے پیپلز پارٹی اور بالخصوص بلاول بھٹو کو یہ موقع فراہم کیا کہ وہ قومی سطح پر اپنی موجودگی کا احساس دلا سکیں نواز شریف کی جیل کی طرف معنی خیز واپسی سے بلاول اب پس منظر میں چلے جائیں گے۔
ان کے بارے میں جماعت کے اندر یہ تاثر بن چکا تھا کہ وہ میڈیا کو ہینڈل نہیں کرپاتے، میں نے خود کئی دوستوں کو جو رکن جماعت ہیں، یہ کہتے سنا کہ سید صاحب کے میڈیا پر جانے پر پابندی لگا دینی چاہیے۔
ان کے فون سے ازراہ شفقت مفتی صاحب نے بھی بات کی دونوں نے کالم کے بارے میں اپنی رائے اور محبت کا اظہار کیا میں جانتا ہوں کہ ڈاکٹر صاحب کااسی طرح کے احترام کاتعلق دوسرے مسلک کے لوگوں کے ساتھ بھی تھا۔
انہوں نے اداروں کی تشکیل نو کی، معیشت کو مستحکم کیا اور سماج میں اعتماد پید ا کیا اس سے میں یہ نتیجہ اخذ کرتا ہوں کہ اگر کوئی سیاسی قیادت گڈ گورننس کا مظاہرہ کرتی ہے اور اس کے فوائدعوام تک پہنچتے ہیں۔
انہوں نے اقتصادی راہداری کے معاملے میں جس بصیرت اور بالغ نظری کا ثبوت دیا ہے، اب لازم ہے کہ اس کا مظاہرہ اس میدان میں بھی ہو قوم کو اب معلوم ہونا چاہیے کہ گورننس کے باب میں ان کا وژن کیا ہے۔
انہوں نے اپنے ہم مسلکوں کے طعنے سنے مگر فرقہ وارانہ تصادم کے سامنے بند باندھا یہی نہیں اہل دیوبند کو فی الجملہ اس آگ کا خس و خاشاک بننے سے روکا جس نے شرق و غرب کو اپنی لپیٹ میں لے لیا تھا۔
انہوں نے جوانی کے جوش میں اپنی ماں کے قاتلوں میں پرویز مشرف صاحب کو بھی شامل کیا میرا خیال ہے کہ یہ کہتے وقت انہوں نے اپنے والد گرامی سے مشورہ نہیں کیا میرا احساس ہے کہ وہ اس غلطی کو دہرائیں گے۔
انہوں نے سات نکات کی صورت میں ان احکامات کی فہرست بھی دے دی مسلمانوں کی حکومت کا ایک فریضہ وہ ان لفظوں میں بیان کرتے ہیں:اسلام کی دعوت کو اقصائے عالم تک پہنچانے کے لیے حکومت کی سطح پر اہتمام کیا جائے گا۔
انہوں نے یک جماعتی سسٹم، چینی سوشلسٹ ماڈل اور سرمایہ دارانہ نظام کے امتزاج سے ایک نیا ماڈل بنایا چین اور چینیوں پر ترقی کے دروازے کھولے، آج چین کی معیشت جس جگہ پہنچی، اس میں ڈینگ کے ویژن کا بہت اہم حصہ ہے۔
انہوں نے یہ جان لیا کہ طیب اردوان کی آمریت کا مقابلہ کیا جا سکتا ہے کہ وہ بہرحال ایک جمہوری حکمران ہے لیکن زمام کار بالواسطہ یا بلاواسطہ فوج کے ہاتھ میںچلی جائے تو قوموں کے سال ہا سال برباد ہو جاتے ہیں۔
انہیں بروقت تنخواہیں ملتی ہیں اور مراعات بھی کروڑوں لوگ پنشن لیتے ہیں اور ریٹائر ہونے پر لاکھوں روپے بھی یہ اس لیے ممکن ہے کہ یہاں ٹیکس کا ایک نظام ہے اور لوگوں کے دیے گئے ٹیکس سے یہ لوگ استفادہ کرتے ہیں۔
انہیں شائد یہ خطرہ ہوتا ہے کہ اس تنقید سے موجودہ یا آنیوالے سیاسی شہزادوں، شہزادیوں کا کیرئر خطرے میںپڑ جائیگا اس لئے بڑے شدومد سے اس کی مخالفت کی جاتی اور مختلف ممالک سے اس کی مثالیں ڈھونڈ کر پیش کی جاتی ہیں۔
اورادا کرنے کی سکت نہیں سید نا عمر ؓ اسے گھر لے آئے کچھ نقد دیا اور بیت المال کے داروغے کو بلا یا حکم جاری کیا کہ بوڑھے اہل ذمہ کا جزیہ معاف اور ساتھ ہی بیت المال سے وظیفہ بھی ملے گا۔
اورامور سیاست کو اہل سیاست ہی کا کام سمجھاہے، الا یہ کہ زرداری صاحب کی طرح کوئی رضا کارانہ طور پراپنے حق سے دست بردارہو جائے اس عرصے میں میڈیا کی آزادی نے بہت سے لوگوں کو زچ کیااوران میں فوج بھی شامل ہے۔
اورنج ٹرین پراجیکٹ، جس کے بغیر لاہوریے دس سال مزید گزار سکتے تھے، اس پر ڈیڑھ دو سو ارب روپے اڑائے جا رہے ہیں، مگر شہر میں لا اینڈ آرڈر درست کرنے کے لیے پانچ دس ارب بھی نہیں یہی حال مرکز کا ہے۔
اوریوںطاقت کا ایک نیا مرکز وجود میں آچکاہے سرمایہ جمہوریت کی طرح اس کو بھی استعمال کرنے لگا دنیا کے تمام بڑے سرمایہ دار اور ملٹی نیشنلز نے ایسے فنڈز قائم کر رکھے ہیں جو مختلف عنوانات سے سول سوسائٹی کے لیے مختص ہیں۔
اوریہ بھی اہم ہے کہ اس طرح کی کارروائی کوئی نوزائیدہ تنظیم کر ہی نہیں سکتی یہ ایک منظم کارروائی ہے جس گروپ نے یہ کام کیا، اس کے پاس انتہائی اعلی تربیت یافتہ گن فائٹ کرنے والے لڑکے اور خودکش بمبار موجود تھے۔
اوم پوری کے چہرے پر مایوسی چھا گئی، دھیرے سے وہ بولے، صاحب، وہ تو میری کچن فلموں میں سے ایک تھی، ایسی عام کمرشل فلمیں تو ہم گھر کا خرچہ چلانے کے لئے سائن کر لیتے ہیں، اداکاری کا مارجن کہاں ہوتا ہے۔
اپنی ایک کلاس میں تنگ آ کر میں نے کہہ دیا کہ آپ لوگوں میں سے کچھ اگلے چند ماہ میں ٹی وی چینلز اور اخبارات کا حصہ ہوں اور اپنی اس تباہ کن جہالت کے ساتھ وہاں معلوم نہیں کیا قیامت ڈھائیں گے؟
اپنے کپڑے وہاں سے سلوائیں، محلے کے اور دوستوں کو بھی وہاں سے سلوانے کا مشورہ دیں، انہیں بروقت معاوضہ دیں بلکہ کچھ زیادہ پیسے دیاکریں، یہ کہہ کر کہ ہماری من پسند ڈیزائننگ کریں ہم آپ کو مارکیٹ سے بہتر پیسے دیں گے۔
اگرچہ اس وقت بلدیاتی انتخابات کا غلغلہ ہے، توجہ اس جانب مرکوز ہو چکی، مگر میرے خیال میں زلزلے کے حوالے سے جو بحث شروع ہوئی ہے، اس میں تناظر کو واضح کرنے کے لئے چند باتوں کا اضافہ کرنا اہم اور ضروری ہے۔
اہل دانش سے درد مندانہ گزارش ہے کہ وہ آج کے حالات میں قوم کی واضح راہنمائی کریں حل ایک سے زیادہ تجویز کیے جا سکتے ہیں مگر کسی کے پاس کوئی حل موجود تو ہو اگر ہمیں اس انتشار فکر سے نکلنا ہے۔
اہل سیاست کے مفاد میں یہی ہوتا ہے کہ نفرت کو ہوا دیں جنون پیدا کریں اورجنت کے خواب دکھائیں شہباز شریف جب چھ ماہ میں لوڈ شیڈنگ کے خاتمے کی بات کرتے تھے یا چوروں کو سر عام لٹکانے کا دعوی کرتے تھے۔
اہل مذہب اگر اس کی پابندی کریں تو سب کے لیے آسانی ہو اس باب میں مجھے اس تفہیم سے اتفاق ہے کہ اسلام نے مرد اور عورت کے لیے کوئی لباس طے نہیں کیا پردے کی اصطلاح بھی اسلام کے لیے اجنبی ہے۔
ایران کا انقلاب، اسے ایکسپورٹ کرنے کی مبینہ کوشش اور اس پر ہونے والا مقامی ردعمل، سب سے بڑھ کر افغانستان میں روسی قبضے کے خلاف دس سال تک جاری رہنے والی تحریک مزاحمت غیر ریاستی عسکری تنظیمیں اس ملک میں پہلی باربنائی گئیں۔
ایسے واقعات میں انتظامی نااہلی تو ہو سکتی ہے لیکن یہ ممکن نہیں کہ کوئی صوبائی حکومت خود چاہے کہ ایسے واقعات ہوں اگر کہیں سیاسی قوتیں ایسے مجرموں کی پشت پناہی کریں تو پھر ایسے سیاسی کرداروں کے خلاف بھرپورآواز بلند ہونی چاہیے۔
ایک افغانستان میں سوویت یونین کے قبضے سے پہلے اور ایک اس کے بعد 1979ء کے بعد امریکہ، سعودی عرب اور اسلامی تحریکیں جس طرح یک جان تھیں، اس کو ہم نے بچشم سر دیکھا سب کا مشترکہ ہدف سوویت یونین اور اشتراکیت تھے۔
ایک بات تواتر سے کہی جارہی ہے کہ لیڈروں کی یا سیلی بریٹیز کی کوئی نجی زندگی نہیں ہوتی اور جو اپنی نجی زندگی کوبچانا چاہتا ہے، اسے چاہیے کہ وہ سیاست میں یا لائم لائٹ میں نہ آئے یہ بات بالکل غلط ہے۔
ایک خانقاہ میں گزرے چند گھنٹے کہاں سیاست کا ہنگامہ اور کہاں خانقاہ کا سکوت! قدرت مگر چاہے تو صحرا میں پھول کھل اٹھیں زندگی کی ہر ساعت اضطراب میں نہیں گزر سکتی سفینۂ حیات کو سکون چاہیے کہ مسلسل سفر تھکا دیتا ہے۔
ایک سوچ ہمارے روایتی لیفٹ کی ہے، پاکستانی لبرلز، سیکولر اور نیو سیکولر(وہ نوجوان جو حال ہی میں سیکولرازم کو پیارے ہوئے اورجن کا'' جوش وولولہ" دیدنی ہے)یہ سب یہی کہتے ہیں کہ پاکستان کو اس میں قطعی طور پر شامل نہیں ہونا چاہیے۔
ایک شہر کے میئر سے مطلق العنان صدر تک، طیب اردوان نے جو سیاسی سفر طے کیا، ان سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ مسلم تاریخی شعور نے سیاسی قیادت کے جس ماڈل کو پروان چڑھایا، اس کے خد و خال کیا ہیں۔
ایک نشست کے آخر میں ایک ایگزیکٹو نے سوال کیا کہ ہمیں ٹائم مینجمنٹ کے حوالے سے کوئی مشورہ دیں بوڑھے انگریز نے مسکرا کر سوال کرنے والے کی طرف دیکھا اور بولا، وقت تو ہزاروں سال سے یہاں پر ہے، ہمیشہ رہے گا۔
ایک یہ کہ ریاستوں کے باہمی تعلقات بھائیوں کی طرح نہیں ہوتے دوسرا یہ کہ تاریخی واقعات کی ا سیری قوموں کی ترقی میں مانع ہوتی ہے جو راہنما، ان اصولوں کی روشنی میں سیاست کرے گا، وہی اس خطے کا مقدر بدلے گا۔
باتوں باتوں میںانہوںنے بتایا کہ میری چھوٹی بیٹی کمزور ہے، وجہ یہ ہے کہ اسے ناشتہ میں انڈہ بریڈ کھانا بہت پسند ہے، مگر میری مجبوری یہ ہے کہ میں روز اسے ڈبلروٹی کے ساتھ انڈہ کھلانا افورڈ نہیں کرسکتی، چائے روٹی دیتی ہوں۔
بطور کالم نگار میں نے تو کبھی اس کی صورت نہیں دیکھی ان چار سالوں میں کسی حکومتی کارندے یا کسی لیگی راہنما کاکبھی کوئی ایک فون یا ایک برقی خط تعریف کا آیا" نہ تنقید کا بعض جماعتوں کے میڈیا سیل موجود ہیں۔
بظاہر پڑھے لکھے مگر سیاسی حرکیات سے بے خبری انتہا کی خوابوں میں جینے والے یورپ میں رہتے ہیں لیکن کبھی اس سوال پر غور نہیں کیا کہ یہ ملک یہاں تک کیسے پہنچے انہیں یہ سب کچھ حاصل کرنے میں کتنے سال لگے؟
بعد میں لاہور آئے تو اندازہ ہوا کہ یہاں کراچی کی طرح کے ہر علاقے میں درمیانی سطح کے صاف ستھرے ہوٹل موجود نہیں مہنگے ہوٹل ملتے یا پھر ڈھابے، جہاں صفائی نام کو نہ ہوتی اندرون لاہور البتہ اس حوالے سے کمال ہے۔
بعض اوقات شہادتیں سامنے ہوتی ہیں مگر اس کے باوجود سالوں فیصلے نہیں ہو تے مثال کے طور پر قندیل بلوچ کا بھائی ساری دنیا کے سامنے اعتراف جرم کر رہا اور والدین کے بیانات سمیت تمام شواہد اس اعتراف کی تائید میں ہیں۔
بلاول کی تقریر میں بھی خاص قسم کی شعلہ بیانی اور شاعرانہ جملے تھے، جیسے''میرے پاس نانا کی پھانسی کے پھندے میں جھولتی لاش، رات کی تاریکی میں اٹھنے والا جنازہ اور لیاقت باغ کی سڑکوں پر بکھرا لہو ہے، جو میرا سرمایہ ہے۔
بچے سکول جائیں لوگ خیریت سے گھروں کو لوٹیں بستیوں میں قانون کا راج ہو اگر ریاست اور معاشرہ کسی حادثے سے متاثر ہوئے بغیر معمول کی زندگی کو جاری رکھتے ہیں، خوف میں مبتلا نہیںہوتے، گلیوں اور بازاروں کی رونق بحال رہتی ہے۔
بڑے بڑے نام ہیں، جہاں کا پکوان صرف پھیکا بلکہ بہت ہی پھیکا ایک دن صبح گھر سے جلدی نکل آیا، وقت تھا، کچھ دیر بابا جی کے پاس بیٹھ گیا، گپ شپ کرتا رہا ان کی عمر ستر برس کے قریب ہو گی۔
بڑے دھڑلے سے بانی پاکستان کے حوالے سے وہ سب کچھ منسوب کر دیا جاتا ہے، جو سیکولر لابی کو سوٹ کرے یہ سوچے سمجھے بغیر کہ قائداعظم کوئی زمانہ قدیم کی شخصیت نہیں ان کی زندگی، سوچ اور نظریات سب کچھ سامنے ہیں۔
بی بی سی اور سی این این پر اس طرح کے گھٹیا پروگرام نظر نہیں آئیں گے اور نہ ہی نیویارک ٹائمز، واشنگٹن پوسٹ، دی ٹائمز لندن، گارڈین اور ٹیلی گراف جیسے اخبارات ایسے سکینڈلز چھاپتے اور ان پر اپنی توانائی کھپاتے ملیں گے۔
بے نامی اکاؤنٹس کا جعلی دستخطوں پہ بینکوں میں کھلنا اور ان میں بھاری رقوم کی ترسیل اور پھر ان رقوم کی اور کھاتوں میں منتقلی سے کچھ کچھ جھلک ملتی ہے کہ پاکستان میں کرپشن کا جال کتنا وسیع اور پھیلا ہوا ہے۔
تاریخ "چونکہ معلومات کا کوئی مستند ذریعہ نہیں" اس لیے حسن ظن کا تقاضا ہے کہ ان روایات کو ترجیح دی جائے" جن میںحضرت حسینؓ کا اقدام قرآن مجید کے حکم کے مطابق بیان ہواہے دیگر لوگ بھی اسی حسن ظن کے مستحق ہیں۔
تاریخ میں سیدنا عمر فاروق ؓ نے اسلام کی اس تصور کو سب سے بہتر طور پر سمجھا معاصر مسلمان معاشروں میں شادی کی عمر، دوسری شادی کے لیے حکومت کی اجازت سمیت نکاح و طلاق کے باب میں بہت قانون سازی ہوئی ہے۔
تاریخ میں یہ کام مذہب نے کیا ہے یا وطن نے مذہب کے لیے لوگ جان دینے پر آ مادہ ہو جاتے ہیں یا وطن کے لیے پاکستان نظریاتی ریاست ہونے کا دعوی رکھتاہے یہاں مذہب اوروطن، دو جذبات محرکہ جمع ہو جاتے ہیں۔
تاریخ یہ ہے کہ کوئی غور نہیں کرتا یہاں تک کہ خود اس تجربے سے گزر نہ جائے ہمارا المیہ دوچند ہے کہ تجربے سے گزرنے کے بعد بھی غور نہیں کرتے روحانیت (2) اسلام کا تنہا ماخذ رسالت مآبﷺ کی ذات گرامی ہے۔
تاکہ اغیارکے لکھے پر شرمندگی نہ ہو عرض بس اتنی ہے کہ مذہبی انتہا پسندی اور کالعدم تنظیموں کے خلاف اقدامات کی داد ضرور وصول کریں لیکن ساتھ تاریخ کی حرمت کا بھی خیال رکھیں نواز شریف تاریخ کا گم شدہ ورق نہیں ہے۔
تحریک انصاف نے اس طرح کی کوئی درد سری نہیں پالی اس کی وجہ یہی ہے کہ یہ سب کچھ ایک تحریک کی ضرورت تو ہو سکتی ہے، سیاسی جماعت کی نہیں میں نے جماعت اسلامی اور تحریک انصاف کا اگر تقابل کیا ہے۔
ترکی میرا احساس ہے کہ اسلام، سیکولرازم اور قومیت کا ایک قابل عمل امتزاج بن چکا تھا اگر اس امتزاج کو سامنے رکھتے ہوئے، ترکی کا سفر جاری رہتا تو اس میں مسلم دنیا کے لیے ایک رول ماڈل بننے کے امکانات موجود تھے۔
تنہائی کے سو سال بڑے مختلف ذائقے والا ناول ہے، اس میں جا بجا جنسی تجربے بھی ملتے ہیں، مگر منٹو کی بعض کہانیوں کی طرح وہ تلذز آمیز نہیں بلکہ کہانی کا حصہ بنے چلے آتے اور پھر خاموشی سے گزر جاتے ہیں۔
تو اس وقت کوئی فرد اپنے منصب پر قائم نہیں رہ سکتا میں حالات کے معروضی تجزیے کا قائل ہوں، اس لیے کسی سازشی تھیوری کو بالعموم اہمیت نہیں دیتا میرے نزدیک اس کے بارے میں سوچنے کی ضرورت اس وقت پیش آتی ہے۔
تو اس کا ارتکاب بزرگان ملت کر چکے دیانت کا تقاضا یہی ہے کہ اس پر تنقید کے کار خیر کا آغاز بھی وہیں سے کیا جائے میرے نزدیک البتہ یہ بات زیادہ اہم نہیں ہے کہ کس نے کیا کہا معاملہ سادہ ہے۔
تو ان کے زخم رفتہ رفتہ ناسور بن جاتے ہیں، بعد میں چاہنے پر بھی وہ ٹھیک نہیں ہوسکتے نئی فکری صف بندی ویلنٹائن ڈے رخصت ہو گیا مگر ہمارے پہلے سے منقسم معاشرے میں ایک دھواں دھار بحث شروع ہو گئی ممکن ہے۔
تو اہل مذہب کے آستانوں پر چڑھاوے دو اسی طرح بادشاہوں نے ا سے باور کرایا کہ ہماری اطاعت نہ کی تو خارجی دشمنوں کا ہدف بن جا ؤ گے یا پھر بادشاہوں کی حکم عدولی کے نتیجے میں سزا کے مستحق ٹھہرو گے۔
تو تب کے سعودی انٹیلی جنس ایجنسی کے سربراہ پرنس مقرن کو اسلام آباد آنا پڑا اور ایک پریس کانفرنس سے مخاطب ہوتے ہوئے انہوں نے ایک کاغذ کا ٹکڑا لہرایا اور کہا یہ وہ معاہدہ ہے جس پہ شریفوں نے دستخط کیے تھے۔
تو تحریک ریشمی رومال کی ناکامی کے بعد، اس سے رجوع کر لیا گیا مولانا ابوالکلام آزاد نے آغاز مذہبی سیاست سے کیا پھر اس سے رجوع کرتے ہوئے "قومی" سیاست کی یہاں قوم سے مراد ہندوستانی قوم ہے جس کی بنیاد وطن ہے۔
تو طویل المیعاد بنیادوں پر ہونا چاہیے، یہ کیا کہ ایک دن بھڑاس نکال لی اور پھر وہیں کے وہیں " چھوٹی سی قیامت پچھلے دنوں ایک دلچسپ واقعہ پیش آیا دفتری مصروفیت کے باعث گھر تاخیر سے پہنچا دس بجے کا وقت تھا۔
تو وہ مسلم لیگ (ن) ہے یا پھر جمعیت علمائے اسلام مسلم لیگ تو ایک سال سے ہمہ جہتی کوششوں کا ہدف تھی اور کوئی ایسا شخص اس کا انکار نہیں کر سکتا جو کھلی آنکھوں کے ساتھ گزرے واقعات کو دیکھتا رہا ہے۔
تو پھر صحت فکر یا صحت واقعہ اس کے لیے اہمیت نہیں رکھتے پھر وہ رطب و یابس جمع کرتا اور لوگوں کے کانوں میں انڈیل دیتا ہے" جس سے وہ خوش ہو جائیں لوگ گھنٹے، دو گھنٹے کے لیے محظوظ ہو لیتے ہیں۔
تو پھر عوام بہتر حکومت کے مستحق نہیں، وہ خود بھگتیں وغیرہ وغیرہ ایسی مایوس کن تحریریں جماعت اسلامی کے دوست بھی مئی 2013ء کی انتخابی شکست اورکراچی کے ضمنی انتخاب میں اس کے امیدوار کی ضمانت ضبط ہونے کے بعد لکھا کرتے تھے۔
تو ہر محلے، بازار اور گلی میں تجاوزات ملیں گی، یوں محسوس ہوگا کہ سسٹم نام کی کوئی چیز وجود ہی نہیں رکھتی لاہور میں سینکڑوں سرکاری ونجی تعلیمی ادارے ہیں، میڈیکل، انجینئرنگ، ٹیکنالوجی، کامرس، بزنس یا سوشل سائنسز کی تعلیم وہاں ملتی ہے۔
تواس کا قتل تمہارے ہاتھوں نہیں ہو نا اسی طرح ایک روایت میں یہ کہا گیا ہے کہ قرب قیامت میں خلافت علی منہاج النبوت قائم ہوگی بہت سے اہل علم یہ رائے رکھتے ہیں کہ اس کا مصداق حضرت عمرؓ بن عبدالعزیز تھے۔
تھا کہ جب یہ خبر جنگل کی آگ کی طرح پورے ملک میں پھیل چکی تھی‘ تو قصورواروں کو پکڑا جاتا‘ اور ان کے چہرے قوم کے سامنے لائے جاتے تاکہ غم میں ڈوبے لوگوں کو احساس ہوتا کہ حکومت کچھ کر رہی ہے۔
تھا کہ دس سال کے بعد یہ ازخود ختم ہوجاتا اس کی بار بار توسیع ہوتی رہی اور اب تو یہ خالص سیاسی ایشو بن گیا کسی حکومت میں ہمت نہیں کہ وہ کوٹہ سسٹم ختم کرے اگر کوٹہ سسٹم میں کوئی افادیت تھی۔
تھا، اب وہاں دو ڈھائی سو ارب لگتے ہیں، قومی اسمبلی کی سیٹ کے لئے بیس لاکھ روپے خرچ کرنے کی پابندی ہے، جبکہ اس پر کم سے کم چھ سات کروڑ جبکہ اہم حلقوں میں بیس سے تیس کروڑ روپے خرچ ہوتے ہیں۔
تھا، اس سے پورے انتخابی عمل کی ساکھ اور اعتبار مستحکم ہو جاتا ایک میڈیا ہائوس کے حوالے سے عمران نے بڑا سخت موقف اپنایا اور بائیکاٹ تک کا فیصلہ کر ڈالا میری نظر میں یہ انتہائی قدم ہے جس سے گریز کرنا چاہیے۔
تیسرا یہ کہ آج بھی مسلمانوں کے لیے یہ راستہ کھلا ہے کہ وہ امریکہ جیسی فاتح اقوام کو اسلام کی دعوت دیں جس طرح ان کے اسلاف نے چنگیز خان کی اولاد کو اسلام کی دعوت دی اور وہ مسلمان ہو گئے تھے۔
جانتے آپ بھی ہیں کہ اس اعلان کا کوئی تعلق عالم امکان سے نہیںہے آپ ان کے سر کی قیمت تو مقرر نہیں کرتے جنہوں نے پچاس ہزار پاکستانیوں کو مار دیا معاملہ حق و انصاف کا نہیں، جذبات کے سیاسی استعمال کا ہے۔
جب 1954ء میں گورنر جنرل غلام محمد نے آئین ساز اسمبلی توڑی اور خواجہ ناظم الدین کی منسٹری کو برخاست کیا تو نئے وزیر اعظم محمد علی بوگرہ کے وہ لوگ وزیر بنے جو ایک دن پہلے تک خواجہ ناظم الدین کے وزیر تھے۔
جب الیکٹرانک میڈیا نہیں تھا اگر آج وہ یہاں آ جائے تو..... #2 1 { -: !; -: 29 !; } انسانی جان کیا ہمارا سماج انسانی جان کے بارے میں ویسے ہی حساس ہے، جیسے مذہب، تہذیب اور انسانی فطرت کا تقاضا ہے؟
جب امریکہ کی مقامی آبادی پر ظلم ڈھائے گئے اور انہیں اپنے ہی ملک میں اجنبی بنا دیا گیا اکیسویں صدی میں عراق اور افغانستان میں ظلم کی جو داستانیں لکھی گئیں، ان کے "داستان نگاروں" کا تعلق آج کی مہذب دنیا سے ہے۔
جب ان کے ہاں سیاسی عمل کے بارے میں ایک نئی سوچ نے جنم لیا اس سوچ کی تکمیل 12 اکتوبر 1999ء کو ہوئی جب ایک تجربے سے گزرنے کے بعد انہیں شرح صدر ہو گیا کہ اس ملک کا اصل مسئلہ کیا ہے۔
جب ایسا نہیں ہوا تو اہل مذہب کی وجہ سے، مذہب ریاست اور سماج، دونوں کی سلامتی کے لیے خطرہ بن گیا ہمارے پاس اس سوال کا کوئی جواب نہیں کہ مذہب جیسی خیر کی قوت، کیسے سماجی ترقی کی ضمانت بن سکتی ہے؟
جب ریاست کے معاملات مسلم لیگ کے ہاتھ میں آئے" توسرکاری سطح پراسے مسلمانوں کا واحد نمائندہ تصورتاریخ بنا کر پیش کیا گیا اس سے یہ تاثر پیدا ہوا کہ اس کے علاوہ کوئی تصور تاریخ یا تو موجود نہیں تھا اور اگر تھا۔
جب مسجد کے منبر سے ہر وقت مرنے اور مارنے کی باتیں ہونے لگیں جب میڈیا ہر وقت ہیجان میں مبتلا کیے رکھے اور جب اخبارات کے صفحات جذبات کے سوداگروں کے ہاتھوں یرغمال بن جا ئیں تو پھر روایات ختم ہو جاتی ہیں۔
جب مصطفی کمال کا انتقال ہوا تو مارچ 1939ء کے اجلاس میں قرارداد منظور ہوئی: یہ اجلاس مجاہد اعظم غازی مصطفی کمال پاشا" جو ترکی کے استخلاص اور استقلال کی روح رواں تھے، کی وفات حسرت آیات پر دلی صدمے کا اظہار کرتا ہے۔
جب وہ اپنی اخلاقی ساکھ کے بارے میں حساس ہو میڈیا کو دیکھنا ہو گا کہ اس نے معاشرے کی تعمیر میں کوئی کردار ادا کیا ہے یا تخریب میں ڈاکٹر شاہد مسعود کا شکریہ کہ انہوں نے ارباب میڈیا کو متوجہ کیا ہے۔
جب پارلیمان پر ریاست کے دیگر ادارے غالب آنے لگیں" اور اس کی بالا دستی پر حرف آ جائے انتخابی قوانین میں ترمیم کو جب سپریم کورٹ میں لے جایا گیا اور پیپلز پارٹی اس میں فریق بنی تو وہ اس کے ناقد تھے۔
جب پاناما لیکس پہلے پہل منظر عام پر آئے تو صدر ممنون حسین جیسا وفا شعار شخص بھی یہ کہے بغیر نہ رہ سکا کہ یہ آسمان سے گرنے والی بلائے ناگہانی ہے اور اس میں بڑے بڑے نام پھنسے ہوئے دکھائی دیں گے۔
جب کبھی ویک اینڈ پر وہ تشریف لاتے ہیں، پیٹ پر ہاتھ پھیرتے ہوئے ایک طمانیت انگیز مسکراہٹ کے ساتھ لاہور کے کسی شاندار ریستوران کا تذکرہ کرتے اور وہاں ڈیڑھ دو ہزار کے عوض دئیے جانے والے شاندار بوفے ڈنرکے قصیدے پڑھتے ہیں۔
جتنی ایک فرد کے لیے آکسیجن کوئی بڑے سے بڑا مطالبہ یہ وزن نہیں رکھتا کہ اس کے لیے امن کو قربان کر دیا جا ئے اسی کو ترجیح ہو نی چاہیے اگر آج ملک میں امن آتا اور فساد کاخاتمہ ہو تا ہے۔
جس طرح نواز شریف اور ان کے خاندان کی مدد کو ایک قطری شہزادہ سامنے آیا بالکل اسی طرح ایک سعودی شخص نے اقرار کیا کہ نجیب رزاق کے اکاؤنٹ میں سات سو ملین ڈالر ہماری طرف سے تحفے کے طور پہ دئیے گئے۔
جسے چاہوں موت کی سزا سنادوں اور جسے چاہوں زندہ رکھوں کیا ادعاہے جو ہر عہد کے نمرودوں کو وراثت میں ملتاہے!وراثت بھی ایک، انجام بھی یکساں ابراہیم نے کہا: اچھا میرا رب تو وہ ہے جو آفتاب کو پورب سے طلوع کرتا ہے۔
جمہوریت کا حسن یہ ہے کہ اس میں کوئی مطلق العنان نہیں ہوتا یہ اختیارات کی تقسیم کے اصول پر آگے بڑھتی ہے اگر ریاست کا کوئی ایک ستون اپنی ذات میں اختیارات کا ارتکاز کرنا چاہے تو اس سے مسائل جنم لیتے ہیں۔
جمہوریت کے بھی خوب لتے لیے گئے اس جمہوریت کو سو سلام جو لوگوں کے جان و مال کا تحفظ نہ دے سکے اور ہاں جس نے جس کی تحسین کرنا تھی، وہ بھی اسے یاد رہا آخر ایک سنہرا موقع ہاتھ لگا ہے۔
جنہوں نے ختم نبوت کے مسئلے پر میدان کارزار میں قدم رکھا اور سرخرو ہوئے مذہبی اتحادوں کا یہ تنوع بتا رہا ہے کہ اس میں مذہب کی حرمت کسی کے پیش نظر نہیں اگر مذہب کسی وحدت فکر و عمل کی علامت ہے۔
جنہوں نے سیاسی میدان میں متحرک رہنے کے ساتھ ساتھ، تجدید و احیائے دین کی اہمیت کو بھی سمجھا اورعلمی میدان میں بھی بروئے کار آئے جیسے تونس کے راشد الغنوشی اور سوڈان کے حسن الترابی ڈاکٹر حسن ترابی ان افرادمیں نمایاں تر ہیں۔
جو نوے ہزار فوجیوں کی رہائی کے لیے اندرا گاندھی سے مذاکرات کرتا رہا اور جو کارگل کے پس منظر میں پاک فوج پر منڈلاتے سائے کو ٹالنے کرنے کے لیے واشنگٹن میں ڈیرے ڈالے رہا، وہ دونوں سکیورٹی رسک کیسے ہو سکتے ہیں؟
جوڈیشل اکیڈیمی، جہاں تحقیقات جاری ہیں، میں جمع ہونے والے اس کے کارندوں کے ناراض لب و لہجے سے آپ اندازہ لگا سکتے ہیں کہ یہ تحقیقات کس طرف جا رہی ہیں اور ان کا دبائو حکمران جماعت پر کس طرح پڑ رہا ہے۔
جھوم کے جب خادم اعلی جالب کو گاتے‘ اور وہ بھی ان کی مشہور زمانہ نظم 'ایسے دستور کو صبح بے نور کو میں نہیں جانتا، میں نہیں مانتا‘ تو اس حرکت سے نہ ان کو شرمندگی محسوس ہوتی نہ ان کے سامعین کو۔
جہاں جو بات کہی گئی ہے، سخن فہمی کا تقاضا ہے کہ وہاں سے وہی بات اخذ کی جائے نظم اجتماعی کیسے تشکیل پائے گا، اس کے لیے اصولی راہنمائی سورہ شوری میں دے دی گئی، ان کے معاملات باہمی مشاورت سے چلتے ہیں۔
جہاں کوئی انفرا سٹرکچر تعمیر نہیں ہو رہا ہسپتالوں کی حالت زار خود پی ٹی آئی کا حامی میڈیا دکھا اور بتا چکا تعلیمی نظام میں کہتے ہیں کہ بہتری آئی ہے، میں عدم معلومات کی بنیاد پر اس کی تصدیق کر سکتا ہوں۔
جیسے آٹھویں جماعت کے کسی طالب علم کو میٹرک کیے بغیر ایف اے کے امتحان میں بٹھا دیا جائے اب یہ طالب علم جس انتشار فکر، پراگندگی اور ابہام کا شکار ہو سکتا ہے، ہم بطور معاشرہ اسی ابہام اور پراگندگی کا شکار ہیں۔
جیسے ظفر علی خان یا ان سے پہلے محمد علی جوہر اگر کوئی اہل سیاست کی حد سے کوئی باہر قدم رکھنا چاہے تو اسے یاد رہنا چاہیے کہ دنیا میں کوئی آزادی مطلق نہیں ہوتی وادیٔ سیاست سے باہر کچھ علاقے ایسے ہیں۔
جیسے چوہدری ظہور الہی مرحوم کے خلاف مقدمہ اب جو 2000ء یا 1999ء میں پیدا ہوا، اس اٹھارہ سالہ ووٹر کی بلا جانے کہ چوہدری ظہور الہی کون تھے اور ان کے خلاف کیا مقدمہ قائم ہوا، کس نے کیا اور کیوں کیا تھا؟
حزب التحریر جیسی تنظیموں کے لوگ جب خلافت کا نعرہ لگاتے ہیں، یہ نعرہ پرکشش لگتا ہے کہ اس اسلامی خلافت کا احیا کیا جائے جو صدیوں تک قائم رہی اور اس کے قائم ہوجانے سے مسلم دنیا خیر وبرکات سے بھر جائے گی۔
حسینہ واجد نے مگر اس سے انحراف کیا 2009ء میں انتقامی عمل کا آغاز کر دیا شمشاد احمد اور سلمان بشیر جیسے سفارت کار اور احمر بلال صوفی جیسے قانون دان واضح کر رہے ہیں کہ یہ بین الاقوامی قانون کی خلاف ورزی ہے۔
حکومت اسلام آباد، صوبائی دارالحکومتوں اور دیگر شہروں میں پیغام پاکستان کے تعارف اور تشہیر کے لیے کل مسالک علما و اساتذہ کے سیمینارز کا انعقاد کرے، تاکہ منبر و محراب کے ذریعے اس دستاویز کے مندرجات کی بہتر تفہیم کا انتظام ہو سکے۔
حیرت اس پر نہیں، پریشانی اس کی ہے کہ جب سراج منیر سامنے ہو، اور اس کی روشنی سے زندگی جگمگا اٹھے، کوئی اس کے بعد بھی شرک پر اصرار کرے ایسے "ابوالحکم" کو اگر "ابو جہل" نہ کہا جائے تو کیا کہا جائے؟
خاکسار نے بھی وہ آرٹیکل پڑھنے اور سمجھنے کی اپنی سی کوشش کی ہے، مشکل اصطلاحات کے باعث کچھ زیادہ توپلے نہیں پڑا، اتنا اندازہ ہوگیا کہ اس بیماری میں مسلز ضائع یا ناکارہ ہوجاتی ہے، جس کے باعث بہت زیادہ کمزوری ہوجاتی ہے۔
خاکسار کی تعلیم کاروبار کے متعلق ہے اور پیشہ "پرائی بیگار" یعنی پرائیوٹ نوکری لیکن عشق شعر و شاعری و علم و ادب و تحریر و تصنیف و مطالعہ و موسیقی سے ہے، اور 'اسد' تخلص رکھ، 'شہیدوں' میں نام بھی لکھوا رکھا ہے۔
خفیہ تو وہی چیز رکھی جاتی ہے جس کی علانیہ کوئی توجیہ دینا ممکن نہ ہو یا جو آپ کے خیال میں اخلاقا قابل قبول نہیں ہوسکتی سوال یہ ہے کہ کیا یہ ملاقات خانہ جنگی کے اسی خفیہ منصوبے کا ایک باب تھی؟
خواجہ آصف صاحب کے خلاف فیصلہ آیا تو میں نے اسی بوجھل دل کے ساتھ پڑھا، جس بوجھل دل کے ساتھ اسے لکھا گیا میرے جذبات بھی وہی تھے جو دوسروں کے تھے: لاکھوں افراد کا نمائندہ اس سلوک کا مستحق تو نہیں تھا۔
خیر یہ امور جہاں بانی، ہم جیسے عامی کیا سمجھیں بڑے دماغوں کا کام بڑوں ہی کے لیے چھوڑتے ہوئے میں ایک بات کو موضوع بنانا چاہتا ہوں جو اعلی سطحی اجلاس سے چھن کر باہر آئی کہا گیا کہ جب اصلاح مطلوب ہے۔
داعش اور پاکستان داعش کی '' پاکستان میں موجودگی اور اس کا پوٹینشل" کے سوال پر بات کرنے سے پہلے اس کے حوالے سے تین بنیادی اجزا کو دیکھتے ہیں: 1: داعش کے بنیادی ارکان، کمانڈرز اور قیادت کا تعلق مشرق وسطی سے ہے۔
دانش مندی اسی میں تھی کہ اسلامی نظریاتی کونسل خواتین کے حوالے سے سفارشات والے معاملے کو مرحلہ وار ڈیل کرتی پہلے وہ تجاویز دی جاتیں جن کی عملا بہت اہمیت ہے اور ہماری خواتین بے رحمی سے ان کا نشانہ بن رہی ہیں۔
دانشور، کالم نگاراور میرے محترم دوست وجاہت مسعود نے بھی اس حوالے سے اپنی مخصوص فصیح وبلیغ نثرمیں کچھ سوالات اٹھائے، سوشل میڈیا پر بھی خاصی بحث چلتی رہی بعض سوالات سامنے آئے ہیں، ان کے حوالے سے اپنا نقطہ نظر پیش کررہا ہوں۔
دراصل ہم لوگ بولنے سے پہلے شائد سوچتے نہیں یا پھر یہ خیال آتا ہے کہ ہم زیادہ ذہین اور یہ شخص غبی العقل ہے، تو جو سادہ بات اس کی سمجھ میں نہیں آ رہی، وہ اسے بتائی جائے یہ بات غلط ہے۔
دفتر میں کام کرنے والے ایک نوجوان کو بہاولپور بھیجا گیا، جہاں وہ مسعود اظہر کے بھائیوں سے ملے اور ان کے مدرسے میں کئی گھنٹے گزارے، نوجوان طلبہ سے گپ شپ کی، ہر کوئی مولانا مسعود اظہر کی کرشماتی شخصیت کا اسیر تھا۔
دوسرا یہ کہ پروپیگنڈے کے موثر استعمال سے، حقائق کے باب میں عوامی تاثر کو تبدیل کیا جا سکتا ہے اگر ایک حکومت مخالف تحریک کے دوران میں، یہ افواہ پھیل جائے کہ فلاں شہر میں حکومت کے ہاتھوں اتنے لوگ مارے گئے ہیں۔
دوسری جماعتوں کے جرائم پیشہ عناصر بھی قانون کی گرفت میں آنے چاہئیں دوسرا یہ کہ ایم کیو ایم کو سیاسی قوت کے طور پر پنپنے کا موقع ملنا چاہیے اور اسے مصنوعی طور پر ختم کر نی کی کوشش نہیں کر نی چاہیے۔
دوسری طرف حزب التحریر اور القاعدہ نے بھی جدید پڑھے لکھے نوجوانوں کو متحرک کرنے کے لیے ایک منظم حکمت عملی بنائی اورجدید ابلاغی ایجادات کا بھر پور استعمال کیا اس کے بعد اگر دہشت گردی میں ملوث لوگ جامعات سے نکل رہے ہیں۔
دوسرے اور تیسرے مرحلے میں پنجاب کے دو درجن کے لگ بھگ اضلاع باقی ہیں، ان کے نتائج سے یہ تصویر مزید واضح ہوجائے گی، مگر اس وقت اندازہ یہ ہے کہ اگلے دونوں مرحلے بڑی حد تک پہلے کی طرح نتائج دیں گے۔
دوسرے روز افتتاحی اجلاس میں صدیقی صاحب نے عمدہ تقریر کی ایک تو انہوں نے صاف کہہ دیا کہ ان کے خیال میں کسی سیاسی جماعت کے ساتھ واضح وابستگی رکھنے والے یا کوئی سرکاری ذمہ داری لینے والے کو کالم نہیں لکھنا چاہیے۔
دونوں رہنما ئوں کے بغل گیر ہونے کے انداز کو تصاویر میں دیکھ کر بھی آپ سمجھ سکتے ہیں کہ اگرچہ نریندر مودی نے اپنے بازو والہانہ انداز میں امریکی صدر کی چوڑی کمر کے گردحمائل کررکھے ہیں، ٹرمپ کا اندازقدرے کم جذباتی ہے۔
دونوں میں اس کو برا سمجھا جاتا ہے کہ انسان کو ان القاب سے پکارا جائے جن کو وہ اپنے لیے پسند نہیں کرتا کسی معاشرے میں اخلاقی عیب سے منسوب کرنے کی روایت مستحکم ہو جائے تو یہ اخلاقی گراوٹ کی دلیل ہے۔
دہشت گردی کے خلاف اس جدوجہد کودو مختلف انداز میںدیکھنا ہوگا ایک شارٹ ٹرم یعنی ہنگامی بنیادوں پر بنائے جانے والی حکمت عملی اور دوسری لانگ ٹرم، طویل عرصے کے لئے مستقل، پائیدار بنیادوں پر ترتیب دی جانے والی سٹریٹجی بنانے کی ضرورت ہے۔
ذمہ داری سے فیصلے ہوتے ہیں اور غلط فیصلوں پر نظر ثانی کا امکان بھی موجود ہوتا ہے" جو اصلاح کے لیے ضروری ہے اگر یہ تسلسل برقرار رہے تو اداروں کی کارکردگی میں ٹھہراؤ پیدا ہوتا ہے اور وہ زیادہ فعال ہوتے ہیں۔
رانا صاحب نے مجھے اپنے ہاں چائے پر بلایا تو مقامی اہل سیاست کا ایک چھوٹا سا اجتماع بن گیا سب کی متفقہ رائے یہی تھی کہ فاروق چیمہ صاحب پر کام ہو رہا ہے اور وہ تحریک انصاف میں شامل ہونے والے ہیں۔
رمضان آتا تو اس دریا کی جولانی بے قابو ہو جا تی کنارے پھر اس کے بہاؤ کو تھام نہ سکتے شب بیداریاں اور اعتکاف اپنی جگہ مگراس سے پہلے انفاق فی سبیل اللہ جب العطش، پیاس، پیاس کی آوازیں بلند ہو رہی ہوں۔
روسی قیادت نے یہ عذر پیش کیا کہ ہم ببرک کارمل کی دعوت پر آئے ہیں، حالانکہ جس وقت روسی افواج افغانستان میں داخل ہوئیں، اس وقت ببرک کارمل افغانستان سے باہر، مشرقی یورپ کے ایک ملک میں سفارتی فرائض سرانجام دے رہے تھے۔
رپورٹ سے ن لیگ کا حق اقتدار ثابت ہوا ہے، مستقبل کے امکانات نہیں یہ امکانات منحصر ہیں، اس کی کارکردگی پر اس رپورٹ کا سب سے اہم پہلو، اس میں کوئی شبہ نہیں کہ تحریک انصاف کی پیٹھ پر وقت کا تازیانہ ہے۔
رپورٹر نے بتایا ہے کہ اسے کذب بیانی سے دو طرفہ عمل ثابت کر نے کی ایسی بھونڈی کوشش کی گئی جو اخبار نویسوں کی نظر سے پوشیدہ نہ رہ سکی وحشت و بربریت کے ان واقعات میں بدھ مت کے پیروکار ملوث ہیں۔
ریاست اور سماج کو زندہ رکھنے کے لیے خود اللہ تعالی کی کتاب فیصلے کا حق انسانوں کوتفویض کر تی ہے تاہم تمام فقیہہ اورماہرین قانون اس پر متفق ہیں کہ اس حق کے استعمال میں غیر معمولی احتیاط کی ضرورت ہو تی ہے۔
ریاست نے مذہبی تعلیم کو نظر انداز کیا تو مسلم سماج نے اسے زندہ رکھا یوں تقسیم ہند کے بعد بھی سماج منقسم رہا ہم ماضی کی طرح ادھورے انسان پیدا کرتے رہے اس کے ساتھ ایک سماجی عمل اپنے طور پر جاری تھا۔
ریاست کا کردار ماں کا ہے اور صوبائی یونٹ اس کے بچے کوئی ماں ایسا کر سکتی ہے کہ ایک بچہ بھوک سے بلک رہا ہو اور وہ اسے اس خوف سے غذا نہ دے کہ کہیں دوسرے بچوں کو نہ کھلانا پڑ جائے؟
ریاست کو انہیں ناراض نہیں کرنا، ان کے لیے ایسے مواقع پیدا کرنے ہیں جو ان کی صلاحیتوں کو جلا بخشیں اوریہ ملک کی ترقی میں اپنا کردار ادا کرسکیں انہیں عملا یہ محسوس ہو کہ ریاست ان کے لیے ماں کی طرح ہے۔
ریاست کے ساتھ، معاشرہ بھی تو ان مذہبی گروہوں کے ہاتھوں یرغمال بن چکا کہنے کو یہ صوفی روایت کے علم برادر ہیں جس میں فرد کا دین و ایمان کبھی زیر بحث نہیں آتا یہ روایت تو وحدت ادیان کو قبول کرتی ہے۔
سائنس کا کوئی منکر بھی اس تبدیلی کا انکار نہیں کر سکتا میں بھاپ کے انجن کے سوا اس تہذیبی تبدیلی کی کوئی دوسری وجہ بھی دریافت نہیں کر سکا سماجیات کا یہ طالب علم اس سائنسی عمل سے چند نتائج اخذ کرتا ہے۔
سال بھر کے بعد پتہ چلتا ہے کہ موصوف تو انٹرنیشل کرکٹ میں چل ہی نہیں سکتے خرم منظور کو دو تین بار موقع دیا گیا میرے جیسے عام آدمی کو نظر آ رہا تھا کہ وہ فرنٹ فٹ پر جلدی آ جاتے ہیں۔
سبق یہی ہے کہ معروف جمہوری اصولوں کی بنا پر الیکشن لڑنا چاہیے، خواہ دو چار نشستیں ہاتھ سے نکل بھی جائیں، کم از کم ووٹ بینک کی کریڈیبلٹی بھی ہو گی اور ان کے مینڈیٹ کی جانب کوئی انگلی بھی نہیں اٹھائے گا۔
سجاد میر اور سلیم منصور خالد کی محبت مجھے انہی کی وجہ سے نصیب ہوئی مجیب الرحمن شامی صاحب سے تعارف میں وہ حوالہ نہیں تھے، لیکن ان کی شفقت میں بے پناہ اضافہ ہوگیا جب انہیں معلوم ہوا کہ ڈاکٹرممتاز میرے ماموں ہیں۔
سعودی عرب بھی چاہے گا کہ مشرق وسطی کی تازہ معرکہ آرا ئی میں، سنی مسلمانوں کو اپنی قیادت میں مجتمع کرے 34 ممالک کے اتحاد سے اس کام کا آغاز ہو چکا اگر مولانا راشدی کی تجویز پر بھی عمل ہو تا ہے۔
سقیفہ بنو ساعدہ میں مسلمانوں کے دو بڑے گروہوں کے نمائندے بیٹھے اور اس سوال پر غور کیا کہ آپﷺ کا سیاسی جانشین کون ہوگا استحقاق کی بات ہوئی اور سب نے اپنا مو قف پیش کیا سب کے دلائل سیاسی و عقلی تھے۔
سماج ہماری دلچسپی کا میدان نہیں یہاں اس دھرنے کے سیاسی اور اقتصادی جائزے لیے جا رہے ہیں لیکن سماجی نہیں شاید کچھ عرصے بعد یہ معلوم ہو سکے کہ اس اقدام نے ہمارے معاشرے کو کس طرح اور کہاں تک متاثر کیا ہے۔
سندھ، پنجاب اور گلگت سے بھی اگر صوبے صرف اپنے اپنے مفاد میں سوچیں تو بھی یہ منصوبہ انہیں مجبور کر دے گا کہ وہ اپنی بھلائی کے لیے دوسرے صوبوں کا خیر چاہیں پھر امن سب کی مشترکہ ضرورت بن جا ئے گا۔
سوال تو اور بھی بہت سے ہیں لیکن اٹھائے نہیں جا سکتے جس حد تک سوال اٹھائے جا سکتے تھے، میں نے اٹھا دیے دیگر سوالات بین السطور تلاش کیے جائیں میں نے خادم حسین رضوی صاحب کے ذکر سے بھی گریز کیا ہے۔
سوال مگر یہ بھی ہے کہ لاہور، فیصل آباد، گوجرانوالہ، ملتان یا پشاور وغیرہ کا کوئی رہائشی خان صاحب کے ارشاد کے مطابق بل جمع نہ کرائے تو جب واپڈا اور گیس والے اس کا میٹر کاٹنے آئیں گے، پھر اسے کون بچائے گا؟
سوچنے کی بات ہے کہ جو بھی اب کہا جائے کہ بہت نالائق نکلے، اتنی نالائقی کی توقع نہ تھی یا کوئی اور عذر پیش کیا جائے ان موجودہ کو مختلف راستوں سے لانے والے تو وہی تھے جو اب ان سے نالاں ہیں۔
سیاست دانوں کو نواز شریف کا مقابلہ سیاسی میدان میں کرنا چاہیے اگر انہوں نے غیر سیاسی کندھوں پر انحصار کیا" اور محض نواز شریف کی نفرت میں اختیارات کے عدم توازن کی حمایت کی تو ریاست اور معاشرہ دونوں خسارے میں رہیں گے۔
سیاست میں ڈیڑھ عشرے سے زیادہ گزارنے کے باوجود وہ ابھی تک سیاسی حرکیات سے بخوبی واقف نہیں، کئی بار ایسے بیانات دے دیتے ہیں، جن کی کوئی ضرورت نہیں ہوتی انہیں سوچ سمجھ کر بلکہ لکھا ہوا بیان پڑھنے کی عادت ڈالنی چاہیے۔
سیاست میں ہم لوگ کسی خاص لیڈر یا جماعت کو اپنا ووٹ دیتے ہیں، اس کے ہاتھ پر بیعت نہیں کر لیتے قارئین جانتے ہیں کہ اس اخبار نویس کو عمران خان کی کئی پالیسیوں سے اختلاف بلکہ بعض سے سخت اختلاف رہا ہے۔
سیاستدان، میڈیا، سول سوسائٹی، فعال طبقات ...ہر ایک کو اپنا حصہ ڈالنا چاہیے، مگر براہ کرم دائرے کے سفر سے باہر نکلیں، آگے کی طرف چلیں جو سوالات ستر کے عشرے میں طے ہوچکے، ان پر دوبارہ بحثیں شروع کرنا وقت کا ضیاع ہے۔
سیاسی جماعتوں کی ذمہ داری تھی کہ وہ اس قانون کے سیاسی و دنیاوی استعمال کے خلاف یک زبان ہو کرکھڑی ہو جاتیں، بالخصوص اس وقت جب وہ اعتراض بھی ختم کر دیا گیا تھا" جسے اس بد گمانی کی اساس بنایا گیا ہے۔
سیاسی جماعتوں کے مابین لوگوں کی آمد وروفت اس بے تکلفی کے ساتھ جاری ہے کہ نہ آنے والے کو کسی نئے ماحول کا اندیشہ ہے اور نہ استقبال کرنے والوں کو یہ خوف ہے کہ کوئی اجنبی ان کے گھر آ رہا ہے۔
سیاسی جماعتیںایسی غلطی کریں تو انہیں اس کی سزا ملتے دیر نہیں لگتی سندھ میں پیپلزپارٹی البتہ خوش نصیب ہے، وہاں ووٹر کے پاس دوسری آپشن موجود نہیں پیپلزپارٹی کی دوسری بڑی غلطی مسلم لیگ ن اور شریف خاندان کے ساتھ سیاسی مفاہمت ہے۔
سیاسی کلچر کو بالغ نظر بنانے کا یہی ایک طریقہ ہے کہ اہل سیاست اور رائے ساز مل کر بحث کا معیار بہتر بنائیں تا کہ لوگوں کی تربیت ہو کہ ریحام خان کی کتاب زیادہ اہم ہے یا جنرل اسد درانی کے فرمودات؟
سیدنا مسیحؑ نے گہوارے میں کلام کیا تو اسی حیثیت میں اپنا تعارف کرایا رسالت مآب ﷺ نے بھی خود کو اسی طرح پیش کیا وہ اپنا دوسرا تعارف یہ کراتے ہیں کہ وہ اللہ کی طرف سے نبی بنا کر بھیجے گئے ہیں۔
شاخوں کے بجائے اگر بیج اور جڑ پر نظر ہو تو معلوم کیا جا سکتا ہے کہ کیا حادثہ تھا جو ہم پر گزر گیا ہم نے ہر شعبے کی قیادت سطحی لوگوں کو سونپ دی اس میں ان لوگوں کا بھی حصہ ہے۔
شادی بیاہ کے موقعوں پر ایسے پیشہ ور گروپس کو بلایا جاتا تھا" جو معروف رومانوی داستانوں کو منظوم انداز میں پیش کرتے خوش شکل لڑکے ایسے گروپس کا حصہ ہوتے" جو نسوانی کرداروں کا سوانگ بھرتے جگت بازی بھی اسی کا حصہ تھا۔
شور کوٹ، میانوالی یا مرید ائیر بیس پہ حملہ ہو تو کسی نے پی ایم ہاؤس فون کرکے یہ نہیں پوچھنا کہ ہمیں کیا کرنا ہے‘ لیکن اس کے بعد پاکستان کا کیا ردعمل ہوتا ہے‘ وہ فیصلہ سویلین اتھارٹی نے ہی کرنا ہے۔
شیخ صاحب کے اثرات کا میں ذکر کر چکا، اگر کوئی ایک ایسا اثر وہ بیان کرسکیں جو بطور ثبوت پیش کیا جا سکے کہ عمران نے شیخ صاحب کو فلاں معاملے میں متاثر کیا تو میں اپنا یہ مقدمہ واپس لے لوں گا۔
صرف کچے پکے الیکشن کرا کے پانچ سال کے لئے ملک کے سیاہ و سفید کا مالک ہو جانے کا نام جمہوریت نہیں اس کی مختلف سطحیں ہیں، سب پر جمہوریت لاگو کرنا ہوگی سب سے پہلے تو الیکشن کا تقدس بحال کرنا چاہیے۔
عارف انیس ملک نے ازراہ تلطف واٹس ایپ پر ایک تفصیلی کال کی اور کیمپین کے بعض اہم گوشوں سے آگاہ کیا صادق خان کے بیک گرائونڈ اور بس ڈرائیور کا بیٹا ہونے کے حوالے سے ہمارے ہاں خاصا کچھ شائع ہو چکا ہے۔
عام آ دمی کی سطح پر اس تعبیر دین کو پھیلانے کی ذمہ داری تبلیغی جماعت نے اٹھالی مسلک کے سیاسی کام کو جمعیت علمائے اسلام کے فورم سے منظم کیا گیا یہ پاکستان کے سیاسی تناظر میں جمعیت علمائے ہند کا تسلسل ہے۔
عدالت اگر اپنی ساکھ کے بارے میں حساس ہو تو کسی کے لیے یہ ممکن نہیں رہتا کہ وہ اس کے بارے میں شکوک و شبہات کو ہوا دے یا انہیں عوام میں پذیرائی ملے یہ فیصلہ بھی اپنے کچھ سیاسی مضمرات رکھتا ہے۔
عدالتی فیصلے سے بھی نہیں پڑے گا، سوائے اس کے کہ کسی کو نفسیاتی طاقت مل جائے اور کوئی مضمحل ہو جا ئے نوازشریف صاحب کے پاس اس کے سوا کوئی راستہ نہیں کہ وہ اس عصبیت کو متحرک کریں جو انہیں حاصل ہے۔
عرب اور تاریخ کا جبر اردو اخبارات کے کالم پڑھیے تو اندازہ ہوتا ہے کہ مشرق وسطی میں اٹھنے والے طوفان کو صرف ایک قوت تھام سکتی ہے: پاکستان کی فوج اگر پاکستان اپنی فوج بھیج دے تو تاریخ اپنا فیصلہ بدل دے گی۔
علامہ اقبال نے خطبہ الہ آباد میں یہی وظیفہ سرانجام دیا ایک طرف انہوں نے بتایا کہ سیکولرازم مسلم تہذیبی شناخت کو درپیش خطرے کا مداوا نہیں وجہ یہ ہے کہ اسلام تہذیبی و سیاسی دائروں میں بھی اپنا ایک نقطہ نظر رکھتا ہے۔
عمران خان حادثے کا شکار ہوئے تو نواز شریف نے اپنی انتخابی مہم کے رخش رواں کو لگام دی اور عیادت کو جا پہنچے اس سے پہلے بے نظیر بھٹو پر حملے کی خبر ملی تو نواز شریف ہسپتال کی طرف دوڑ پڑے تھے۔
عمران خان صاحب کی اپنی سیاسی اٹھان ایسی ہے کہ وہ کسی صوبے کی بطور خاص نمائندگی نہیں کرتے روایتی سیاست کا حصہ نہ ہونے کے باعث، وہ ان سیاسی عصبیتوں کے نمائندہ نہیں ہیں جن سے ہمارے ملک کی سیاست ترتیب پاتی ہے۔
عمران خان کو خود بھی ان کا اندازہ ہو رہا ہے مگر افسوس کہ وہ اب بھی شیخ رشید کی امامت سے نکلنے پر آمادہ نہیں عمران خان کے بارے میں، میں نے چندبرس پہلے لکھا تھا کہ وہ خود کش سیاست دان ہیں۔
عمران نے سیاست میں رومانویت کی آمیزش کر کے نوجوانوں کے ایک بڑے حلقے کی حمایت حاصل کی، اینٹی نواز شریف ووٹ بنک اپنی طرف کھینچا، اس سے قومی سیاست میں نمایاں جگہ مل گئی یہ سب مگر مکمل جیت کے لئے ناکافی تھا۔
عمران کے جو ساتھی ان کے نجی معاملات کی خبریں اپنے صحافی دوستوں کو دیتے رہے، انہوں نے بھی اپنے لیڈر کے ساتھ دوستی نہیں نبھائی تحریک انصاف کی شکست کی اصل وجہ عمران کی حکمت عملی میں بنیادی تبدیلی کا رونما ہونا ہے۔
عوام کے دم سے ان کے لیے اقتدار کے دروازے کھلتے ہیں اور انہی کی عطا سے ان کے عشرت کدے آ باد رہتے ہیں اگر عوام میں کوئی شعوری تبدیلی نہیں آتی تویہ کلچر بھی تبدیل نہیں ہوگا اگر امین فہیم نہیں ہوں۔
فاٹا میں جاری ترقیاتی کاموں میں کوئی رکاوٹ نہ ڈالی جائے غیر ملکی جنگجوؤں کو حکومت کے حوالے کیا جائے فوج کی تعداد کم کی جا سکتی ہے لیکن مکمل انخلا ممکن نہیں اگراس طرح کے اعتماد ساز اقدامات پراتفاق ہو جا تا ہے۔
فتوی ایک رائے ہے اور علما کا یہ حق ہے کہ وہ کسی مسئلہ میں دین کا حکم بیان کریں قوت نافذہ چونکہ ریاست کے پاس ہوتی ہے، اس لیے ایک فرد پر کسی قانو ن یا حکم کا اطلاق ریاست کا حق ہے۔
فتوی تو لے آتا ہے مگر اسے بتایا جاتا ہے کہ وہ ایک فقہ کا پیروکار ہو کر دوسرے فقہ کے فتوے پر عمل نہیں کر سکتا اس کے پاس اب ایک ہی راستہ ہے: حلالہ اس راستے پر حلالہ مراکز پائے جاتے ہیں۔
فرض کریں بھٹکتا ہوا سیاح اسلام آباد آ جاتاہے اوروہاں کے دو فائیو سٹار ہوٹلوں میں سے ایک میں قیام پذیر ہوتاہے، چیک ان کے بعد وہ اپنے کمرے میں جاتا ہے‘ پھر جب شام آن ڈھلے، اور یہ وہ خطرناک وقت ہوتا ہے۔
فٹ بال کا ایک کھلاڑی دوسرے کھلاڑی کو یہ طعنہ نہیں دے سکتا کہ "تم تو فٹ بال کے کھلاڑی ہو" یہ مقدمہ بھی آج تک میری سمجھ میں نہیں آ سکا کہ اصل حکمران بیچارے تو بہت معصوم اور سادہ طبیعت ہوتے ہیں۔
فکر مودودی کے فیض یافتہ ایک دوست کالم نگار نے گزشتہ روز پرویز رشیدصاحب کی مذمت کرتے ہوئے دینی مدارس کا مقدمہ پیش کیا دلیل یہ دی کہ مدارس نے مولانا فضل الرحمن جیسی نابغہ ء روز گار شخصیات کو جنم دیا یہ ہے۔
فیس بک کا یہ بانی نوجوان ہر سال ایک اعلان کرتا ہے کہ اس سال میں نے فلاں نیا کام کرنا ہے، پھر وہ کوشش کرتا ہے کہ اپنی اس کمٹمنٹ کو نبھا سکے مارک زکربرگ کے پچھلے برسوں کے عہد دلچسپ رہے تھے۔
قرآن مجید نے جہاں جہاں اس رشتے کا ذکر کیا ہے، اس سے واضح ہے کہ یہ گڈی گڈے کا کھیل نہیں وہ توجہ دلاتا ہے کہ نکاح سے ایک ایسا ادارہ وجود میں آ رہا ہے جس سے انسانیت کا مستقبل وابستہ ہے۔
قرآن مجید کا ایک نسخہ اور غالبا بخاری کا ایک اردو ترجمہ اس کے سوا کوئی دینی کتاب مجھے دکھائی نہیں دی ایک عالم دین کے کمرے کا یہ ماحول غیر مانوس لگا معلوم ہوا کہ پروفیسر صاحب کو ابن صفی بہت پسند ہیں۔
لوگ یہ سمجھتے ہیں کہ اتنا امیر ہو جانے کے بعد سخاوت دکھانی چاہیے، لیکن اگر اپنی آمدنی میں سے کچھ فیصد نکالنے کی عادت نہیں رہی تو بل گیٹس والی پوزیشن میں جا کر اربوں ڈالر کی سخاوت کیسے دکھائی جا سکتی ہے؟
لہذا آئین بیانیے کا متبادل نہیں ہو سکتا آئین ایک عمرانی معاہدہ ہے جو ایک طرف ریاست کے مختلف اداروں کے حقوق و فرائض کا تعین کرتا ہے اور دوسری طرف عوام اور ریاست کے مابین تعلقات کی نوعیت کو واضح کر تا ہے۔
لہذا آج ان کے لیے درست لائحہ عمل یہ ہے کہ وہ لبرل بننے کے بجائے اس طبقے کی نمائندگی کریں جو انہیں اپنا لیڈر سمجھتا ہے اور وہ لبرل نہیں، جوہری طور پر مذہبی ہے، تاہم مقامی تہذیبی قدروں پر یقین رکھتا ہے۔
لیونارڈ ڈائونچی یا مائیکل اینجلوجیسے فنکار تو صدیوں میں پیدا ہوتے ہیں، مگراپنی مثبت چیزوں یا ایکس فیکٹرز پر کام کر کے فائن آرٹس کا کوئی بھی طالب علم اوسط سے بہتر درجے یا اے کلاس فنکاروں کی صف میں شامل ہو سکتا ہے۔
لیکن اب پھر اسی پریشان کن صورت حال نے سر اٹھا لیا ہے، جبکہ بجلی پیدا کرنے والی کمپنیاں اخبارات میں اشتہارات کے ذریعے خبردار کر رہی ہیں کہ اگر واجبات ادا نہ کیے گئے تو وہ فلاں اقدامات کرنے کا سوچ سکتی ہیں۔
لیکن بجائے اس کے کہ اس جنگ کی گہرائیوں میں جانے کی کوشش کی جائے طرح طرح کے افسانے بنائے گئے اورقوم کو یہ باور کرایاگیا کہ موذی دشمن نے اس پہ حملہ کیا تھا؛ حالانکہ ساری کارروائی کی شروعات ہم سے ہوئی تھی۔
لیکن جب بات کرپشن کی ہو اور یہ بھی پاکستانی قوم پہ واضح ہو جائے کہ ان کے تین بار چنے گئے وزیر اعظم کس طریقے سے پیسے اور جائیدادیں بنانے میں لگے رہے تو سیاسی شہادت کا لبادہ اوڑھنا مشکل ہو جاتا ہے۔
لیکن جہاں اشرافیہ میں جھوٹ اور فریب عام ہو جائیں اور معاشرے کی سب سے بڑی قدر دولت بن جائے‘ چاہے وہ جائز طریقوں سے اکٹھی کی گئی ہو یا ناجائز ذرائع سے، تو پھر ایسا ہی گا جو پاکستان میں ہو رہا ہے۔
لیکن نواز شریف معاملے کی تہہ تک نہ پہنچ سکے اور قومی اسمبلی میں کھڑے ہو کے اوٹ پٹانگ سی ایک تقریر کر ڈالی کہ ایسے ہمارے والد کا دوبئی میں کاروبار تھا اور اس کاروبار کے منافع سے لندن کے فلیٹ خریدے گئے۔
ماجرا ہی سارا کرپشن، منی لانڈرنگ، ہیر پھیر اور دروغ گوئی کا ہے اور یہ سینہ تان کے چہرے پہ معمولی سا بل لائے بغیر کہتے ہیں کہ ہم تو صاف ہیں، بلکہ پوتّر ہیں، اور کرپشن کی ان پر چھینٹ تک نہیں آئی۔
مانا کہ یہ بہت اہم ایشو ہے، اس کے ساتھ اسٹیک بہت بڑے ہیں، ایک وزیر اعظم اور ان کی فیملی کو بری قرار دیا جاسکتا ہے، اور اگر ایسا ہوا تو ذرا تصور کریں کہ قوم کے مورال پر کیا اثر پڑے گا۔
ماہرین مسلم لیگ ن پر تنقید کرتے ہیں کہ ان کی ترجیحات درست نہیں اور وہ سوشل سیکٹرجیسے صحت، تعلیم، صاف پانی وغیرہ پر زیادہ خرچ نہیں کر رہے عام ووٹر ان باتوں کو زیادہ نہیں سمجھتا، بڑے منصوبے اس پر اثرانداز ہوجاتے ہیں۔
مثبت اقدامات… لیکن مزید کی ضرورت اس امر کا اظہار ضروری تھا اور چیف جسٹس ثاقب نثار صاحب نے یہ فریضہ ادا کر دیا جب انہوں نے اپنے دورۂ لندن کے دوران کہا کہ آسیہ بی بی کی حفاظت حکومت کی ذمہ داری ہے۔
مجھے حیرت ہوئی کہ ہم اپنے ہم وطنوں کے لیے بھی انہیں پر کشش نہیں بنا سکے اگر یہاں بھی ہمارے جمالیاتی ذوق کا ظہور ہو توکراچی کا امن زیادہ تیزی سے بحال ہو جو معاشرہ جمالیاتی احساس سے محروم ہو جا تا ہے۔
مجھے خود پنجاب پولیس کے ایک اعلی افسر نے بتایا کہ ہم نے پولیس کے کرپٹ ترین اہلکار موٹر وے پولیس میں بھیجے تو وہ بھی وہاں جا کر ایماندار ہو گئے دانشوروں کو اپنی رائے میں توازن ہر حال میں مقدم رکھنا چاہیے۔
مجھے خوشگوار حیرت ہوئی، جب پچھلے دو تین دنوں میں سوشل میڈیا اور بعض تھنکنگ فورمز پر میں نے عمران اور قادری کے سخت مخالفین کو یہ کہتے ہوئے سنا کہ ان کی فلاں فلاں باتیں بہرحال درست ہیں، ان پر عمل ہونا چاہیے۔
محدثین اگر موضوع اور ضعیف روایات کا دروازہ بند نہ کرتے تو یہاں ایک غلام احمد نہیں، کئی ابن مریم ہونے کا دعوی کرتے اور لوگ مان بھی لیتے یہ رجال الغیب کے علاوہ ہوتے امام ابن تیمیہؒ کو دیکھیے، چو نکہ مصلح تھے۔
محمد علی مگر صرف مسلمانوں کی آنکھوں کا تارا نہیں تھا، اس نے وہ کر دکھایا تھا جو اس کے عہد کے بہت کم لوگوں کے حصے میں آیا ایک ایسے وقت میں جب امریکہ میں سیاہ فاموں کے لئے زندگی نہایت مشکل تھی۔
مذہب کا ایک عالم یہ بتا سکتا ہے کہ کہاں انسان نے اپنی اخلاقی ذمہ داریوں کو نظر انداز کیا اور اس کی وجہ سے اسے نقصان اٹھانا پڑا مثال کے طور پر سرمائے کا حصول فی نفسہ کوئی قابل مذمت فعل نہیں ہے۔
مستنصر حسین تارڑ کو بھی میری رائے میںدرست مقام نہیں ملا وہ اردو ادب کے بہت اہم ناول نگار ہیں، جس کا ادبی حلقے اعتراف نہیں کرتے زیادہ سے زیادہ ان کے ناول بہائو کے حوالے سے چند تعریفی سطریں لکھ دی جاتی ہیں۔
مسند انصاف پر تشریف فرما شخصیت پر کوئی خوف اثر انداز ہوتا ہے اور نہ کوئی ترغیب مہذب معاشروں میں یہ بھی فرض کیا جاتا ہے کہ انصاف جنس بازار نہیں یہ احساس جتنا گہرا ہوتا ہے، معاشرہ بھی اتنا ہی مہذب ہوتا ہے۔
مصر میں بھی یہی تضاد ابھر کر سامنے آیا وہاں ایک گروہ نے اس تضادکو دور کر دیا انہوں نے مسلمان حکمرانوں کی تکفیر کی اور اس کے بعد شریعت کی قید ختم ہوگئی القاعدہ اسی فکر کی ترقی یافتہ اور ناگزیر شکل تھی۔
مطلب یہ کہ صبح کا آغاز پرانی فلموں کے سنگیت سے نہ بھی ہو تو کسی وقت شام کو جب سامان شب ترتیب دینے کا وقت آئے تو جی چاہتا ہے کہ آدھ گھنٹے کیلئے گزرے زمانے کے ان گانوں کو سن لیا جائے۔
معاملے کی یہی سنگینی تھی جس کی وجہ سے بھارت میں سپریم کورٹ اور پاکستان میں اسلامی نظریاتی کونسل کو اس کا نوٹس لینا پڑا ہمارے خطے میں یہ مسئلہ اس بنا پر پیدا ہوا کہ یہاں ایک فقہ کے پیروکاروں کی اکثریت ہے۔
معتزلہ کے ابتدائی لوگ واصل بن عطا وغیرہ شیخ حسن بصری کے شاگرد ہی تھے، مگر ان کے سوالات دوسرے تھے اور حضرت بصری اور ان کے شاگردوں کا رویہ ان مباحث سے دور رہنے اور مریدوں کی اخلاقی تربیت پرفوکس رکھنے کا تھا۔
معلوم نہیں کب یہاں سے بھی کھرچ ڈالا جائے ہمارے ساتھ یہ حادثہ دو اسباب سے ہوا ایک سبب یہ ہوا کہ حکومتیں آبادی میں اضافے اور شہروں کی توسیع میں چھپے سنگین نتائج سے بے خبر رہیں یہ ذہنی افلاس کا اظہار تھا۔
مقامی حکومتوں کا مطلب یہ ہے کہ اختیارات کا ارتکاز ختم ہو اور اقتدار نچلی سطح تک کئی ہاتھوں میںتقسیم ہو جائے ہمارے آئین میں بعض ترامیم کے بعد، مرکز اور صوبے میں بڑی حد تک اس تقسیم کو متشکل کر دیا گیا ہے۔
منتخب وزیراعظم، حکمران جماعت، سیاسی قوتوں پر تنقید کا مطلب آمریت کی حمایت نہیں یہ تنقید اس لئے ہے کہ جمہوری نظام کی تطہیر کی جائے، اس میں مثبت قدریں شامل کی جائیں، تب جا کر اس کے ثمرات عوام کو مل سکیں گے۔
مو لا نا منظور نعمانی کے صاحب زادے مولا نا عتیق الرحمن سنبھلی نے کہیں بیان کیا ہے کہ بر طانیہ کی مساجد میں ادائیگی ٔ نماز جتنا پرسکون عمل ہے، بھارت میں نہیں اس کی وجہ ظاہر ہے کہ مسجد کا ماحول ہے۔
موضوعات کے انتخاب میں بھی اس کا کچھ اثر پڑا ہو، مگر کوئی یہ نہیں کہہ سکتا کہ منٹو نے موپساں کو کاپی کیا ان سب خوبیوں کے ساتھ یہ بھی مگر حقیقت ہے کہ منٹو کے ہاں فحش نگاری بھی پائی جاتی ہے۔
می رقصم شیخ عثمان مروندی معروف بہ لال شہباز قلندر کی غزل نمی دانم کہ آخر چوں دم دیدار می رقصم مسیح ع نے اپنی عظیم و جلیل بشارات میں کہا کہ میں جا رہا ہوں اور اب دنیا میں فارقلیط ص آتے ہیں۔
میرا احساس ہے کہ بتوں سے امیدیں وابستہ کرنے کے بجائے، اس نظام کو کام کرنے دیا جائے اور اسے اپنی غلطیوں کی اصلاح کا موقع دیا جائے عمران خان صاحب کو بھی متبادل تلاش کرنے کے بجائے، اس نظام میں جان ڈالنی چاہیے۔
میرا تاثر یہ ہے کہ آج میڈیا میں ایک آدھ کے استثنا کے ساتھ، کوئی ایسی شخصیت نہیں ہے جو صحافت کو جمہوری اور سیاسی استحکام کے لیے ایک فریضے کے طور پر دیکھتی ہو اب میڈیا ایک صحافتی سے زیادہ کاروباری مشغلہ ہے۔
میرا خیال ہے کہ قاری مسلسل پڑھتا رہے تو اس کے لیے یہ جاننا مشکل نہیں رہتا کہ کہاں معروضیت ہے اور کہاں تعصبات سماجی عمل سے عدم واقفیت کا ایک نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ لکھنے والا ہر واقعے کو منفرد سمجھتا ہے۔
میرا خیال ہے، اس کے بعدیہ جملے بے معنی ہیں کہ "دونوں لچک پیدا کریں عمران خان کا بھی ایک نقطہ نظر ہے" وغیرہ وغیرہ یہ بحث اب نوازشریف بمقابلہ عمران خان یا شہباز شریف بمقابلہ طاہر القادری نہیں، آئین بمقابلہ بے آئینی ہے۔
میری لیے اس تنقید کا حاصل اس کے سوا کچھ نہیں تھا کہ کچھ پرانے دوست گنوا دیے جائیں جماعت کی سماعتوں کے لیے وہ نغمہ سمع خراشی کے سوا کچھ نہیں تھا، جو میرے خیال میں ان کے لیے جاں فزا ہونا چاہیے۔
میرے لیے حیرت کا مقام یہ ہے کہ ہمارے دانش وروں میں مذہب و سیاست کا یہ تعلق کسی سنجیدہ بحث کا عنوان نہیں بن سکا جو نواز شریف کے حامی ہیں، انہیں اس کا پوری طرح ادراک نہیں ہو سکا جو مخالف ہیں۔
میرے نزدیک یہ اس بات کا اظہار ہے کہ ہم میںسے بعض لوگ، جمہوریت کی طرف مراجعت کے باوجود، ابھی تک اپنے تاریخی تجربا ت کے حصار سے نہیں نکل سکے وہ اب بھی فوجی حکومت کو سیاسی وجمہوری حکومت کاایک جائزمتبادل سمجھتے ہیں۔
میڈیا کے نزدیک دروغ گوئی اب کوئی جرم نہیں ایسی شہرت کے حامل کسی فرد پر کوئی ٹی وی چینل یا اخبار اپنے دروازے بند نہیں کرتا اور اگر کوئی ایک بند کرے تو تین اس کے استقبال کے لیے چشم براہ ہوتے ہیں۔
میں ایک مرتبہ ایک ذاتی کام کے لیے ان سے ملا میرا خیال تھا کہ شاید ان کا کوئی صوابدیدی اختیار ہو جو میرا کام آسان بنا دے انہوں نے متعلقہ قانون کی وضاحت کی اور بتایا کہ میرے پاس یہی ایک راستہ ہے۔
میں بلاواسطہ معلومات کی بنیاد پر یہ عرض کرتا ہوں کہ انہوں نے علامہ اقبال اور مہاتیر محمد کا نام سن رکھا ہے لیکن وہ ان دونوں کو نہیں جانتے میں نے ایک مرتبہ توجہ دلائی کہ تحریک انصاف کا کوئی وژن ہونا چاہیے۔
میں جان سکتا ہوں کہ اس راہ میں کیا مسائل ہیں لیکن ان مشکلات کا سامنا کرنے کے علاوہ اب ان کے پاس کوئی راستہ نہیں سیاست جب انتہا پسندی کے راستے پر چل پڑے تو پھر بقا کے راستے محدود ہو جاتے ہیں۔
میں خدا کو حاضر و ناظر جان کر کہتا ہوں کہ میں اس نام کے کسی کالم نگار سے واقف نہیں یہ اس کہانی کی کل کائنات ہے جو دو سال پرانی ہے اور اب جس پر ایک ہنگامہ برپا کر دیا گیا ہے۔
میں نے ایک کمیٹی ڈالی تھی، جب یہ نکلی تو اس میں سے بیس ہزار الگ کر دیے اور اپنے طور پر قرض حسنہ فنڈ بنا لیا اپنی کزنز، اپنے گھر اور سسرال میں سے کسی کو دو چار ہزار کی ضرورت ہوتی ہے۔
میں نے تو پروفیسر صاحب کی صحبت میں بہت کم وقت گزارا لیکن جب بھی موقع ملا، ہمیشہ خیر کشید کیا اور اخلاقی پاکیزگی کا درس سنا امید ہے کہ وہ ہمارا یہ ابہام ضرور دور کریں گے کہ یہ شاگرد رشید کون ہے۔
میں نے خود ایسے گروپس کو اپنی فرینڈز لسٹ سے باہر کیا یا انہیں بلاک کرنا پڑا وجہ یہ تھی کہ اپنے سے مختلف موقف رکھنے والوں کے لئے ان میں برداشت نہیں تھی اور وہ ان پر متعصبانہ لیبل چسپاں کر دیتے تھے۔
میں نے یہ تجویز یہ فرض کرتے ہوئے دی ہے کہ پاکستان کو ایک ناگہانی صورت حال کا سامنا کر نا پڑا ہے اور اس نے اب اپنے سفارتی موقف کا دفاع کرنا اور اسے زندہ رکھنا ہے اگر معاملہ اس سے مختلف ہے۔
نتیجہ بے بسی اور مایوسی یہ بے بسی اور مایوسی حد سے بڑھ جائے تو وہی کچھ ہوتا ہے جو سرور صاحب کے معاملے میں ہوا میری تجویز ہے کہ گورنر کا منصب ختم کر دیا جائے یہ وسائل کا غیر ضروری استعمال ہے۔
نطشے کا مقدمہ بارہا غلط ثابت ہو چکا خدا اس کائنات کو بنا کر اس سے غیر متعلق نہیں ہوا اس زمین پر کوئی قادر مطلق نہیں افسوس یہ ہے کہ لوگ اس کو نظر انداز کرتے اور پھر اسی کا شکار ہوتے ہیں۔
نواز شریف جب تیسر ی بار وزیر اعظم بنے، اول تو قومی اسمبلی میں آنے کی کبھی زحمت نہ فرمائی، کبھی بھول کے آئے تو ان کی پارٹی کے کسی ایم این اے کی مجال نہ تھی کہ ان کی نشست کے پاس آئے۔
نواز شریف کو کرپٹ قرار دینے سے دیوار پہ لکھا مٹ نہیں سکتا دوسروں کو برا ثابت کرنے سے حکومت کو اب اچھا ثابت کرنا ممکن نہیں رہا خان صاحب کے مداحوں میں موجود سمجھ دار لوگوں پر یہ بات پوری طرح واضح ہے۔
نوازشریف صاحب اپنا بیانیے کو عوامی بنائیں اورعملی سیاست کی باگ شہبازشریف کو تھما دیں نوازشریف صاحب اپنے رومان کو زندہ رکھیں اور اس وقت کا انتظار کریں جب ان کے لیے حالات سازگار ہو جائیں یہ مرحلہ 2023 ء میں آ سکتا ہے۔
نوازشریف صاحب کی تربیت، ہمیں معلوم ہے کہ سیاست اور حکمرانی کے لیے نہیں ہو ئی یہ بھٹو صاحب کی نیشنلائزیشن اور جنرل ضیاالحق مرحوم کی نظر انتخاب تھی جو انہیں سیاست میں لے آئی سیاست میں ان کا مخاطب ایک روایتی پاکستانی تھا۔
نون لیگ کے لئے یہ بھی کوئی اچھی خبر نہیں کہ ان کے نمبر ون حریف عمران خان اس سیاسی سوجھ بوجھ کا مظاہرہ کرتے دکھائی دے رہے ہیں جس کے بارے میں ناقدین کہا کرتے تھے کہ یہ ان کا موضوع ہی نہیں۔
نہ سیاست سے یوں میڈیا میں چہرہ نمائی کی حد تک اپنی جماعت کو زندہ رکھے ہوئے ہیں لیکن اس سے نون لیگ کا کوئی واضح یا جچا تلا بیانیہ سامنے نہیں آ رہا سوال یہ ہے کہ باقی خواتین و حضرات کہاں ہیں؟
نہ عوام یہ بے تابی کی حدوں کو چھوتی ہوئی، دو افراد کی خواہش اقتدار کا اظہارتھا یہ خواہش بے کنار ہوئی تو سڑکوں پہ بہ نکلی خیال یہ تھا کہ چند ہزار افرادکو جادو کی چھڑی سے لاکھوں میں بدل دیا جائے گا۔
نہ میرے ہاتھ کے شر سے میں قلم سے فساد پھیلاتا ہوں اور زبان سے بھی میرے ہی ہم مذہب مجھ سے خوف زدہ ہیں کہ میں اپنے قلم اور زبان سے ان کے جان و مال کو خطرات میں مبتلا کر دیتا ہوں۔
نہرو اور پٹیل اگر حائل نہ ہوتے توہم تقسیم کے فسادات سے بچ سکتے تھے اور 1971ء کے حادثے سے بھی جس نے اس خطے میں ایک اور تلخی کے بیج بو دیے یہ اس وقت کی قیادت کی تاریخی شعور سے محرومی تھی۔
نہیں پاناما کوئی قانونی نکتے والا کیس نہیں ہے، اس کے لئے تو جوڈیشل کمیشن ہی بننا چاہیے اور فورا عوام اور اپوزیشن رہنمائوں کو قومی اداروں سے انصاف کی امید باقی رہے تو انتہا پر جانے والوں کی حوصلہ شکنی ہو سکے گی۔
نیل پوسٹ مین کی ٹیکنوپولی یہ کتاب پہلی بار 1992ء میں شائع ہوئی اس کتاب کا ذیلی عنوان اس کے موضوع کو واضح کر رہا ہے: ٹیکنالوجی کے ہاتھوں کلچر کی شکست واقعہ یہ ہے کہ یہ آج کا سب سے اہم موضوع ہے۔
وصال کی خواہش کو گیت کی صورت بیان تو کرتا ہے لیکن یہ جانتا ہے کہ ہجرکو وصال میں بدلنے کے لیے صرف خواہش کافی نہیں شعراور ادب، گیت اور موسیقی، اظہار محبت کے ان سب اسالیب کو ہر تہذیب نے روا رکھا ہے۔
ووٹر کی عمر اگر اٹھارہ سال نہ ہوتی اور گزشتہ کئی سال سے وہ ایک ہیجان آمیز مہم کا ہدف نہ ہوتا تو نتائج بالکل مختلف ہوتے میں یہاں نوجوانوں کے اس تحرک کو نئی سماجی تبدیلی کے ذیل میں بیان کر رہا ہوں۔
وہ 2 نومبر کو اسلام آباد میں جلسہ کریں" اور یہ کہیں کہ وہ آئین اور عدالت کے احترام میں اسلام آباد کو بند کرنے کے پروگرام سے دست بردار ہو رہے ہیں لیکن کرپشن کے خلاف جدوجہد سے کبھی دست بردار نہیں ہوں۔
وہ اتنا ہی واضح اور اچھا ہوگا پائیدار کامیابیکامیابی اور ناپائیداری اکٹھے نہیں ہوسکتے میں نے ایسے ارب پتیوں کو دیکھا ہے جو صحافیوں سے خوفزدہ رہتے ہیں، ایسے نوبل انعام یافتہ پروفیسر دیکھے ہیں جو انٹرنیٹ پر منفی تبصروں سے خوفزدہ رہتے ہیں۔
وہ اس معاملے میں محض فریق بننے کے بجائے، ثالث بن جائیں وہ اپوزیشن کو مذاکرات کی دعوت دیں اور یہ اعلان کریں کہ وہ ملک کو کسی اضطراب سے بچانے کے لیے اپوزیشن کی ہر جائز شکایت کے ازالے کے لیے تیار ہیں۔
وہ اس میں میری کوئی مدد نہیں کر سکتے میں نے پھر وہی راستہ اپنایا اسی طرح ایک بار مجھے کسی نے ایک جائز کام کے لیے سفارش کرنے کو کہا کہ عام طور پر ہمارے ہاں جائز کام بھی سفارش سے ہوتے ہیں۔
وہ ایران کو عراق میں غالب قوت کے طور پر دیکھتے ہیں، اور ان کا خیال ہے کہ ایران ہی شام میں بشارالاسد کو سہارا دیے ہوئے ہے، ایران ہی لبنان اور شام میں حزب اللہ اور یمن میں حوثیوں کے پیچھے کھڑا ہے۔
وہ بڑی خوشدلی سے ملے، ملاقات میں مسکراتے رہے اور سخت سوالات کو بھی تحمل سے برداشت کیا کہنے لگے کہ جنرل مشرف نے میرے بارے میں صدر بش سے کہا کہ ڈاکٹر عبداللہ کا ایک گھر دہلی میں ہے، یہ انڈیا نواز ہے۔
وہ تو اس ہٹ دھرمی سے جو بھی تسکین حاصل کر رہے ہوں لیکن نون لیگی ایم این ایز اور ایم پی ایز کو صاف پتا چل رہا ہے کہ ان کا قائد اپنے سینگ سامنے کھڑی دیوار میں پیوست کرنے جا رہا ہے۔
وہ جانتے ہیں اور ہم بھی وہ اگر نہ جانتے تو آج ملک کے وزیر اعظم نہ ہوتے نا پسندیدہ افراد کو گلے لگانے سے لے کر، پس پردہ معاملات تک، ہر وہ کام کیا گیا جو انہیں اس منصب تک پہنچا سکتا تھا۔
وہ ظاہر سے زیادہ اس نفسیاتی کیفیت کو سامنے رکھتا ہے جس کے تحت فعل صادر ہوتا ہے اگر فعل کسی قانون کی گرفت میں آتاہو تو بھی اسے سزا دینے کی جلدی نہیں ہوتی وہ پہلے مرض کے علاج کی فکر کرتا ہے۔
وہ عوامی جذبات کا ادراک کرلیں قبل اس کے کہ خرابی کے اثرات" معاملات کو نا قابل تلافی نتائج تک لے جائیں میں ایک بار پھر اس بات کو دہرانا چاہتا ہوں کہ میرااختلاف مولاناکے موقف سے نہیں"ا ن کی حکمت عملی سے ہے۔
وہ غلطیاں دوبارہ نہیں دہرانی چاہئیں ہمارے نزدیک جہاد افغانستان میں حصہ لینا، افغانوں کی سپورٹ کرنا اور روس کے خلاف گوریلا جنگ کے ذریعے اسے افغانستان سے باہر نکالنا بالکل درست تھا، مگر اس کے طریقہ کار میں غلطیاں اور خامیاں رہ گئیں۔
وہ نکلے تو ایک جوابی بیانیہ پیدا ہوا جس نے عوامی دباؤ کی صورت اختیار کر لی یہ حدیبیہ کا فیصلہ ہے جس نے شہباز شریف صاحب کے لیے امکانات پیدا کیے شہباز شریف جانتے ہیں کہ نوازشریف انتخابی مہم کی قیادت کریں گے۔
وہ کسان اور مزدور کی محنت سے سرمایے میں مسلسل اضافہ کر تا چلا جا تا ہے مگر وسائل میں انہیں شریک نہیں کرتا اس کسان اور مزدور کی آواز کوئی نہیں سنتا اسے حق نہیں ملتا اس کے لیے سب دروازے بند ہیں۔
وہاں ایک تگڑا رہنما تھا، لی کوآن یو ، جس نے سوچ اور سختی کے ملاپ سے ایک چھوٹی سی ریاست‘ جو کہ لاہور شہر کے پھیلاؤ سے چھوٹی ہے‘ کو دنیا کے صف اول کے ترقی یافتہ ممالک کے برابر لاکھڑا کیا۔
وہاں پورے معاشرے کو تباہ اور لاکھوں افرا د کوبے گھر کردیا گیا، اور قہر یہ ہے کہ وہ جنگ ایک جھوٹ پر مبنی تھی، نیزاسے عراق پر مسلط کرنے والا ملک وہ تھا جو خود کو عالمی لبرل نظام کا لیڈر سمجھتا ہے۔
ویسے جی مانے تو سیاسی واقعات کی تفہیم کرتے ہوئے، کوئی فیصلہ سنا دینے سے پہلے بھی یہی طریقہ آزما لیا کریں کوئی چاہے تو حالیہ لانگ مارچ یا آزادی مارچ کے حوالے سے بھی یہی طریقہ آزما لے، انشااللہ ناکامی نہیں ہو گی۔
ٹورنامنٹ شروع ہونے سے پہلے یہ واضح تھا کہ پاکستان اس ٹورنامنٹ کی کمزور ٹیموں میں سے ایک ہے اور بھارت کو ہرانا تو خیر ان کے لئے ایک ناممکن ٹاسک ہے، بنگلہ دیش اور سری لنکا سے جیتنا بھی تقریبا ناممکن ہدف ہے۔
پارٹیوں کا کام اقتدار تک پہنچانا ہے اور بس تاہم اس معاملے میں ن لیگ کا مقابلہ شاید ہی کوئی جماعت کر سکے انتخابات میں بظاہر ن لیگ فاتح ہوتی ہے لیکن اس کا اقتدار دراصل اس کے عہد یتیمی کا آغاز ہوتا ہے۔
پاکستان اور مسلم دنیا پر ان کا ایک طویل مضمون ہے" جس سے اندازہ ہوتا ہے کہ وہ جنوبی ایشیا میں مسلم بیداری کی تاریخ پر کیسی نگاہ رکھتے تھے" اور مسلم دنیا کے ساتھ پاکستان کے تعلق کس گہرائی کے ساتھ سمجھتے تھے۔
پاکستان سے کئی گنا زیادہ بڑی فوجی مشینری، تین چار گنا بڑی فوج اور ایک سو ارب ڈالر سے زیادہ کے زرمبادلہ کے ذخائر عسکری حساب کتاب سے کسی حملہ کرنے والی فوج کو مخالف سے کم از کم تین گنا بڑا ہونا چاہیے۔
پاکستان میں ایک بڑے حلقے کوبھی دھچکا پہنچا ہے، جو اس سے پہلے پاکستانی قوم اور پاکستانی ریاست کو بے بھائو کی سناتے رہتے تھے، لعنت ملامت کا ایک ختم نہ ہونے والا سلسلہ تھا، جو ان کے لبوں اور قلم سے جاری تھا۔
پاکستان کی سب سے بڑی قوت نوجوان ہیں، تیس سال سے کم عمر کے کئی ملین نوجوان ملک میں موجود ہیں، عمران خان نے اسی یوتھ فورس کو اپنی طرف متوجہ کیا، حالانکہ کپتان کی عمر اس وقت ساٹھ برس کے لگ بھگ ہے۔
پاکستان کی سیاست لیکن یہ کر شمہ دکھا سکتی ہے کہ یہاں فرد واحد جمعیت ہو سکتا ہے اور لیگ بھی جمعیت علمائے اسلام اور جمعیت علمائے پاکستان کے نام پرکئی "جماعتیں" ایسی ہیں کہ فرد واحد خود کو جماعت قرار دیے بیٹھا ہے۔
پاکستان کی یہ بدقسمتی ہے کہ یہاں کچھ لوگ یہ چاہتے ہیں کہ پاکستان ان کے ہم مسلک ملک کے مفادات کے ساتھ ہم آہنگ رہے اسی ملک میں تحفظ حرمین اور تحفظ بحرین کے نام پر لوگوں کو جمع کیا جا تا ہے۔
پاکستانی طالبان کی سوچ، اہداف اور تنظیمی ڈھانچہ افغان طالبان سے یکسر مختلف ہے، اس لیے مجھ جیسے لوگ انہیں افغان طالبان سے الگ قرار دیتے ہیں، مگر عام آدمی اتنی باریکیوں میں نہیں جاتا، اس کے نزدیک طالبان کہلانے والا ہرفرد طالبان ہے۔
پنجاب کی حکومت نے موقع پرستی کا مظاہرہ کیا مرکزی حکومت کو تنہا چھوڑ دیا مرکزی حکومت کی بے بسی اور نااہلی کا عالم یہ ہے کہ اسے پنجاب حکومت، اپنے ہی سابقہ وزیر داخلہ اور ساتھ ریاستی اداروں کی مخالفت کا سامنا ہے۔
پچھلے دنوں ایک طالبہ کے حوالے سے دلچسپ تجربہ ہوا ایک دن میں نے لیکچر سے پہلے یہ بات کی کہ آپ لوگ کسی روز تنہائی میں بیٹھ کر کچھ دیر رب تعالی سے مکالمہ کریں، سوچیں کہ یہ زندگی ہمیں کیوں عطا ہوئی؟
پچھلے دو تین دن سفر میں گزرے، پانامہ لیکس پر کچھ لکھنے کا ارادہ تھا، نہ ہوپایا ویسے بہت چیزیں آ چکی ہیں، کوئی پہلو ایسا رہا نہیں جو تشنہ ہو ایک دو باتیں البتہ ایسی ہیں، جن کے اثرات آگے تک چلیں گے۔
پچھلے دو ماہ کے دوران امریکہ اور یورپ میں ہزاروں لوگوں نے اس میں حصہ لیا اس میں برفیلے پانی کی ایک بالٹی اپنے سر پر ڈالی جاتی ہے یا کسی اور کو اپنے سر پر یہ بالٹی انڈیلنے کے لئے کہا جاتا ہے۔
پچھلے کچھ عرصے کے دوران میں نے اس حوالے سے خاصا کچھ پڑھا، سچی بات تو یہ ہے کہ آدمی شرمندہ ہوتا ہے کہ ہم بہت سی ایسی بنیادی باتیں جو اپنے بڑوں، بزرگوں سے سنتے آئے ہیں، اسے نظرانداز کیوں کر چکے ہیں۔
پھر شاید اپاہج کے بجائے، ایک صحیح سلامت اقتدار ان کا منتظر ہو یہ ایک خواب ہے اور میں جانتا ہوں کہ اس کی کوئی تعبیر نہیں جب قوم بالغ نظر رجال کار سے محروم ہو جائے تو پھر صرف بحران جنم لیتے ہیں۔
پی این اے کے لیڈر بھٹو صاحب کے بارے میں کیا کچھ نہ کہتے تھے‘ لیکن حیران کن بات ہے کہ نظام مصطفی کے زور و شور میں بھی یہ مطالبہ سامنے نہ آیا کہ مشروب خیام یا مشروب غالب پہ پابندی لگائی جائے۔
پیپلز پارٹی کو ایک بار پھر بدترین شکست کا سامنا کرنا پڑا سابق وزیر اعظم یوسف رضا گیلانی کی بھرپور حمایت کے باوجود پیپلز پارٹی کے امیدوار کی ضمانت ضبط ہو گئی ایک زما نے میں یہ شہر بھٹو کی پارٹی کا گڑھ تھا۔
چلتے چلتے یہ وضاحت کرتا چلوں کہ میرا یہ ہرگز مقصد نہیں کہ اپنی خامیوں اور غلطیوں پر گرفت نہ کی جائے اور خوش فہمی میں مبتلا رہتے ہوئے شتر مرغ کی طرح ریت میں سر دبا لیا جائے ایسا ہرگز نہیں ہونا چاہیے۔
چند احباب اور کچھ محلے دار میں اس مجسم مسکراہٹ سے لپٹ کر رودیا باقی سب کے لیے وہ صرف ایک لاش تھے، ذاکر آفریدی کی طرح پولیس والے کی لاش دیکھی تو افسوس ہوا لیکن حیرت نہیں اسے کوئی شہید نہیں کہے گا۔
چند دن پہلے جب یہ خبر پڑھی تو ہاتھ بے اختیار سرہانے رکھی ایک کتاب کی طرف اٹھا یہ ڈاکٹر شاہد صدیقی، وائس چانسلر علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی کی نئی تصنیف ہے: ..., یہ پاکستان کی تعلیمی پالیسیوں کا ایک ہمہ جہتی جائزہ ہے۔
چند روز پہلے ایک کتاب تلاش کرتے ہوئے، ان کے مضامین کا ایک مجموعہزرنیخ کے خطوط سامنے آ گیا قند مکرر کا مزا لیا خیال ہوا کہ اس میں اپنے پڑہنے والوں کو بھی شریک کیا جا ئے زرنیخ مریخ کا ایک شہری ہے۔
چو نکہ یہ انتہا پسندی ایک مذہبی تعبیر یا بیانیے کی دین ہے، اس لیے انہیں اس کے مقابلے میں ایک ایسے بیانیے کی ضرورت ہے جس کا نتیجہ انتہا پسندی اور فساد نہ ہو ریاست علما سے اسی کا مطالبہ کر رہی ہے۔
کئی ایسے اصحاب علم وادب جو اپنی افتاد طبع یا تساہل کی وجہ سے باقاعدہ لکھنے کی طرف نہیں آ رہے تھے‘ بعض کے لئے قومی اخبارات کے دروازے وا نہیں ہوئے‘ فیس بک پر اب انہوں نے اپنی اپنی محفل سجا لی ہے۔
کامیابیاں بھی سانجھی ہیں اور ناکامی یا وقتی جھٹکا کہیں لگا تو اس کی ذمہ داری بھی سب کو لینا ہوگی سول اور ملٹری کے ایک صفحے پر ہونے کے بیانات اور ٹوئٹس وغیرہ کی ضرورت ہی نہیں، جب اجتماعیت کی بات ہو گی۔
کبھی ایسا ہوتا ہے کہ موضوعات کی یلغار ہوجائے اور انتخاب کر نا مشکل ہوجائے سیاست میں گرمی آنے اور سیاسی تھیٹر پر تیزی سے بدلتے مناظر کے باوجود ہم آپ کو تاریخ کے قدرے مشکل موضوع پر جاری بحث میں لئے جارہے ہیں۔
کربلا کی داستان کو ذہن میں تازہ کیجیے!فرات کے کنارے پر، پیاسے بچوں کا ذکر نہ ہوتا تو کیا اس المیے کا وہی تاثر قائم ہوتا جس کی یاد صدیوں سے انسانوں کو رلارہی ہے اور آنسو ہیں کہ خشک ہونے میں نہیں آتے؟
کسی اور جگہ اس تجربے کو دہرانا ممکن نہیں ان تمام مثالوں سے مقصد یہ ثابت کرنا تھا کہ پاکستان جیسے کثیرالنسلی، متنوع ملک، جس کی عمر محض پون صدی ہے، جس کا ایک حصہ الگ ہوچکا، ایسے ملک کے لئے جمہوریت لازم ہے۔
کسی کو اس کی تفصیل جاننا ہو تو راشد شاز کا سفر نامہ ترکی لستم پوخ پڑھ لے سیاسی اسلام، ماڈریٹ اسلام اور صوفی اسلام ہی نہیں سیکولرازم، نیشنلزم، کمیونزم... ہر مذہبی تعبیر اور ہرجدید سیاسی فکر کے مظاہر یہاں دیکھے جا سکتے ہیں۔
کسی کو دانش سے کوئی دلچسپی نہیں سب کو اپنی ساکھ کی فکر ہے اور انہیں ایسے لوگوں کی تلاش ہوتی ہے" جو ان کے حق میں پروپیگنڈا کر سکیں یہ محض اتفاق نہیں کہ ایک سیاست دان جب حکومت سے باہر ہوتا ہے۔
کم از کم یہ تو ہونا چاہیے کہ انصاف اور قانون کے تقاضے پورے کیے جائیں پاکستان میں عبدالقادر ملا کے پھانسی اور اس سے پہلے وہاں کی عدالتی فیصلوں پر جو رد عمل ہوا، بدقسمتی سے وہ ہمارے تعصبات میں لتھڑا ہوا ہے۔
کون قوم کے پڑھے لکھے ان پڑھوں کو بتائے گا کہ جب سڑک پہ گاڑی میں جا رہے ہوں اور منہ میں آلو کے چپس یا دوسری ایسی فضول اشیا کے پھکے مار رہے ہوں‘ تو خالی پیکٹ کو سڑک پہ نہیں پھینکا جاتا؟
کچھ میری طرح شعوری طور پر اور کچھ بے شعوری میں ہم اگر عمران خان کی سیاست کو شعوری طور پر دیکھیں تو ہمیں اندازہ ہو گا کہ رومان وفات پا چکا اب وہ سیاست باقی ہے جو ہمارے نظام اقدار سے پھوٹی ہے۔
کیا تعلیم کے شعبے میں کام کرنے کے ساتھ ساتھ ہسپتال بنانا، چیریٹی ادارے بنانا، پڑھے لکھے پروفیشنلز میں دعوت کا کام کرنا، مختلف شعبوں میں اثرورسوخ بڑھانا غلط کام اور کوئی خفیہ نیٹ ورک یا خدانخواستہ فری میسن طرز کی تنظیم بنانا ہے؟
کیا ماضی میں اس طرح کے کسی واقعے کی نظیر موجود ہے کہ "اب تم اگلی ہدایت کا انتظار کرو اور یہ فلاں ذریعے سے تم تک پہنچے گی" یہ سن کر کیا ذہن میں کسی ناول یا کسی فلم کا خیال نہیں آتا؟
گویا یہ بات اصولی طور پر کہی جا سکتی ہے کہ الہامی ہدایت ہو یا انسانی عقل پر مبنی کوئی فکر، دونوں اس بات پر متفق ہیں کہ جب ظلم حد سے بڑھ جائے تو اسے روکنے کے لیے جنگ کی جا سکتی ہے۔
گی جس نے جمہور تک اپنا پیغام اردو زبان میں پہنچایا، جب اقتدار میں آیا تواپنی طبقاتی بالا دستی قائم رکھنے کی خاطر اپنی محسن اردو کی گردن مارنے پر تیار ہو گیا اس طبقے کی سوچ اور طرز عمل آج بھی وہی ہے۔
گے جو ون ڈے میں سو سے زیادہ سٹرائیک ریٹ کے ساتھ کھیل سکیں لوئر مڈل آرڈر میں لمبی ہٹیں لگانے والے آل رائونڈرز موجود نہیں اس کے بغیر ہم لمبا سکو ر کر سکتے نہ ہی بعد میں کھیل کر جیت سکتے ہیں۔
گے، یہ کہانی پھر سہی! یوحنا آباد ایک علامت خاموشی کے ساتھ زندہ جل جانے والوں نے زندوں کو جلا دیا یہ تبدیلی اچانک نہیں آئی یہ وہ فصل ہے جو برسوں کی محنت سے تیار ہوئی اورہم اب جسے کاٹنے پر مجبور ہیں۔
ہر سیپارے کو الگ الگ شائع کیا گیا، ہر ایک کے شروع میں قرآن اورتفسیر کے حوالے سےکوئی اہم اور جامع مضمون شامل ہوتا، کہیں کہیں پر قرآن کے مشہور تفاسیر سے اشاریے بھی دئیے گئے ''شاہکار" کا یہ شاندار کام میرا خیال ہے۔
ہم اخلاقیات کے کسی عالمگیر اور آفاقی تصور کو نہیں مانتے پہلے ہم نے کرپشن کے بارے میں اس تصور کو فروغ دیا کہ کرپٹ وہی ہے جو دوسری جماعت میں ہے اگر وہی ہماری جماعت میں آ جائے تو پاک ہو جاتا ہے۔
ہم ان سے اختلاف کر سکتے تھے، لیکن اس سے زیادہ نہیں کاش عمران خان وہیں رک جاتے انہوں نے غلطی پر اصرار کیا برادرم ہارون الرشید اکثر یہ قول زریں دھراتے ہیں" انسان غلطی سے نہیں غلطی پر اصرار سے ہلاک ہوتا ہے۔
ہم نے احتجاج کے لیے اسی حکومت کے سفارتی نمائندے کو جی ایچ کیو طلب کیا اس کی حکمت بھی مجھ پر واضح نہ ہو سکی کہ دفتر خارجہ کے بجائے جی ایچ کیو بلا کر ہم افغانستان کو کیا پیغام دینا چاہتے ہیں؟
ہمارے مرحوم دوست سلمان تاثیر ایک قصہ سنایا کرتے تھے کہ ان کے ایک جاننے والے‘ جن کی دوستی سردار ہیرا سنگھ کے نام سے منسوب بازار میں ہو گئی تھی‘ فخر سے کہتے تھے کہ پیار کا معاملہ ہے‘ لینا دینا کچھ نہیں۔
ہمارے وزیرداخلہ نے اگلے روز اپنی گھنٹوں پر محیط پریس کانفرنس میں کمال بے نیازی سے کہہ ڈالا کہ دنیا بھر میں پانامہ لیکس کو جعلی قرار دے کر مسترد کر دیا گیا سبحان اللہ! کہاں اسے جعلی کہا گیا، کس نے مسترد کیا؟
ہمارے ہاں مگر یہ نہیں ہوتا اہل سیاست کی کمزوریاں بیان کی جاتی ہیں اور اس سے یہ نتیجہ برآمد کیا جاتا ہے کہ اب یہ طبقہ حق اقتدار سے محروم ہو چکا لہذا یہ فریضہ کسی دوسرے ریاستی ادارے کو سونپ دینا چاہیے۔
ہوسکتا ہے کہ آپ کسی ایک یا کئی ایک نظریات سے اختلاف رکھتے ہوں، آپ اس کے مخصوص پہلوئوں سے یا اس سے مجموعی طور پر نفرت کرتے ہوں، لیکن آپ اس نظریے کو محض لاعلمی کا شاخسانہ قرار دے کر رد نہیں کرسکتے۔
ہوٹل میں پہنچے تو پہلے سکیورٹی والوں کی طرف سے لمبی چوڑی بریفنگ کہ فلاں کام نہیں کرنا، فلاں جگہ نہیں جانا، کمرے کو لاک کے ساتھ زنجیر بھی چڑھا کر سونا، اگر رات کو حملہ ہوجائے تو یہ کرنا ہے، وہ کرنا ہے۔
یا اگر فیصلہ ان کے خلاف آیا اور وہ قصوروار پائے گئے تو اس سے ایک سیاسی بھونچال سا آجائے گا، حکومت سراسیمگی کا شکار ہوجائے گی، حکمران جماعت، پی ایم ایل (ن)کی صفیں برہم، اور اس عالم میں اگلے انتخابات سر پر ہوں۔
یہ افسانہ بھی شمع کا شعلہ جب لہرایا اڑ کے چلا پروانہ بھی ہاتھ سے کس نے ساغر پٹکا موسم کی بے کیفی پر ہاتھ سے منہ تک آتے آتے چھوٹ پڑا پیمانہ بھی جب میں بوڑھا ہوا تو میرے گناہ جوان ہو گئے۔
یہ الفاظ ہیں:مفاہمت اور تصادم اپنے اور غیر، سب نوازشریف صاحب کو مشورہ دے رہے ہیں کہ وہ اداروں کے ساتھ تصادم سے گریز کریں شہبازشریف صاحب کے بارے میں یہ کہا جا رہا ہے کہ وہ مفاہمت کی سیاست کے علم بردار ہیں۔
یہ ان کی کامیاب حکمت عملی تھی کہ انہوں نے استحکام اور اردوان کو باہم مترادف بنا دیا ترکوں نے ان کی بات مان لی یہ ایسا ہی ایک مقدمہ تھا جو جنرل ضیاالحق مرحوم نے قائم کیا پاکستان کو اسلام کی ضرورت ہے۔
یہ اور بات کہ طلبہ تنظیموں کے جھگڑوں کے باعث تعلیمی ادارے تو مہینوں بند رہتے اور ہمارا تمام وقت پرانی کتابوں کی دکانیں چھانتے، ادب، تاریخ اور پیرا سائیکالوجی کی کتابیں ڈھونڈتے اور پڑھتے گزرتا بات اس انگریز پروفیسر کی ہو رہی تھی۔
یہ ایک بے پناہ رحیم ہستی کے ساتھ تعلق خاطر ہے جو اس کا ہاتھ تھامتا اور اسے شاہراہ حیات پر اس طرح گامزن کرتا ہے کہ وہ ہر قدم اٹھانے سے پہلے سوئے افلاک دیکھتا ہے کہ اس کا پروردگار کیا چاہتا ہے۔
یہ بات بھی واضح رہنی چاہیے کہ قائد ایوان یا قائد حزب اختلاف کی باتیں لوگ تفریح کے لیے نہیں سنتے وہ اس سے کچھ اخذ کرنا چاہتے ہیں اگر بے مغز الفاظ کی تکرار ہو تو اس سے صرف اکتاہٹ جنم لیتی ہے۔
یہ بات تو خوش آئند ہے کہ کونسل نے خواتین کو اس قابل سمجھا ورنہ ایک ناقص العقل اس قابل کہا ں کہ لوگوں کے مابین فیصلے کرا سکے اس سفارش پر سوال یہ ہے کہ چالیس سال کی قید کا ماخذ کیا ہے؟
یہ بات ذہن میں رہے کہ روس کے خلاف افغان جہاد کا فیصلہ ایک الگ چیز ہے، اس فیصلے پر عمل درآمد کرتے ہوئے جو پالیسی بنائی گئی، اسے جس انداز میں عملی جامہ پہنایا گیا، ... اس پر رائے مختلف ہو سکتی ہے۔
یہ بات فراموش نہیں کی جانی چاہیے کہ وہ ایک سیاسی عصبیت کے نمائندے ہیں اگر ان کے ساتھ ایسا سلوک روا رکھا گیا جو تعصب اور نا انصافی کا تاثر دے تو یہ رویہ وفاق کو کمزور کرنے کا سبب بن سکتا ہے۔
یہ بظاہر بے خوفی کا اظہار ہے لیکن عملا خوف اتنا ہے کہ نون لیگ کا جلسہ دکھانے کی اجازت نہیں اب تک نون لیگ کے ہر اہم رکن اسمبلی کے خلاف تحقیقات کا آغاز ہو چکا معیشت کے حالات بھی ہمارے سامنے ہیں۔
یہ بہت سخت تبصرہ ہے اور میری طرح آپ کا بھی اس سے اتفاق کرنا ضروری نہیں، مگر جمعیت کے سابقون میں سے کچھ لوگ جماعت کی موجودہ حالت دیکھ کر مایوسی اور فرسٹریشن کے باعث تلخی کی اس حد تک جا چکے ہیں۔
یہ تحریک "مجلس احرار" نے اٹھائی تھی" جس میں وقت گزرنے کے ساتھ، دوسرے گروہ بھی شامل ہوتے گئے سرکاری اعداد و شمار کے مطابق اس تحریک میں 25 افراد مارے گئے احرار کا کہنا تھا کہ مرنے والوں کی تعداد دس ہزار تھی۔
یہ تصور اس وقت نمودار ہونا شروع ہوا جب سرمایہ دارانہ نظام کے استحکام، قومی ریاستوں کے قیام اور یورپی نوآبادیاتی یلغار کے پس منظر میں، ان کا واسطہ "مشرق" سے پڑا جغرافیائی وحدت کے طور پر بھی یہ ایک ارتقا پذیر تصور ہے۔
یہ تو میں نے کئی بار لاہور میں دیکھا ہے کہ گرمیوں کے دن عین جب سورج آسمان پر چڑھا ہو تو مال کے درمیان والے حصے میں کوئی آدمی سو رہا ہے اور نیند اس پہ ایسے آئی ہے کہ انسان رشک کرے۔
یہ خطرہ اب ایک واقعہ بن چکا مریم نواز کی مزاحمت اور ایک جج کی ویڈیو نے منظر بدل ڈالا ہے اگر اخلاقیات کو سامنے رکھا جائے اور اس کی کوئی موضوعی تعریف نہ کی جائے تو سیاسی لوگوں میں زیادہ فرق نہیں ہے۔
یہ دلیل میں نے، شفقت محمود صاحب کی زبان سے سنی اور یقینا اس ملک کے ہزاروں لوگوں نے سنی ہوگی وہ 15 دسمبر کو دس بجے کے قریب ایک ٹی وی چینل پر ایک مقام احتجاج سے براہ راست گفتگو کر رہے تھے۔
یہ روایت شاہ عبدالقادر جیلانیؒ جیسی شخصیات سے ہوتی ہوئی، مختلف مراحل سے گزر کر قاضی حسین احمد تک پہنچی شیخ احمد سرہندی، شاہ ولی اللہ، مو لانا سید حسین احمد مدنی، علامہ اقبال، قائد اعظم اور مولانا مودودی اس کے مختلف پڑاؤ تھے۔
یہ سب کوششیں سماج کی سطح پر ہوتی ہیں، اس کے لیے کبھی ضرورت نہیں ہوئی کہ سماج کے کسی طبقے کو اس کے اصل کام سے ہٹا کر دفاع مذہب و اخلاق کا فریضہ سونپا جائے طالب علم کا اصل کام تعلیم ہے۔
یہ سب کچھ ان پچاس دنوں میں پوری طرح رخصت ہو گیا اب وہ جس لب و لہجے میں گفتگو کرتے ہیں، ہماری روایت اسے قبول کر نے پر آ مادہ نہیں آدمی حیرت سے سوچتا ہے کہ کیا یہ وہی شرمیلا عمران ہے؟
یہ سوال بہت اہم ہے اور اس کا سنجیدگی سے تجزیہ کرنا چاہیے کہ پاکستان کی سیاست میں کیا واقعی صرف ایک ہی قوت مسلم لیگ ن کی صورت میں موجود ہے جس کا کوئی جواب دعوی یا اینٹی تھیسس عملی طور پرموجود نہیں؟
یہ شعور اس کی راہنمائی کرتا ہے کہ لباس کے باب میں گھر اور گھر سے باہر کا فرق پیش نظر رہے یہ بات اتنی بدیہی ہے کہ اس پر دلیل کی ضرورت نہیں تہذیب اور مذہب اسی شعوری احساس کو آگے بڑھاتے ہیں۔
یہ صرف چین ہی میں ممکن ہے کہ ایک شے کی دس اقسام بنائی جائیں اور انہیں دنیا بھر میں فروخت کیا جائے انصاف یہ ہے کہ تقابل حقیقی اور ہر پہلو سے ہو ہم نے ریاستی سطح پر اہم پیش رفت کی ہے۔
یہ فرق واضح رہے تو میری بات کی تفہیم میں کوئی مشکل نہیں رہتی اس پس منظر کے باوجود ایک صاحب نے لکھا کہ میرے اس کالم نے ایک پورے مکتبۂ فکرکو بے نقاب کر دیا کہ یہ اصلا لبرل ازم کے حامی ہیں۔
یہ فطری ہے کہ ہر مذہبی اکائی اپنی تہذیبی ساخت کے بارے میں حساس ہو اس کے لیے وہ جو مظاہر اختیار کرتی ہے، اس کے جواز یا عدم جواز پر بات ہو سکتی ہے مگر اس حساسیت کا جواز اپنی جگہ موجود ہے۔
یہ نسبت ہی طے کر دیتی ہے کہ یہاں صرف رحمت کا گزر ہوتا ہے جس شہر میںرحمۃللعالمین نے قیام فرمایاہواورجسے تا حشر آپ کی آخری آرام گاہ ہو نے کا شرف بخشا گیا ہو، وہاں وحشت کے لیے جگہ کہاں ہو سکتی ہے۔
یہ کام تو کوئی ناقل کر سکتا ہے اگر دین محض نقل کا نام ہوتا تو اس امت کو مفسرین کی ضرورت ہوتی نہ فقہا کی پھرحفاظ کافی تھے اور محدثین نص کی درست تفہیم اور اس کا صحیح اطلاق، دو بنیادی ضروریات ہیں۔
یہی نہیں، انہوں نے حکومتی وفد سے الگ، مولانا کے ساتھ مذاکرات کا آغاز کیا پھر چوہدری پرویز الہی صاحب نے یہ بھی کہا کہ مولانا نے ہمارے کہنے پر دھرنا ختم کیا چوہدری، مولانا کی طرح حقیقت پسند سیاست کی شہرت رکھتے ہیں۔
یہی نہیں، بھارت کا مسلمان شہری بھی احمد آباد کے حادثے کے بعد تو کسی مزید ثبوت کی ضرورت نہیں، لیکن گزشتہ دنوں جب بھی کوئی گاؤ کشی جیسے کسی مذہبی الزام پر مسلمان کشی ہوئی تو ان کا رد عمل ایسا نہیں تھا۔
یہی نہیں، کاغذی شیروں نے ایک خاص قسم کی عینکیں بھی لگا رکھی ہیں‘ جن کے معجزانہ اثرات سے انہیں اپنے حریفوں، خاص طور پر عمران خان، کے جلسے ''جلسیاں" لگتی ہیں، جبکہ اپنا چھوٹا سا اجتماع بھی عظیم الشان جلسہ دکھائی دیتا ہے۔
﻿ بگ باس کوئی پینسٹھ سال پہلے مشہور برطانوی ناول نگار جارج اورویل کا ناول نائنٹین ایٹی فور( -) شائع ہوا یہ ایک دلچسپ طنزیہ ناول تھا، جس میں ایک ایسی فرضی ریاست کامنظر پیش کیا گیا، جہاں انتہائی درجے کا جبر واستبداد ہے۔
﻿راولپنڈی کاسانحہ دارالعلوم تعلیم القرآن اور مدینہ مارکیٹ راولپنڈی کو دس محرم کی سہ پہرانسانی لہو اور شعلوں سے غسل دیا گیا کیسا دن ہے جس کے مقدر میں بے گناہوں کا لہو لکھ دیا گیا! تعلیم القرآن محض مدرسہ نہیں ایک روایت ہے۔