میں اپنے ذاتی تجربے کی بنیاد پر جانتا ہوں کہ ایک دن عدالت میں پیشی آپ کی ذہنی حالت، آپ کی قوت فیصلہ، آپ کی نیند، حتی کہ آپ کی بھوک اور آپ کے ناشتے اور ڈنر کے معمولات تک کو برہم کر دیتی ہے۔
اس ریستوران پہ چھاپہ تو پڑ گیا لیکن نتیجہ اس کا یہ نکلا کہ لاہور کے جو بڑے سرائے ہیں‘ انہوں نے فورا ان کمروں پہ تالا لگا دیا جہاں غیر ملکی آ کے مہنگے داموں شام کا کچھ مزہ لینے کی کوشش کرتے تھے۔
ان کا کہنا درست ہو گا لیکن اب تو بات یہاں تک پہنچ چکی ہے کہ التجا کرنے کو جی چاہتا ہے کہ اپنی نیکیوں کو ذرا تھامیے تاکہ گندم کی فصل پکنے کیلئے بادلوں کے پیچھے سے آفتاب کی شعاعیں زمین پہ آ سکیں۔
پہلے جنرل ضیاء الحق کا تباہ کن دور جس میں پاکستان کی شکل مسخ ہو کے رہ گئی اور اس کے بعد دور جمہوریت جس میں ملک کا تو کچھ نہ بنا لیکن ہمارے جمہوری لیڈران دنیا کے امیر ترین اشخاص میں شامل ہو گئے۔
اس کیس کی سماعت کرنے والے سپریم کورٹ کے بنچ نے جے آئی ٹی تشکیل دینے کا حکم دیتے ہوئے کہا تھا کہ ساٹھ دن کے اندر تحقیقات لازمی طور پر مکمل کی جائیں، اور اس کی رپورٹ فاضل جج صاحبان کو پیش کی جائے۔
لیکن کیا یہ ہماری قومی زندگی کا عجیب پہلو نہیں کہ ان چاروں میں سے کسی بھی آمر نے اس دولت کا عشر عشیر بھی جمع نہیں کیا‘ جو ہمارے جمہوری چمپئنز، یعنی کہ پی پی پی کے آصف زرداری اور شریفوں نے کیا ہے۔
لیکن بڑے بھائی صاحب‘ جو آج کل ووٹ کی عزت کا رونا قوم کے سامنے رو رہے ہیں، نے ایف آئی اے میں باقاعدہ تحریری بیان جمع کرایا ہوا ہے کہ یاد نہیں پڑتا کہ 1990ء کے انتخابی ہنگام میں ایسی کوئی رقم لی ہو۔
ہمیں تو تلقین ہے کہ علم کے حصول کے لئے چین بھی جانا پڑے تو جائیں‘ لیکن اتنا تو ہو کہ ہم اپنی کمزوریوں اور ناکامیوں کا اعتراف کریں‘ اور مانیں کہ علم کے حصول میں ہم باقی دنیا سے بہت پیچھے رہ گئے ہیں۔
وہ کسی اور کھیل پر پردہ ڈالنے کے لیے نہیں تھے، امکان ہے کہ ان کا کوئی نہ کوئی مطلب ضرور نکلے گا؛ چنانچہ تجسس ابھی اپنی جگہ پر موجود ہے، بلکہ اس ڈرامے کا بہتر ین حصہ ابھی نظروں کے سامنے آنا باقی ہے۔
سپریم کورٹ نے حکم دیا کہ اس معاملے کی تحقیقات کرنے اور قصور واروں کو سزا دینے کی ضرورت ہے؛ چنانچہ ایف آئی اے نے تحقیقات شروع کیں، اور پھر اس ملک کے بہت سے دیگر معاملات کی طرح وہ باب بھی بند ہو گیا۔
لیکن شام کو فوجی رواج کے مطابق قمیص پہ ٹائی سجائے مقامی فوجی کلب میں چلے جاتے اور جیب خالی بھی ہوتی تو اس سے فرق نہ پڑتا کیونکہ بل پہ دستخط کر دیتے اور مہینے بعد اپنی محدود تنخواہ سے وہ ادا ہو جاتا۔
جنرل مشرف کی حکومت نے مقدموں کا انبار لگا دیا لیکن جب معافی کے تحت سعودی عرب میں جلا وطنی اختیار کی تو سب مقدمات سرد خانے میں چلے گئے اور پھر جب شریف خاندان کی واپسی ہوئی سب کے سب مقدمات ختم ہو گئے۔
اس ماحول میں سمجھ رکھنے والوں کی باتوں کی گنجائش نہ رہی اور جو لیگ میں بڑبولے ہیں‘ جن کی وہاں کوئی کمی نہیں‘ ان کی رائے کو مقدم سمجھا گیا‘ اس لئے بھی کہ نواز شریف اپنے آپ کو نظریاتی کہنے لگ پڑے تھے۔
یہ واقعہ ہونا تھا کہ میرے نا پختہ ذہن میں سوچ پیدا ہوئی کہ انقلاب کا وقت قریب آن پہنچا ہے اور یہی گھڑی ہے کہ کوئی فیصلہ کیا جائے کہ زندگی بس ویسے ہی گزارنی ہے یا طوفان کے تھپیڑوں میں چھلانگ لگانی ہے۔
ان کی گائے والا مسئلہ کسی یورپی ملک میں ہوتا کہ کیسے گائے کی وجہ سے ایک غریب خاندان پہ مقدمہ بنایا گیا اور پھر بچوں اور عورتوں سمیت سب کو جیل بھیجا گیا تو ایسا شخص ہمیشہ کیلئے سیاست کا نام نہ لے سکتا۔
ایک مختلف معاشرہ اس طویل دور کی وجہ سے معرض وجود میں آیا‘ جس میں نیکی اور پارسائی کی باتیں عام ہو گئیں، اسلام کی سر بلندی کا بہت ذکر ہوا اور باریش ہونے کی روش مولوی صاحبان سے ہٹ کر معاشرے میں عام ہوئی۔
بات صرف ان تک ہی محدود نہ تھی، فوجی حکومت کے کچھ سویلین حامیوں، جیسا کہ نواز شریف فیملی، جو درمیانے درجے کے بزنس مین یا صنعت کار تھے، نے اقتدار کیا حاصل کیا، دھن دولت کی گنگا ان کی طرف بہنا شروع ہو گئی۔
پاکستان اپنی مجبوریوں اور نزاکتوں کی وجہ سے کچھ کہہ بھی نہیں سکتا اور حکومتی سطح پہ جو پہلا ذکر اس واقعے کا آیا‘ اس میں یہی کہا گیا ہے کہ ترکی اور مذکورہ ملک کی مشترکہ تفتیش سے بہتری کی امید کی جاتی ہے۔
لیکن نہ وہ‘ نہ کوئی اور بشر یہ اندازہ لگا سکتا تھا کہ پانامہ سے اٹھنے والی ہوائیں ہمارے پاور سٹرکچر کو ہلا کے رکھ دیں گی‘ اور ایک پینتیس سال پہ محیط محدود سوچ کی حکمرانی اپنے آخری دنوں کی طرف چل پڑے گی۔
کارروائی یا سزائیں ہوتی ہیں یا نہیں لیکن ملک کے طول و عرض میں یہ تاثر پکا ہو چکا ہے کہ لیگی اور پپلی‘ دونوں قیادتوں نے لوٹ مار کے ایسے ریکارڈ قائم کیے‘ جن کی مثال پاکستان کی زخم زدہ تاریخ میں نہیں ملتی۔
ہمارے لیڈران‘ سویلین ہوں یا فوجی‘ ہر بات پہ وعظ و لیکچر دینے کے لئے ہمہ تن تیار رہتے ہیں‘ لیکن پلاسٹک بیگز کے مسئلہ‘ جس نے پوری ریاست کو غلاظت میں جکڑا ہوا ہے‘ کے بارے میں سوچنے سے یہ عظیم مدبر قاصر ہیں۔
انصاف کا حصول کمزور اور لاچار طبقات کے لئے نسبتا آسان ہو، مملکت میں پھیلی ہوئی گندگی کا قدرے ازالہ ہو، امیر طبقات کی ٹھاٹ باٹ میں کمی ہو اور وسیع تر عوام کو نظام میں کوئی حصہ یا سٹیک ملے... تب تو بات بنی۔
یہ تو ہمارے چکوال کے کسی یونین کونسل ناظم یا تھانوں کے معاملات جاننے والے سے پوچھ لیا ہوتا تو وہاں سے بھی صائب مشورہ آتا کہ ایسا نہ کریں، آپ کی پگڑی اچھلے گی اور معاملہ اورگمبھیر ہو جائے گا، جیسے ہو گیا ہے۔
ہر ہفتے لاہور آنا ہوتا ہے اور شام ڈھلے جب سائے لمبے ہوں‘ تو میں اپنے ہوٹل کی کھڑکی سے دیکھتا ہوں کہ چیلیں اور دیگر پرندے درختوں پہ بیٹھ چکے ہیں‘ تب وہ خطرناک لمحہ آتا ہے‘ جب دل میں مختلف آرزوئیں اٹھتی ہیں۔
عمران خان کو بھی دھرنے کی ناکامی کی وجہ سے بہت سیٹ بیک ہوا لیکن انہیں سایوں کی معاونت حاصل تھی اور جب نواز شریف کی قسمت ہاری اور پانامہ پیپرز والا قضیہ سامنے آیا تو عمران خان کی سیاست ایک بار پھر بھڑک اٹھی۔
دکاندار طبقات سراپا احتجاج تو ہیں اور کئی اطراف سے شٹر ڈاؤن ہڑتال کی بھی کال آئی ہے‘ اس کے باوجود مضطرب طبقات جانتے ہیں کہ پرانی ڈگر پہ چلنا اب مشکل ہو گیا ہے اور ٹیکس نہ دینے والی پالیسی مزید چل نہیں سکتی۔
یہ امر دلچسپی سے خالی نہیں کہ تشویش اور گھبراہٹ کا زیادہ اظہار پوری نون لیگ نہیں کررہی بلکہ وہ ٹولہ کر رہاہے جو پی ایم ہاؤس میں موجود ہے اور جس کے بارے میں کہاجاسکتاہے کہ وہ اپنی ہدایات مریم نواز سے لیتا ہے۔
تاہم شریف خاندان پاناما گیٹ سے بچ نکلنے میں کامیاب نہیں ہوا، اور اس کی واحد وجہ عمران خان کا مچایا ہوا شور تھا جس میں انہیں جماعت اسلامی کے سراج الحق اور اپنی طرز کے واحد لیڈر، شیخ رشید احمد کا تعاون حاصل تھا۔
تازہ خون اور قوم کی بحالی رواں ہفتے پاکستان کی جواں سال کرکٹ ٹیم، جس نے شاہد آفریدی جیسے از کار رفتہ بوجھ سے جان چھڑا لی تھی، کی شاندار اور انتہائی مسحور کن کارکردگی کا ذکر کیے بغیر کسی چیز پر تبصرہ ممکن نہیں۔
فوج کی ندامت کا باعث بننے والی لیک شدہ کہانی کا مقصد ممکنہ طور پر جنرل راحیل شریف کو شرمندہ کرنا ہو سکتا تھا‘ لیکن وہ بہرحال ایک کہانی ہی تھی، اس کے سوا اور کچھ نہیں؛ چنانچہ ایک مفاہمتی نوٹ پر اختتام پذیر ہوئی۔
2014ء سے پہلے جب افواج نے فاٹا میں آپریشن شروع نہیں کیا تھا‘ تو خطرناک حدوں کو چھو رہا تھا‘ لیکن آپریشن کے بعد دہشت گردوں کو شکست ہوئی اور یہ خطرہ اتنا سنگین نہ رہا‘ لیکن آبادی کا دھماکہ کوئی آنی جانی چیز نہیں۔
بڑے شیر نے اپنے مخالفین کو ''ایک سو گیدڑ‘‘ قرار دیا ہے، لیکن اگر آپ ان دونوں معاملات، ڈان لیکس اور پاناما پیپرز، میں ان کی اخلاقی جرات کا مظاہرہ دیکھیں تو یہ فیصلہ کرنا مشکل ہو جاتا ہے کہ گیدڑکون ہے اور شیر کون۔
امریکہ نے کیا ارادہ ظاہر کیا کہ وہ افغانستان سے نکلنا چاہتا ہے کہ پاکستان میں وسیع حلقوں کی طرف سے، اور خاص طور پہ دانشوران کرام کی طرف سے، اس بات کا اظہار ہونے لگا کہ دنیا پاکستان کی اہمیت دوبارہ پہچاننے لگی ہے۔
چونکہ احتساب کے عمل اور دیگر عدالتی معاملات نے اپنا وقت لینا تھا‘ اس لئے ہم جیسے کمزور دل سمجھ بیٹھے کہ کچھ ہونے والا نہیں اور نااہلی سے مضمحل ہونے کی بجائے نواز شریف اور ان کی جماعت‘ دونوں مزید طاقت پکڑ رہے ہیں۔
ٹھیک جس وقت، خاص طورپر ایٹمی پروگرام کی پاداش میں عائد کردہ پابندیاں اٹھنے کے بعد دنیا، یا کم از کم زیادہ تر مغربی ممالک ایران کے ساتھ تعلقات بحال کر رہے تھے، پاکستان نے اس کے ساتھ تعلقات کو سرد خانے میں ڈال دیا۔
لیکن دہشت گردی کے حقیقی خاتمے کے لیے آپریشن حکمران جماعت کے ہوم گرائونڈ، پنجاب کا رخ کرتا دکھائی نہیں دیتا؛ چنانچہ اس مشکل راہ پر چلنے کی بجائے بہتر ہے کہ قوم کو کھیل تماشوں میں لگائے رکھیں تاکہ اس کی توجہ بٹ سکے۔
بہت ساری باتیں وہ بھول گئے اور بہت سے انکاری ہوئے‘ لیکن وائٹ ہاؤس ٹیپس برآمد ہوئیں اور ان کے حافظے کی کمزوریاں سامنے آئیں تو ان کو غمگین آنکھوں سے ہیلی کاپٹر پہ سوار ہو کر وائٹ ہاؤس سے ہمیشہ کیلئے رخصت ہونا پڑا۔
بلاول ہاؤس کے ارد گرد مکان اور جائیدادیں بھی سستے داموں لوگوں کو بیچنی پڑیں کیونکہ زرداری صاحب کے پراپرٹی ایجنٹ عزیر بلوچ بنے ہوئے تھے‘ اور ان کی طرف سے کسی دروازے پہ دستک ہوتی تو کون ہے جو بیچنے سے انکار کر سکتا؟
پاکستان کی عالمی ساکھ کو زک پہنچانے یا اس کے امیج کو مسخ کرنے والی ہر چیز، انتہاپسندی، تنگ نظری اور عدم برداشت یا نفرت کا پرچار کرنے والا بلاگ یا فیس بک پیغام اور غیر معقول رویّے نہ صرف پاکستان کو نقصان پہنچاتے ہیں۔
اس قسم کے طلبا اکثر کہتے سنائی دیتے ہیں کہ طلبا یونینز پہ پابندی ہٹنی چاہیے اور اس ضمن میں بغیر کسی ہچکچاہٹ کے دلیل کے طور پہ یہ کہہ دیتے ہیں کہ آکسفورڈ اور کیمرج یونیورسٹیوں میں بھی طلبا یونینز پہ کوئی پابندی نہیں۔
تو چہرے پہ یکدم شدید گھبراہٹ کے آثار نمودار ہوئے‘ لیکن پھر دیکھتے ہی دیکھتے اپنے اعصاب پہ قابو پایا اور جیل سپرنٹنڈنٹ سے کہا کہ میرے داڑھی بڑھی ہوئی ہے، میں ملا کی موت نہیں مرنا چاہتا‘ مجھے شیو کا سامان مہیا کیا جائے۔
بچی ہوئی رقم یعنی سات کروڑ کا فیصلہ یہ ہوا کہ بھٹو مخالف اسلامی جمہوری اتحاد (جو ہمارے مرحوم دوست لیفٹیننٹ جنرل حمید گل کی عظیم کاوشوں سے معرض وجود میں آ چکا تھا) میں تقسیم کیے جائیں تاکہ بہتر الیکشن مہم چلائی جا سکے۔
برسر اقتدار لوگ گول مول باتیں کرتے ہیں‘ اور اپنی کارگزاریوں پہ پردہ ڈالنے کی کوشش کرتے رہتے ہیں‘ لیکن جس دیدہ دلیری سے شریف ایک لمبے عرصے سے مختلف حقیقتوں سے انکاری دکھائی دیتے ہیں‘ اس کی مثال شاید ہماری تاریخ میں نہ ملے۔
اورٹیکسٹائل انڈسٹری بھی یہاں تھی‘ لیکن جیسے اور چیزوں کا بیڑہ غرق کیا ٹیکسٹائل انڈسٹری بھی نیچے جاتی رہی اورآج نتیجہ یہ ہے کہ بنگلہ دیش کی برآمدا ت تقریبا تیس بلین ڈالر کے لگ بھگ ہیں جس میں بھاری حصہ ٹیکسٹائل مصنوعات کا ہے۔
تو ہٹلر نے اپنے معتمد خاص ایلبرٹ سپیئر ( ) کو حکم دیا کہ جرمنی کا تمام انفراسٹرکچر... یعنی ڈیم، نہریں، پاور سٹیشن اور گرڈ لائنیں... تباہ کر دیا جائے تاکہ جو قوم فتح کے قابل نہ رہ سکی وہ مستقل اندھیروں میں چلی جائے۔
پولیس اورخفیہ ایجنسیاں... اور ہم جانتے ہیں کہ تب کے روس کی سیکرٹ ایجنسیاں کتنی سخت تھیں... کمیونسٹ پارٹی یا انقلاب کے دشمنوں کے پیچھے تو جاتی تھیں لیکن چوراہوں پہ سانس نہیں سونگھے جاتے تھے اور نہ ہی نکاح ناموں کی پڑتال ہوتی تھی۔
اس لیے وہ اس وار ہسٹیریا کو ایک خاص سطح تک لے جا کر پاکستان میں کسی بھی سافٹ ٹارگٹ کو ہٹ کر سکتا ہے جس میں بڑا جانی نقصان ہو یا پھر کسی فوجی دفتر یا تنصیبات پر کوئی حملہ پلان کر سکتا ہے۔
جہاں ان کی سرگرمیوں پرکسی قسم کی روک ٹوک نہ ہو کم وبیش یہی ان کے مطالبات تھے جن کے سامنے آنے پر بہت سوں کو مایوسی ہوئی انہی دنوں ایک صاحب نے مجھے ای میل کی کہ اگر صرف ان مطالبات کا ایشو ہے۔
ورنہ یہ تو کامن سینس کی بات ہے کہ مذاکرات کا حامی کوئی بھی فریق سب سے پہلے سیز فائر کرتا ہیے ٹی ٹی پی کے تھنک ٹینک اس پہلے فیز میں بڑا سمارٹ کھیلے ہیں، انہوں نے حکومت کو ناک آئوٹ کر دیا ہے۔
پچھلے سال تو ہر ایک نے حکومت کو رعایت دی کہ ابھی توآئے ہیں، کیا کرسکتے تھے، اس بار البتہ توقع تھی کہ کچھ نہ کچھ انتظام ہو جائے گا، مگر یہ سب کچھ اس بری طرح سے ہوگا، کسی نے سوچا بھی نہیں تھا۔
بعض لوگوں نے تو یہ دستور بنا رکھا ہے کہ بکرا یا مینڈھا قربان کرنے کے بجائے بڑے جانور میں حصہ ملا لیا اور بکرے کی قربانی کے لئے مختص رقم کا باقی حصہ کسی کی مدد کے لئے رکھ لیا یہ اچھا رواج ہے۔
تو مقررہ وقت پر مشاہدہ کر کے نوٹ کر لے بالکل اسی طرح پاکستان میں بھی سیاسی قبلے کی نشاندہی کا وقت آ چکا ہے، پہلی قسط میں تو یہ تعین ہوا کہ اسلام آباد، ریاض اور تہران میں سے کون کس کا قبلہ ہے۔
یہ بات کہنا دراصل پاکستانی قوم کی توہین ہے کہ ہم کسی کو عزت اور شہرت حاصل کرتے نہیں دیکھ سکتے یہ البتہ حقیقت ہے کہ پاکستان میں ستر کے عشرے کی طرح ایک با ر اہل علم ودانش دو حصوں میں بٹ چکے ہیں۔
اس تربیت نے انہیں مستقل مزاج بنا دیا اہم بات یہ ہے کہ جس معیار کے وہ کھلاڑی ہیں، اس معیار اور سطح تک رہنے کے لئے انہیں سفاکانہ حد تک تنہا اور سخت زندگی گزارنا پڑ رہی ہے، یہ اس کا فطری تقاضا ہے۔
میں نے ہلکے پھلکے انداز میں کہا کہ بریک سے پہلے گرلز رائیٹ ونگ پر تھیں اور بریک کے بعد میں اچانک ہی سب لیفٹسٹ ہوگئیں اس فقرے پر خوفناک خاموشی چھا گئی، مجھے لگا کہ یہ جملہ ان کے سر سے گزر گیا ہے۔
جنرل ضیاء کے ریفرنڈم کا معاملہ عجب تھا، پولنگ والے دن گہما گہمی نام کی نہیں تھی، حبیب جالب نے اس کیفیت پر پھبتی کسی کہ شہر میں ہو کا جو عالم تھا، وہ کسی جن کی وجہ سے نہیں، ریفرنڈم کی وجہ سے تھا۔
فیصل آباد میں یہ حال ہے کہ ایک دوسرے سے متحارب دونوں طاقتور گروپ بھی مسلم لیگ ن کے سیاسی دائرہ میں رہنے پر مجبور ہیں، سرخ لکیریں عبور کر کے باہر جانے کی کسی میں ہمت نہیں کہ صفر ہو جانے کا خوف ہے۔
یہ بھی بتایا گیا کہ رات دس سے بارہ بجے تک کی نیند کے دو گھنٹے اپنی افادیت اورجسم پر اثرات مرتب کرنے کے حوالے سے چار گھنٹوں کے برابر ہیں جو لوگ رات دس بجے تک سوجائیں، وہ اگر چھ گھنٹے نیند لیں گے۔
اس کی وجہ پوچھی تو وہ کہنے لگیں، ''آج کل انڈین ڈراموں میں دو ہی چیزیں ہو رہی ہیں، یا توعورت ظلم کر رہی ہے یا مظلوم اس لئے کچھ نہیں لکھ رہی کہ میں زندگی کو بلیک اینڈ وائیٹ میں دیکھنے کے خلاف ہوں۔
یہ اپنی جگہ درست بات ہے کہ وفاقی حکومت نے آپریشن ضرب عضب کو کامیاب بنانے کے لئے جس نیشنل ایکشن پلان کا ذکر کیا تھا، اس پر عمل نہیں ہوسکا بعض شقوں پر کچھ عمل درآمد ہوا، مگر کئی شقوں کو تو لگتا ہے۔
تشریح میں علامہ اسد نے اشارہ کیا کہ یہ ایسی بدترین صورت ہے، جب بیوی کا رویہ غیر اخلاقی ہو (کسی غیر سے تعلق ) اس نشوز کے ارتکاب کی صورت کو ڈیل کرنے کے لئے قرآن میں تین چار مرحلے تجویز کئے گئے ہیں۔
اس میں کشش محسوس ہوئی ہے، میرے جیسے لوگوں کو اس فیصلے سے مایوسی ہوئی عمران خان نے عجلت میں یہ قدم اٹھایا عمران خان کے بارے میں مجھے یوں لگ رہا ہے کہ وہ ٹیسٹ میچ کو ٹی ٹوئنٹی بنانے کے چکر میں ہیں۔
اس سے پہلے ایسے لوگوں کی کمی نہیں تھی، جو زور دے کر کہتے، ''ایک فون کال سے کیا ہوتا ہے، اس سے یہ کیسے ثابت ہوجاتا ہے کہ یہ کارروائی پاکستانی طالبان نے کی ہے، کوئی جعلی شخص بھی تو ایسا کر سکتا ہے؟
اس بار ایک اور اہم پیش رفت بھی نظر آئی پہلی بار پاکستان نے ایران کے حوالے سے اپنے تحفظات ظاہر کئے اور را کے ایجنٹ کے ایرانی ویزے پر آنے کی بات باقاعدہ طور پر اٹھائی یہ ایک نیا اور بہت اہم عنصر ہے۔
تصور کریں کہ آپ کے موبائل فون پر کال آئے اور بتایا جائے کہ آپ نے موبائل فون کمپنی کی جانب سے کرائی جانے والی ایک لاٹری سکیم میں حصہ لیا تھا، آپ کا نمبر منتخب ہوگیا اور اس پر جیک پاٹ انعام نکلا ہے۔
لوگوں کے شعور کا عالم کس قدر بڑھ گیا ہے، میڈیا کتنی ہی حقیقتوں کو بے نقاب کر رہا ہے، سیاست سے لے کر کتنے ہی شعبوں کے لوگ ایکسپوز ہوچکے ہیں، کرپشن کے بے شمار سکینڈل میڈیا ہی کی وجہ سے باہر آئے ہیں۔
ایک یہ کہ ایسا کرنے والوں کو آپﷺ کے امتی ہونے کا حق ادا کرنا ہوگا اس کا اخلاق، شائستگی اور متانت سب اس معیار کے ہونے چاہئیں کہ پڑھنے والے بے اختیار کہہ اٹھیں کہ جب ایک عام امتی اس کردار کا حامل ہے۔
ترکی کی حالیہ ناکام فوجی بغاوت کے بعد جب سے جناب طیب اردوان نے سارا ملبہ امریکہ میں مقیم ترک سکالر فتح اللہ گولن پر ڈال دیا ہے، اس وقت سے پرو اردوان حلقے پورے زور شور سے گولن کو ولن قرار دے رہے ہیں۔
وہ یہ نہیں سمجھ سکتے کہ ہر پریشر گروپ کی اپنی افادیت اور اہمیت ہے، شرط یہ ہے کہ وہ سیاسی انداز سے بروئے کار آتے رہیں اس کی دوسری انتہا وہ گروپ ہیں، جو ہرقیمت پر بھارت سے دوستی کے لئے سرگرم رہتے ہیں۔
آئس بکٹ چیلنج کی طرح کا ایک چیلنج بھارت میں رائس بکٹ چیلنج کی صورت میں شروع کیا گیا حیدرآباد سے اس کا آغاز ہوا اس میں نادار افراد کے لئے چاول کی بھری بالٹی یا دیگچی عطیہ کرنے کی مہم چلائی جار ہی ہے۔
میرا خیال ہے کہ شائد شدید عوامی ردعمل کا الطاف حسین زیادہ درست اندازہ نہیں لگا سکے ان کا خیال تھا کہ وہ ایک قدم آگے بڑھا کر پہلے کی طرح پیچھے ہٹ جائیں گے، معافی مانگ لیں گے اور بات رفع دفع ہوجائے گی۔
دوسری جماعتوں میں بھی اس مسلک کے لوگ شامل رہے اور اپنی مسلکی شناخت سے قطع نظر اپنی سیاسی نمائندگی کے لئے انہوں نے اپنے سیاسی ذوق اور پسند نا پسند کو ترجیح دی آج کل جے یوپی کے تین چار دھڑے بن چکے ہیں۔
انہوں نے خاص طور سے غیر ملکی این جی اوز سے کہا کہ آپ کام کرتے رہیں، کوئی آ پ کو ہاتھ نہیں لگائے گا، کوئی تنگ کرے تو ہمیں بتائیں طالبان کی سابق پالیسیوں کو دیکھتے ہوئے یہ بہت اہم اور نمایاں تبدیلی ہے۔
ان میں سب سے اہم بی ایل اے، بی ایس او کے سابق صدر ڈاکٹر اللہ نذر کی بی ایل ایف، نواب اکبر بگٹی کے پوتے میر براہمداغ بگٹی کی بی آر اے اور میر عطااللہ مینگل کے صاحبزادے جاوید مینگل کی لشکر بلوچستان ہیں۔
ان دنوں ''ایزی لوڈ‘‘ کی اصطلاح مشہور ہوئی تھی کہ ایزی لوڈ کرائے یعنی پیسے دئیے بغیر جائز کام بھی نہیں ہوگا آج کل اے این پی والے کسی سے پوچھو تو وہ کرپشن کے ان تمام الزامات کو کردار کشی کی مہم کہتا ہے۔
بلوچ تہذیب وتمدن کے عکاس ایسے ایسے ڈرامے نشر ہوئے کہ ہر ایک نے حظ اٹھایا اسلام آباد سنٹر قدرے تاخیر سے آیا، مگر اس نے بھی اپنی جگہ بنائی پی ٹی وی ڈرامے کی خاص بات پوری قوم کا انہیں بیک وقت دیکھنا تھا۔
آپ ہمیں چھ ماہ دیں، جس میں ہم ٹینک، گاڑیاں وغیرہ مرمت کرا لیں، دوسری تیاریاں مکمل کر لیں چنانچہ چھ ماہ بعد ہی حملہ ہوا سوال مگر یہ ہے کہ فوجی آپریشن کے اگلے روز ہی اندرا گاندھی نے حملہ کرنے کا کیوں کہا؟
اس کے ساتھ ہم سب کو یہ سمجھنا ہوگا کہ متحدہ قومی موومنٹ یا اس کے بانی قائد کے جرائم پر تنقید الگ معاملہ ہے اور مہاجر ایشوز پر سیاست ایک الگ بات مہاجروں کے مسائل ہیں، ان کی محرومی کی حقیقی وجوہ موجود ہیں۔
ہر مہینے ایسے بیسیوں بلکہ کبھی تو سینکڑوں الرٹ غلط اور بے بنیاد ثابت ہوتے ہیں، لیکن اگر کبھی دو چار مہینے بعد کوئی واقعہ ہو جائے تو فورا وہ محکمہ اپنے الرٹ کو ڈھونڈ کر اس کی کاپی میڈیا کو لیک کر دیتا ہے۔
ان محترم تجزیہ نگار کے تھیسس کے جواب میں اپنی رائے اس لئے پیش کرنی پڑی کہ ہمارے رائے میں یہ اہم فکری مغالطہ تھا اور اس سے تبدیلی کی خواہش رکھنے والوں، اس کے لئے کھڑے ہونے والوں کی تحقیر کا پہلو نکلتا تھا۔
لوگ اپنے ناک کی حد سے آگے دیکھنے کو تیار نہیں بلدیاتی الیکشن میں تو سو فیصد مقامی امیدوار کو دیکھا گیا کہ کون سا امیدوار تھانے، کچہری کی سیاست میں اثر و رسوخ رکھتا ہے اور مشکل وقت میں ہماری مدد کر سکے گا۔
سید صاحب کی رخصتی ہنگامہ خیز رہی ان کا امیر منتخب نہ ہونا ایک روایت شکن بات تھی، جس پر تبصرے اور تجزیے بھی ہوئے اس خاکسار نے بھی اس موضوع پر قلم اٹھایا، اپنے کالم کی سرخی ''سید منور حسن کو شکست کیوں ہوئی؟
محمد کاظم نے بڑے پروفیشنل انداز سے جبران کی ادبی اور علمی حیثیت کا جائزہ بلکہ محاکمہ کیا اور حق ادا کر دیا ان کے اس مضمون سے سیکھا کہ اتنے نامور ادیب کا بھی ایسی مہارت اور بے خوفی سے پوسٹ مارٹم ہوسکتا ہے۔
پچھلے چند دنوں میں سوشل میڈیا پر بھی اس سے ملتے جلتے مباحث دیکھتا رہا ہمارے ہاں مسئلہ یہ ہے کہ اس قسم کے سنجیدہ سوالات پر کھل کر بحث نہیں ہوتی، کوئی بات کرے بھی تو طعنے‘ تشنیع اور الزامات غالب آ جاتے ہیں۔
کیا صرف پانچ چھ لاکھ فوج ہی اس غیرمعمولی خوبصورت تصور کی راہ میں واحد رکاوٹ ہے، چند اعلی افسران جنہیں یہ خطرہ ہے کہ اگر ملک ویلفیئر سٹیٹ بن گیا تو ان کی اہمیت ختم ہوجائے گی، ان کے اللے تللے ختم ہوجائیں گے؟
مثلا ہیپاٹائٹس بی خوفناک صورت اختیار کر چکا ہے، اگر اس کو کنٹرول کر لیا جا ئے تو جگر کے کینسر سے بچا جا سکتا ہے، ہیپا ٹائٹس سی کی ویکسین نہیں، مگر بی کی ویکسین تو بہرحال موجود ہے، اسے تو کنٹرول ہونا چاہیے۔
امریکہ اور یورپ میں تو خیر اس کا تصور تک نہیں کیا جاسکتا، ہمارے پڑوسی ملک بھارت میں بھی یہ ممکن نہیں کہ من موہن سنگھ اپنی صاحبزادی کو اس قسم کا پروگرام سونپ دیں اس طرح کے کام عوامی بیزاری کا باعث بنتے ہیں۔
صادق خان نے انتخابات میں دو اہم وعدے کئے کہ وہ اگلے چار برسوں کے لئے بسوں، ٹیوب، ٹرینوں کے کرایے منجمد کر دیں گے اور ہر سال ایک لاکھ کے قریب نئے ہائوسنگ یونٹ بنائیں گے، جنہیں کم آمدنی والوں کو دیا جائے گا۔
ٹکڑے ٹکڑے ایم کیو ایم اسٹیبلشمنٹ کے تو قطعی مفاد میں نہیں ہو سکتی کہ ایک شخص سے ڈیل آسان ہوتی ہے، بجائے اس کے کہ مختلف اور متضاد موقف رکھنے والے مختلف دھڑوں کو اکٹھا کیا جائے پھر ایم کیو ایم کمزور ہوتی ہے۔
بہت ہوچکا، اب ایک میچور اور باشعور قوم کے طور پرسوچنا اور عمل کرنا چاہیے اگر وزیراعظم نواز شریف، ان کی حکومت، اوران کے تھنک ٹینکس کو یہ لگ رہا ہے کہ امن اور تجارت کی شاہراہ پر آگے بڑھنے کا یہ بہترین وقت ہے۔
عمران خان نے ہمارے سامنے خود اعتراف کیا کہ ابھی ہمیں تجربہ نہیں ہے، یہ اچھا ہوا کہ ایک صوبے میں حکومت ملی، ہم حکومتی معاملات چلانا سیکھ بھی لیں گے اور اس صوبے کو ماڈل بنا کر دوسروں کے لئے مثال قائم کریں گے۔
اپنے خشک زخموں کو بار بار چھیڑنے اور ان پر جمے کھرنڈ کو اتارنے سے دوبارہ خون رسنے لگے گا اور مسائل بڑھیں گے‘‘ جرمن پروفیسر کی گفتگو کو میں نے اپنے انداز میں تحریر کر دیا ہے؛ البتہ نکات اور دلائل سب وہی ہیں۔
ان کا استعمال شروع کیا تو صرف پندرہ دنوں کے اندر چہرہ صاف ہوگیا وہ حیران تھے کہ صرف غذا کے ذریعے ان کا دیرینہ مسئلہ حل ہوگیا حکیم محمد سعید مرحوم سادہ اور فطرت کے قریب لائف سٹائل اپنانے پر بہت زور دیتے تھے۔
عمدہ ڈرامائی پیش کش نے اسے متاثر کن ڈرامہ بنا دیا سچ تو یہ ہے کہ ہم اپنے دنیاوی معمولات میں اس قدر منہمک ہو جاتے ہیں کہ جن بنیادی حقائق کو اپنی زندگی کا مرکزی حصہ بنانا چاہیے، ہم انہیں فراموش کر بیٹھتے ہیں۔
یہ لوگ بھی اس لئے خاموش رہتے ہیں کہ کہیں ان پر مذہبی یا بنیاد پرست ہونے کا لیبل نہ لگ جائے ہمارے پنجابی دانشور اور لکھاریوں کو بھی آواز اٹھانی چاہیے کہ ان سے زیادہ پنجابی کلچر اور رسم ورواج کو کون جانتا ہے؟
ویسے تو بہت کچھ تھا، چرغہ کی طرز کی روسٹ کی ہوئی مرغی، سموسوں کی طرح کی ڈمپلنگز، سینڈوچز وغیرہ لمبے لمبے موٹے آلوجو ویسے تو فنگر چپس کی طرح تلے ہوئے تھے، مگر وہ فنگر کسی جن یا دیو کی انگلیوں جیسی موٹی تھیں۔
کسی بھی جمہوری، سیاسی کلچر میں اس سے بھیانک مذاق اور کیا ہوسکتا ہے کہ جس امیدوار کو ٹکٹ دیا، بعد میں اسے یوں دلبرداشتہ کیا جائے کہ ہم نے ٹکٹ تو تمہیں دے دیا تھا، مگر تمہارے مخالف کے ساتھ بھی سازباز جاری تھی۔
یہ بات البتہ انہیں بھی تسلیم کرنا ہوگی کہ میاں نواز شریف اور مسلم لیگ ن کو دو تین ایسے بڑے ایڈوانٹیج حاصل ہوچکے ہیں، جن کے بعد تحریک انصاف کو میدان مارنے کے لئے معمول سے ہٹ کر کچھ غیرمعمولی کر دکھانا پڑے گا۔
ہمارے دینی حلقوں، خاص کر طالبان کی سپورٹ کرنے والے ''جید علماء‘‘کی یہ ذمہ داری ہے کہ وہ اس ایشو پر پوری یکسوئی کے ساتھ تحریری شکل میں روڈمیپ دیں، جسے قومی سطح پر بحث کا موضوع بنایا جاسکے ﻿ ہم کہاں جا رہے ہیں؟
جناح ہسپتال، سروسز، جنرل ہسپتال، گنگا رام ہسپتال ... کم وبیش ہر جگہ یہی کچھ ہوگا اگر بدقسمتی سے چلڈرن ہسپتال جانا پڑ جائے تو آپ نہایت آسانی سے کسی بھی روز ایک بستر پر دو تین مریض بچوں کو لیٹا ہوا دیکھ لیں گے۔
تو وہ تین برسوں میں ایک کے بجائے دو بلدیاتی انتخابات کرا چکی ہوتی مسلم لیگ ن کو خطرہ تو یہ ہے کہ کہیں بلدیاتی اداروں میں تحریک انصاف کے لوگ نہ آ جائیں، اگر ایسا ہواتو پھر وہ زیادہ منظم سیاسی جدوجہد کرسکیں گے۔
لہذا اب پہلے کی طرح نان سٹاپ کوریج ممکن نہیں اب عمران خان دوبارہ دھرنا دیں تو شاید انہیں بھی اس حوالے سے حیرت کا سامنا کرنا پڑے عمران خان کا ایک پہلو بہرحال اس پورے معاملے میں ایسا رہا، جس کی ستائش ہونی چاہیے۔
اس خاکسار کی رائے میں یہ رائے درست نہیں یہ رائے اگرتعصب اوربد نیتی پر مبنی نہیں اور میرا حسن گمان ہے کہ ایسا نہیں، تو پھر عمران خان کے مقدمہ ہار دینے والی بات کو عاجلانہ اور سادہ لوحی پر محمول ضرور کرنا چاہیے۔
ان کی پرجوش اور پرخلوص تقریر کا ترجمہ سن کر آنکھیں نم ہوگئیں بھارت ترکی کے لئے کم اہم ملک نہیں جن وجوہات کی بنا پر ہمارے دیگر برادر مسلم ممالک بھارت کو ناراض نہیں کرنا چاہتے، وہ سب آپشنز ترکی کے سامنے بھی ہیں۔
میں تو اس خیال کا بھی حامی ہوں کہ سخت گیر فکر کے جو لوگ سیاست میں حصہ لینا چاہتے ہیں، الیکشن لڑنااور مرکزی دھارے کا حصہ بننا چاہتے ہیں، ان کے لئے راہیں کھولنی چاہئیں، کسی کو کارنر کرنے سے انتہا پسندی بڑھتی ہے۔
میں کوشش کر رہا ہوں، آپ بھی لگے رہیں، کچھ نہ کچھ تو بہتر ہوگا بعض باتیں کتابی اور آئیڈیل معلوم ہوتی ہیں، جیسے ٹینشن نہ لینا، خوش رہنے کی کوشش کرنا، زیادہ کمانا وغیرہ ان کے لیے پورا زاویہ نظر بدلنے کی ضرورت ہے۔
اس کے اچھے اثرات برآمد بھی ہوئے پنجابی طالبان کے عصمت اللہ معاویہ وغیرہ نے خاصی لچک دکھائی اور امن مذاکرات کا خیر مقدم کیا اسی طرح محسود قبائل کے سید سجنا گروپ کی جانب سے بھی نرم رویہ اپنانے کی خبریں آ رہی ہیں۔
طیب اردوان کے اس ناقابل فہم رویے نے ہمارے ہاں کے رائٹسٹوں کو خاصا کنفیوز کیے رکھا طیب اردوان آمریت کی راہ پر چل نکلے تھے، کئی سو ملین ڈالر خرچ کر کے شہنشاہوں کے انداز میں صدارتی محل بنانے کا کوئی جواز نہیں تھا۔
اس وقت کے صوبائی الیکشن کمشنر نے یہ انکشاف کیا کہ بعض ریٹرننگ افسروں کی درخواست پر ایسا کیا گیا یاد رہے کہ روایتی طور پر کسی بھی حلقے میں جتنے بھی رجسٹرڈ ووٹر ہیں، اتنے بیلٹ پیپر ہر حلقے میں فراہم کئے جاتے ہیں۔
مثال کے طور پر جماعت اسلامی کسی بھی ایشو کو ٹیک اپ کرے، اس کے خلاف تحریک شروع کرے یا آواز اٹھائے تو سماج اور اہل سیاست میں موجود اینٹی جماعت اسلامی لابی، جو خاصی طاقتور اور پھیلی ہوئی ہے، فورا چوکنا ہو جاتی ہے۔
فرانس جیسے صاحب وسائل ملک میں جدید ترین ٹیکنالوجی کے باوجود دہشت گردی کے واقعات نہیں روکے جا رہے، ہمارا تو ابھی سسٹم بنا ہی نہیں، ہم تو فائر فائٹنگ ہی کر رہے ہیں کہ پھیلتی آگ کو جو دستیاب ہے، اسی سے روکنا چاہیے۔
اسی خاندان کا ایک اور شخص ایک قدم آگے بڑھ کر مزاحمت کرتااوربے رحمی حیوانات کا ارتکاب کرنے والوں سے بھڑ جانے سے بھی گریز نہیں کرتا کسی کو تھپڑ مکہ مار دیا، گالیاں نکالیں اور ہنگامہ کھڑا کر دیا یہ ایک شدت پسند ہے۔
اگلے کسی مرحلے میں ایسا بھی ہو جائے، مگر بھارتی فکری اور سیاسی قیادت نے یہ بہرحال ثابت کر دیا کہ وہ انگریزی سے مرعوب نہیں یہ رپورٹیں پڑھتے ہوئے میں یہی سوچتا رہا کہ ہم پاکستانی کب اس احساس کمتری سے باہر آئیں گے؟
بنیادی وجہ وہی ہے کہ یہ متشدد گروپ اپنی دہشت گردی کے لئے ایک خاص بیانیہ یا نظریہ استعمال کرتے ہیں، جس کی بنیاد میں جہاد کی غلط تعبیر و تشریح، استعمار کے خلاف لڑائی کا جواز اور سازشی نظریات سے استفادہ کیا جاتا ہے۔
تحریک انصاف کے کئی امیدواروں کا دعوی یہی رہا کہ وہ اپنی دانست میں الیکشن جیت کر سکون سے گھر چلے گئے، صبح ریٹرننگ افسرنے نتیجہ خلاف سنا دیا خیر اس الزام کی حقیقت تو جوڈیشل کمیشن کی رپورٹ کی روشنی میں طے ہوجائے گی۔
یہ اس اعتبار سے اہم ہے کہ جنگی جنون اور کشیدہ صورتحال کا پرامن سرمایہ کاری اور معاشی ترقی کے ساتھ براہ راست ٹکرائو ہے جس ملک میں ایک بھی گولہ گرے، غیرملکی سرمایہ کار اسی روز وہاں سے اپنا سرمایہ سمیٹنے کا سوچتا ہے۔
دوسرے کی غلطیوں کا انتظار کرنے کی ضرورت ہی نہیں اگر اپنا لانگ ٹرم منصوبہ موجود ہو ''خواتین کی ایک بڑی تعداد اس کی حمایت کرتی ہے، خواتین پاکستان کی آبادی کا بھی نصف ہیں اور بطور ووٹر بھی ان کی تعداد تقریبا آدھی ہے۔
بعض لوگ یہ اعتراض کرتے ہیں کہ جب تحریک پاکستان کا ذکر ہوا تو اس میں نیشنلسٹ مسلمانوں کی تنظیمیں جیسے مجلس احرار، خاکسار وغیرہ کا ذکر نہیں ہوتا سادہ سا جوابی سوال یہ ہے کہ پاکستان کی جدوجہد میں ان کا کیا کردار تھا؟
جب قومیں میدان جنگ میں ہوں، تب یہ کام بڑے سلیقے مگر برق رفتاری سے ہوناچاہیے اگر ایک مستقل پالیسی کے تحت ایسا ہوتا رہے تو معاملات بہت حد تک سنور جائیں، کمیونیکیشن گیپ پیداہی نہ ہو پھر دونوں طرف وہ گلے شکوے نہیں ہوں۔
اس کے نتیجے میں تخلیقی اعمال نہیں ہو سکتے، بڑے مقاصد حاصل کرنے والی اجتماعی محنت نہیں ہو سکتی اسی طرح تہذیب کا اجتماعی قلب اس تہذیب کی محبت، نفرت اور اس کے جذبات، احساسات کو ایک خاص ہیئت، رنگ اور حالت میں رکھتا ہے۔
عمران خان زیک گولڈ سمتھ کے حامی رہے ہیں، انہوں نے ایک آدھ پروگرام ان کی حمایت میں بھی کیا اور پاکستانی ووٹروں سے زیک کو ووٹ ڈالنے کا کہا عمران مخالف پاکستانی سیاسی حلقے اسے ایک یہودی کی حمایت سے تعبیر کرتے رہے ہیں۔
ان تینوں سوالات کا ہمارے ہاں ایک ہی سادہ جواب تراش لیا جاتا ہے کہ پاکستانی اسٹیبلشمنٹ ایسا نہیں ہونے دیتی ہمارے لیفٹ کے دوست عرصے سے یہ راگ الاپتے رہے ہیں، لبرل لیفٹ اور سیکولر حلقے بھی اس حوالے سے ان کے ہمنوا ہیں۔
تو بعض مسلکی وجوہ کی بنا پر عسکریت پسندوں سے بیزار ہیں، کچھ لوگوں کے نزدیک ریاست سیکولر ہونی چاہیے، اس لئے مذہبی گروہوں پر ویسے ہی پابندی عائد کر دی جائے اصل مسئلہ ان گروپوں کے حامیوں کا ہے، جو کنفیوژن کا شکار ہیں۔
سعودی عرب یا ترکی بھی ان کی مدد کر رہے ہیں...وغیرہ وغیرہ، اس قسم کے سوالات کے جوابات اتنے آسان نہیں مڈل ایسٹ کا معاملہ بڑا پیچیدہ ہوچکا ہے، وہاں کئی ممالک ایک نقطہ پرمتفق تو کسی دوسرے نقطہ پر ایک دوسرے کے مخالف ہیں۔
بامعنی، ٹھوس اصلاحات کے بغیر جتنا مرضی سیاسی نظام چلتا رہے، اسمبلیاں اپنی مدت بار بار پوراکرتی رہیں، کچھ فائدہ نہیں ہوگا پارلیمنٹ کی ایسی ہر مدت قومی ادارو ں کو مزید تباہ، عوام کو بے حال اور معیشت کو بے دم کر دے گی۔
اتنے میں سفید بالوں والے ایک پروفیسر نے اپنی گفتگو سے سب کو چونکا دیا انہوں نے اعتراف کیا، '' ٹھوس اعدادوشمار کے حساب سے یقینا ملک کے حالات خراب ہیں، معیشت تباہ حال، سرمایہ کار مایوس، ادارے ایک ایک کر کے ڈوب رہے ہیں۔
ن لیگ تو مرکزی حکومت میں ہے، وہ تو ویسے بھی ایسا نہیں کر سکتی جماعت اسلامی تک اتنا جلد سب کچھ ریورس کرنے پر تیار نہیں ایسی صورتحال میں بغیر کوئی مناسب اتحاد بنائے اسلام آباد پر چڑھائی کرنا سیاسی مصلحتوں کے منافی تھا۔
حضرت خواجہ غریب نوازؒ سے پوچھا گیاکہ لوگوں کی کون سی عادت آپ کو ناپسند ہے، آپ نے فرمایا، انسانوں کو اچھوں اور بروں میں تقسیم کرنا سوال ہوا کہ آپ کا پسندیدہ فعل کیا ہے، فرمایا:''ٹوٹے ہوئے دلوں کو جوڑنا ‘‘ یہی تصوف ہے۔
کیا اندرا گاندھی واقعتا اتنی بھولی بھالی تھی اور وہ مسکین جاکر امریکی صدر کی منت ترلے کرتی رہی کہ خدا کے لئے پاکستان کو سمجھا لیں، وہ مشرقی پاکستان کے لوگوں کے ساتھ معاملات طے کر لے، ورنہ مجھے مجبورا حملہ کرنا پڑے گا۔
یہ چھوٹی چھوٹی باتیںہیں، بظاہر معمولی اور کم اہم نظر آنے والی نیکیاں، انہیں اپنی عادت بنا لیجئے، کیا خبر کون سا عمل آدمی کو قدرت کے سامنے سرخرو کر دے، اس کی خوشنودی حاصل کرنے کا سبب بن جائے پیپلزپارٹی کی واپسی ممکن ہے؟
جہاں تک طالبان مذہبی فکر کا تعلق ہے، اس سے اختلاف کیا جا سکتا ہے، مگر جہاں کہیں مذہبی طبقے کو اقتدارملا، اس کا رویہ ویسا رہا برادر عرب ملک کو دیکھ لیں، جہاں خواتین کو ڈرائیونگ کی اجازت نہیں، اوربھی بہت سی پابندیاں ہیں۔
ان دنوں امریکہ پاکستان پر دبائو ڈال رہا تھا کہ وہ اپنا ایٹمی پروگرام بند کر دے، اس کے جواب میں حکومت اپنا روایتی موقف دہراتی تھی، جس میں مخصوص ڈپلومیٹک انداز سے امریکی الزام کو مسترد کیا جاتا امریکی اس پر خاصے برہم تھے۔
چرچل نے دوسری جنگ عظیم میں جرمنی کی یو بوٹس کے خالصتا عسکری ایشو پر انگلش یونیورسٹیوں کی معاونت حاصل کی بھارت سے تعلقات کیسے ہونے چاہییں، اس پر اپنی علمی، ماہرانہ 'ان پٹ‘ دینے کے لئے کون سے اور کتنے تھنک ٹینک بنائے گئے؟
سب سے بڑھ کر یہ کہ پچھلے دس پندرہ برسوں میں ہمارے ریاستی ادارے ایک ایک کر کے تباہ ہوگئے پولیس کا نظام زیادہ ظالمانہ اور وحشیانہ ہوگیا، پٹواری کی آہنی گرفت ڈھیلی نہیں پڑی ریاست اپنی ذمہ داریوں سے ہاتھ پیچھے کھینچ رہی ہے۔
میاں صاحب کو معاملات کی سنگینی سمجھنی ہوگی بعض معاملات سیاسی چالوں یا مخالف کو تنہا کرنے سے حل نہیں ہوسکتے، سیاست میں ایک قدم آگے بڑھایا جائے تو ضرورت پڑنے پر دو قدم پیچھے بھی ہٹا جاتا ہے، اسے ناکامی نہیں، تدبر کہتے ہیں۔
جہاں تک علانیہ لاتعلقی نہ کرنے کی بات ہے، یہ سمجھنا چاہیے کہ افغان طالبان حالت جنگ میں ہیں، وہ اپنا تمام تر فوکس افغانستان میں امریکی افواج پر کئے ہوئے ہیں، فطری طور پرکسی بھی دوسرے تنازع میں الجھنا ان کے لئے خطرناک تھا۔
دونوں طرف ایک ہی زبان، ایک ہی طرز زندگی، وہی کھانے، وہی ملبوسات، شادی بیاہ کے گیت، وہی کاشت کاری، ذاتیں اور قومیں بھی ملتی جلتی، راجپوت، جاٹ، گجر وغیرہ‘ صرف مذہب ہی انہیں مسلمان یا سکھ کے الگ الگ خانوں میں تقسیم کرتا تھا۔
ان کے بیانیہ کے خلاف ایک بھرپورجوابی بیانیہ کی ضرورت تو محسوس کی جاتی رہی ہے جس سفاکی سے یہ دہشت گرد تنظیمیں نہتے لوگوں کو نشانہ بناتی، اپنے ایجنڈے کی خاطر پورے پورے ملک اجاڑ دیتی ہیں، اسے ہر صورت میں کائونٹرکیا جانا چاہیے۔
اب جب اسلامی نظریاتی کونسل جیسے اہم اور آئینی ادارے نے، جس کا سربراہ ایک انتہائی پسماندہ علاقے سے تعلق رکھنے والا روایتی عالم دین ہے، وہ باتیں کیں تو میڈیا نے انہیں یکسر نظرانداز کر دیا چند ایک نکات بطور مثال پیش کرتا ہوں۔
دونوں حملے(دستیاب اطلاعات کے مطابق) ایک ہی گروپ نے کیے دونوں بار نہتے، معصوم بچوں کو نشانہ بنایا گیا ان کے لہو سے ہولی کھیلنے کی مکروہ کوشش کی گئی مقصد دہشت پھیلانا اور عوام کے ساتھ سول ملٹری انتظامیہ کے حوصلے پست کرنا تھا۔
ان کا خیال تھا کہ افغانوں کے معاملے افغانوں کو سلجھانے دیں مشہور تاجک لیڈر احمد شاہ مسعود کے بھائی احمد ضیا مسعود سے ملاقات بھی روکھی پھیکی رہی، ہمارے سفارت خانے کے بعض احباب کے خیال میں احمد ضیا مستقبل کا حکمران ہوسکتا ہے۔
سیاسی جماعتیں جب اپوزیشن میں ہوتی ہیں، تب وہ میڈیا پر آئے ہر کرپشن سکینڈل کو لے اڑتی ہیں، اسمبلی میں اس پر تقریریں ہوتیں اورحکمران جماعت پر لعن طعن کی جاتی ہے، میڈیا کو اس کا کریڈٹ دیا جاتا اورصحافیوں کو مجاہدگردانا جاتا ہے۔
اس کمیٹی کی کامیابی ان کی کامیابی اور ناکامی براہ راست ان کی ناکامی تصور ہوگی عرفان صدیقی صاحب کی موجودگی سے کمیٹی کا وزیراعظم سے براہ راست رابطہ اور ہمہ وقت رسائی یقینی ہوگئی رستم شاہ مہمند کے پشتون علاقوں میں خاصے رابطے ہیں۔
‘‘یہ بات درست نہیں پاکستان جغرافیائی یا نسلی بنیاد پر الگ نہیں ہوا، مذہب اور اس مذہب کی وجہ سے ہندوستان کی اکثریتی آبادی (ہندو)سے اس کے بنیادی معاملات میں تضادات اور اختلاف ہی موجودہ پاکستان کے قیام کی دلیل اور وجہ تھی اور ہے۔
چرچل نے دوسری جنگ عظیم کے دوران ایک محاذ پر پسپائی کے حوالے سے کہا تھا، یہ شاندار پسپائی تھی( ) سیاست میں آگے بڑھنے کے ساتھ کبھی پیچھے بھی ہٹنا پڑتا ہے جو مہم شروع کی گئی، اس کا فطری انجام یہی بنتا تھا۔
وزیراعظم میاں نواز شریف نے قدآور سیاسی شخصیات یا ہیوی ویٹ علما کرام کو شامل کرنے کے بجائے ایسی کمیٹی بنائی، جس میںدینی حلقوں اور سیاسی جماعتوں سے باہر کے مگر بڑی حد تک غیر متنازع اورطالبان کے ساتھ رابطے رکھنے والے لوگ شامل ہیں۔
یہ بھی امکان ہے کہ بتدریج دوسرے ملک بھی اس میں شامل ہوجائیں افغانستان میںپاکستان کا اہم کلیدی کردار تسلیم کر لیا گیا پوسٹ امریکہ افغانستان پاکستان کے خلاف نہیں ہوگا اور اس کے امن اور استحکام کے لئے پاکستان اپنا کردار ادا کرے گا۔
اس خطے میں رہنے والے ہندو گھرانے ہوں، سکھ یا عیسائی... ہر ایک میںبزرگوں کا احترام کیا جاتا ہے، والدین کی رضامندی سے معاملات آگے بڑھائے جاتے اور اپنی محبت کے جذبوں کو نفاست اور شائستگی کا لبادہ پہنا کر مزید خوبصورت بنایا جاتا ہے۔
خلاف ضابطہ بھرتیاں ہوئیں، فنڈز غلط استعمال ہوئے ‘‘ مظفر شجرہ صاحب نے کچھ مثالیں بھی دی ہیں، کہتے ہیں: ''محکمہ بلدیات میں ہزاروں خلاف ضابطہ بھرتیاں کی گئی ہیں، ٹنڈو غلام حیدر میں بھاری رقم کے عوض پندرہ سو بھرتیاں ایک ہی دن ہوئیں۔
میری ناچیز رائے میں سکیورٹی کے انتظامات ناقص ہونا، واک تھروگیٹ کی خرابی، پولیس اہلکاروں کا موجود نہ ہونایا درست طریقے سے مسلح نہ ہونا، موقعے سے بھاگ جانا، دہشت گردوں کو کھل کھیلنے کا پورا موقعہ مل جانا... یہ سب بہت اہم چیزیں ہیں۔
اس نوعیت کے تجارتی اقتصادی تعلقات قائم کرنے کے لئے بڑے ممالک کو کچھ کمپرومائز کرنا پڑتا ہے، بلکہ ایثار کی نوبت آجاتی ہے اگر یورپی یونین میں انگلینڈ، فرانس اورجرمنی جیسے ملک ایثار سے کام نہ لیتے تو یورپ کبھی اکٹھا نہیں ہوسکتا تھا۔
جرمنی میںلاکھوں ترک ہیں، مگر وہ کبھی یہ نہیں کہہ سکتے کہ ہمیں جرمنی کے سکولوں میں جرمن ہسٹری کے بجائے، جرمن پرسپیکٹو کے بجائے ترک تاریخ اور ترک پرسپیکٹو پڑھایا جائے پاکستان میں جو پانچ فیصد اقلیتیں ہیں، جب وہ پاکستان میں رہتے ہیں۔
‘‘ افغانستان کا پر پیچ منظرنامہ گزشتہ دوتین برسوں میں مجھے تین چار بار افغانستان جانے کا موقع ملا، اپنے طور پر یہی کوشش کی کہ تعصبات سے اوپر اٹھ کرمعروضی حالات سمجھے جائیں افغانستان ایک پیچیدہ ملک ہے، جسے سمجھنا آسان نہیں ممکن ہے۔
اس سیشن کے علاوہ بھی اس فیسٹول میں خاصا کچھ تھا، بھارتی مورخ رومیلا تھاپر کے افتتاحی لیکچر میں بھی دلچسپی تھی، مگر انہی دنوں میں عبدالولی خان یونیورسٹی مردان ()میں میڈیا کے حوالے سے نیشنل ڈیبیٹ میں شریک ہونے کی ہامی بھر چکا تھا۔
ڈاکٹر نخبہ لنگاہ کی شناخت تین چارحوالوں سے ہے، وہ دانشور، استاد اور پاکستان سرائیکی پارٹی کی سربراہ ہیں، جبکہ ان کا ایک اور جاندار حوالہ سرائیکی قوم پرست تحریک کے بانی بیرسٹر تاج محمد لنگاہ (مرحوم) کی صاحبزادی اور سیاسی وارث ہونا بھی ہے۔
تعلیمی اداروں میں اسلامی جمعیت طلبہ، ریلوے مزدوروں میں پریم یونین، پی آئی اے میں پیاسی، ڈاکٹروں کے لئے پاکستان اسلامک میڈیکل ایسوسی ایشن وغیرہ، چیریٹی کاموں کے لئے الخدمت جیسا شاندار نیٹ ورک، غزالی ٹرسٹ سکول، جسارت، فرائیڈے سپیشل وغیرہ یہ سب کیا ہیں؟
ان سطور کے مصنف کو ان نیوسیکولر دوستوں کی سوچ اور اخذ کردہ نتیجہ سے اختلاف ہے، مگر ان کے مختلف رائے رکھنے کے حق کا ہم احترام کرتے ہیں، اس حق کا دفاع کریں گے، اگرچہ اپنا مقدمہ ہم برابر پیش کرتے رہیں گے۔
یہ کہ کوئی خدا ہے، میں اس کا بندہ اور اس کے حضور میں جواب دہ ہوں، نہ باپ نے کبھی یاد دلایا نہ ماں نے اس کے بعد کیا ان کا یہ حق باقی ہے کہ وہ مجھ سے اخلاقیات کا کوئی سوال کریں؟
ایک یہ کہ اگر کسی فرد کے لیے دیانت و امانت کا ایک سخت معیار مقرر ہو چکا تو لازم ہے کہ دیگر پر بھی اس کا اطلاق ہو اگر نہ ہو تو یہ عدالت کی ساکھ کے لیے ایک سوالیہ نشان بن جائے گا۔
2001ء میں صدر بش جب ان سے ملے تو انہوں نے واقعہ سنایا کہ ایک بار ان کے آبائی گھر میں آگ لگ گئی، ہر شے جل کر خاکستر ہو گئی، صرف ایک صلیب بچی جو ان کی ماں نے انہیں تحفے میں دی تھی۔
اب، جب خان صاحب کسی کی مہربانی سے اس منصب تک پہنچ گئے تو ان کی جماعت کو یہ یاد آیا کہ اس منصب کی بھی کوئی توقیر ہوتی ہے اگر کوئی اس کا لحاظ نہ رکھے تو اسے گرفتار بھی کیا جا سکتا ہے۔
انہوں نے ہیجان کو فروغ دیا" جس کا ناگزیر نتیجہ سماج کے نظام اقدار کی بر بادی ہے اگر اس سوچ کو قبول کر لیا گیا تو خطرہ ہے کہ یہ ہمیں اس خیر سے بھی محروم کر دے گی" جو ہمیں آج میسر ہے۔
ان میں کسی کی مقبولیت کا بڑ اانحصار اس بات پر ہے کہ وہ عوام کی توقعات پر کس حد تک پورا اتر سکا ہے اگر پارلیمان کی بالا دستی عملا مستحکم نہ ہو ئی تو یہ جمہوریت کے نام پر آ مریت ہو گی۔
معیشت سنبھل سکتی ہے اگر سیاسی استحکام ہو مگر ہم اس کے درپے ہیں جو چند مثبت تبدیلیں آئی تھیں، ہم نے ان کی بھی قدر ناشنا سی کی لیڈر کی سب سے بڑی نشانی یہ ہوتی ہے کہ وہ دور بین ہو تا ہے۔
قانون کے پہلو سے بھی اور سماجی حوالے سے بھی قانون یہ ہے کہ جو آئین توڑنے کا ارتکاب کرے گا، وہ سزائے موت کا مستحق ہے جو مالی کرپشن کرے گا، اسے قید کی سزا ہو گی" جو عمر قید سے کم ہی ہے۔
تو عام لوگ جلد مایوس ہو نا شروع ہو جائیں گے جن کو انہوں نے باور کرایا ہوتا ہے کہ ان کے پاس مسائل کا ایک سادہ حل موجود ہے اور یہ دنوں کا معاملہ ہے اور اگر وہ ایسا کرنے کی کوشش کریں گے۔
تو کسی مسلمان کے لیے جائز نہیں ہے کہ و ہ اس پر اصرار کرے تاہم اس کا فیصلہ کوئی فریق اپنے طور پر نہیں کر سکتا اس کے لیے ہمارے پاس عدالتی فورم مو جود ہے اور اسی سے رجوع کیا جا نا چاہیے۔
اب تاثر یہ ملتا ہے کہ جیسے جے آئی ٹی کو یہ ذمہ داری سونپی گئی ہے کہ وہ شریف خاندان کو مجرم ثابت کرنے کے لیے شواہد جمع کرے تفتیش کے اس طریقہ کار نے سماجی سطح پر ایک تقسیم کو جنم دیا ہے۔
وہ اس پر قادر نہ ہو سکے عدالتیں ان کے کنٹرول میں ہو سکتی تھیں مگر سیاسی عمل نہیں وہ بھٹو کی سیاست کو ختم نہ کر سکے دنیا سے رخصت ہوئے تو چند دن کے بعد بھٹو کی بیٹی ملک کی وزیر اعظم تھی۔
انسان بھوک سے شاید بچ جائے لیکن اس کی آواز دبا دی جائے تو وہ مر جاتا ہے، الا یہ کہ وہ حیوانی زندگی پہ اکتفا کرلے آج اﷲ کا شکر ہے کہ اس ملک میں آزادیٔ رائے کی قدر مستحکم ہوتی جا رہی ہے۔
آج قوم کو یہ سمجھانے کی ضرورت ہے کہ ایک طویل سفر ہمیں طے کر نا ہے تاہم اگر منزل کا تعین کر لیا جائے تو کامیابی یقینی ہے، چاہے دیر سے ہی کیوں نہ ہو قومی بیانیہ اسی یک سوئی کا سبب بنے گا۔
ان کے پاس دینے کے لیے ایک ہی چیز ہے: بیانیہ ان سے یہی مطالبہ کیا جا سکتا ہے کہ وہ اسے تج دیں اور اقتدار کے اس بندوبست کو قبول کر لیں جو برسوں سے جاری ہے اور وہ جسے چیلنج کرنا چاہتے ہیں۔
ن لیگ کی طرف سے کبھی کوئی رد عمل نہیں آیا تعریف پر کسی خوشی کا اظہار نہ تنقید پر کوئی ناراضی اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ ن لیگ کا کارکن اپنی جماعت اور اس کی قیادت سے کتنا لا تعلق ہے۔
ان کے ساتھ کبھی ایسا نہیں ہوا کہ بیماری نے ان کے گھروں کا رخ کیا ہو اور دوا ان کی دسترس سے باہر رہی ہو ہفتے عشرے کے بعد یہ دوستوں کی مجلس سجاتے اور زندگی کی دل کشی کا لطف بھی اٹھاتے ہیں۔
مفتی صاحب نے ایک فقیہہ کے طور پر یہ بتانے کی کوشش کی ہے کہ دور جدید کا سماجی ماحول کیسا ہے اور اس میں دینی اصول کا اطلاق کیسے ہو گا اگر اس اصول کو اسی طرح مان لیا جائے جیسے بیان ہوتا ہے۔
عالم یہ تو بتا سکتا ہے کہ فلاں جرم میں اسلام، اس کے فہم کے مطابق، فلاں سزا تجویز کرتا ہے، لیکن کیا ایک فرد جو اس کا مرتکب ہوا ہے، اس پر اس کااطلاق ہو سکتا ہے، اس کا تعین عدالت کا کام ہے۔
میرے نزدیک یہ اس بات کا اعلان ہے کہ ان کے زیر نگرانی چلنے والا نظام ناکام ہو چکا ایک ایس ایچ او سے لے کر ڈی سی تک، کوئی کام نہیں کر رہا، اس لیے مجبورا وزیراعلی کو مداخلت کر نا پڑ رہی ہے۔
ایک یہ کہ کراچی میں جرم اور سیاسی عصبیت کو الگ کر نا مشکل ہو گیا جرم کے ہاتھ میں ووٹ کی تلوار بھی آگئی اب جرم کے خلاف اقدام کی یہ تاویل کی جاسکتی تھی کہ یہ کسی خاص لسانی گروہ کے خلاف ہے۔
ہی اس طبقے کے ہاتھ میں یوں تھر اور دوسرے محروم علاقوں کے مکینوں کے پاس، اس کے سوا کوئی راستہ نہ تھا کہ وہ اس ظلم کو قسمت کا لکھا سمجھ کر قبول کریں اور اس پر صبر کیے رہیں اب ایسا نہیں ہے۔
مجھے معلوم ہے کہ مغربی تہذیب اس وقت دنیا کی غالب تہذیب ہے اور میری قوم کے کارفرما عناصر اس سے اس قدر مرعوب ہو چکے ہیں کہ ان کی ساری جدو جہد اب اس کو پوری طرح اپنا لینے ہی میں لگی ہوئی ہے۔
اس کے بعد اب وہ آزاد ہے، چاہے تو نا جائز منا فع کمائے چاہے توگناہ کا کوئی اور کام کرے اب وہ ایک بچہ مدرسے کے حوالے کر دیتا اور یہ خیال کرتاہے کہ بخشش کا سامان ہو گیا اس کا دوہرا فائدہ ہے۔
اس میں شبہ نہیں کہ ہتھیلی پہ سرسوں نہیں اگتی بہت سے وعدے ایسے ہیں کہ ان کو ثابت کرنے کے لیے وقت چاہیے اور اس سے پہلے ان کی تکذیب جائز نہیں مگر کچھ دعووں کو ثابت کرنے کا وقت، اب آ گیا ہے۔
کیسی ستم ظریفی ہے کہ جس مذہب نے تسخیر کائنات کے یہ باب کھولے، اسی کو ماننے والے ابھی یہ طے نہیں کر سکتے کہ ایک دن کے بعد چاند نکلے گا یا نہیں لوگ اب اس میں وحدت امت بھی تلاش کرنے لگے ہیں۔
ہم جانتے ہیں کہ اس کے باعث عدالتی فیصلے کیسے متاثر ہوئے اب سیاسی جماعتوں نے بھی یہی کام شروع کر دیا ہے جس دن این اے 122 کا فیصلہ آیا، ہم نے اس کا مشاہدہ کیا آج جب میں یہ سطور لکھ رہا ہوں۔
حال ہی میں یورپ کی عدالت انصاف نے ایک فیصلہ دیا جس میں آجر کو یہ حق دیا گیا ہے کہ اگر کوئی ملازم اپنے مذہبی تشخص کو نمایاں کرنے کے لیے حجاب کا استعمال کر ے تو وہ اس پر پابندی لگا سکتا ہے۔
ان کے ساتھ رومانوی تعلق نئی نسل کو اس نتیجے تک پہنچا دے کہ عمران خان کی ناکامی کا سبب وہ خود نہیں، نظام ہے جو ان کے راستے میں حائل ہو گیا اس سے چھٹکارا مل جائے تو سب مسائل حل ہو جائیں گے۔
ایک حکمت عملی کے تحت قوم کو ان چھ سیکنڈز سے محروم کر دیا گیا جو اسے صحیح فیصلے تک پہنچنے کے لیے، اسے لازما چاہئیں قوم کے اہل دانش کو اس پر غور کر نا چاہیے کہ یہ رجحان ہمیں کہاں لے جائے گا۔
آج جب سید صاحب ان ہی کا پڑھا یا ہوا سبق سنا نے لگے تو وہ ’صف دشمناں" میں جا کھڑے ہوئے: دیکھا جو تیر کھا کے کمیں گاہ کی طرف اپنے ہی دوستوں سے ملاقات ہو گئی جنرل صاحب کی یادداشت بہت اچھی ہے۔
تو پھر اس جماعت کا خدا ہی حافظ اس میں شبہ نہیں کہ غیر محسوس طریقے سے، جمہوری قافلہ آہستہ آہستہ آگے بڑھ رہا ہے؛ تاہم لازم ہے کہ اس کی سست روی کا تدارک ہو یہ ایک ہمہ جہتی کوشش ہی سے ممکن ہے۔
جب ریاست اس طرح خانہ جنگی کا شکار ہو جائے تو پھر اس کا منظم رہنا مشکل ہو جا تا ہے اگر عراق کی وحدت قائم نہیں رہتی تو یہ ممکن نہیں کہ شام، اردن، ایران اور ترکی براہ راست اس سے متاثر نہ ہوں۔
نواز شریف صاحب کو وہ اس وقت تو یہ باور کرانے میں کا میاب رہے، آنے والے دنوں میں کیا ہو تا ہے، کچھ کہا نہیں جا سکتا جو افتاد طبع مسلم لیگ کو متحد کرنے میں حائل رہی، وہ اگر پھر غالب رہتی ہے۔
ایک ہفتہ اس کی صحبت میں گزارنے کے بعد، میں نہال ہو گیا آج میں پورے اعتماد کے ساتھ، کم از کم دو ایسے اسباب بتا سکتا ہے، جن میں سے ایک سبب بھی موجود ہو تو کتاب خوانی کا جواز پیدا ہو جاتا ہے۔
میں ایسی تقریریں سن کر سوچتا رہا کہ کیا سامنے بیٹھے کسی ایک آ دمی نے بھی سوچا ہو گا کہ استدلا ل اور دلیل تو بہت بعد کی بات ہے، اس اسلوب کلام کے بعد کیا اسے مذہب کا نمائندہ مانا جا سکتا ہے؟
کچھ دیر کے لیے اس مقدمے کو مان لیجیے کہ شریف فیملی پاکستان کا سب سے کرپٹ خاندان ہے جس سے نجات ہی میں قوم کی بھلائی ہے اگر وہ خود اقتدار سے الگ نہیں ہوتے تو ان سے نجات کی ممکنہ صورت کیا ہے؟
مجھے اس نوعیت کا پہلا تجربہ اس وقت ہواجب میں اسلام آباد کی کچی آبادیوں میں گیا اس شہر کے عالی شان محلوں کے پہلو میں زندگی اس طرح سسک سسک کر سانس لیتی ہے کہ لوگوں کی سخت جانی پر حیرت ہو تی ہے۔
اہل دانش کو اب صاف صاف بتانا ہو گا کہ اس ملک کی بقا اور سلامتی کے لیے ان کے پاس کیا نسخہ ہے! اگر ان کے پاس کوئی حل نہیں تو پھر انہیں رضاکارانہ طور پر راہنمائی کے منصب سے معزول ہو جانا چاہیے۔
وہی قریش والی روایت تاریخ یہ ہے کہ جب اداروں نے قوم کا نصب العین طے کرنے کی کوشش کی یا اپنی بصیرت سے کوئی نظام دینا چاہا تو قوم نے اسے اگل دیا جنرل ایوب خان کا صدارتی نظام اس کی ایک مثال ہے۔
یوں یہ امکان پیدا ہو جاتا ہے کہ مجلس عمل کے پی اسمبلی میں عددی اعتبار سے، سب سے بڑی جماعت بن کر سامنے آئے اس کے بعد، اے این پی، شیرپاؤ اور نون لیگ کے تعاون سے وہ صوبے میں حکومت بنا سکتی ہے۔
3 امت مسلمہ" جس کو دن میں کئی بار پکارا جاتا ہے، کہیں مو جود نہیں اسی لیے اس پکار کا کوئی جواب نہیں آتا مجھے حیرت ہے کہ لوگ اس کے باوجودخلا میں صدا لگاتے اور یہ امید کرتے ہیں کہ جواب آئے گا۔
ہمیں آج دنیا کو بتانا ہے کہ پاکستان اللہ کے فضل و کرم سے دہشت گردی کے اثرات سے نکل چکا اب یہاں آنے والوں کو جان و مال کا کوئی خوف نہیں پاکستان کی یہی تصویر ہے جو معاشی سرگرمی کو مہمیز دے گی۔
نہ کہ ایک اسلامی یا مذہبی ریاست کا سوال یہ ہے کہ ایک ریاست کے لیے کیا یہ ممکن ہے کہ وہ بیک وقت قومی سلامتی کے دو بیانیے اختیار کرے ایک وہ جو بھارت کے لیے ہے اور دوسرا وہ جو افغانستان کے لیے؟
اس میں خرابیاں بھی ہو تی ہیں لیکن اس کے سوا کوئی اور ایسا طریقہ مو جود نہیں جو سماج اور ریاست کو مستحکم رکھ سکے یہ ایک اجتماعیت کی اتنی بڑی ضرورت ہے کہ اس کے لیے کچھ بھی قربان کیا جا سکتا ہے۔
یوں سرمایہ دارنے ویلفیئر کے نام پر عام آ دمی کو اس حد تک اپنے منافع میں شریک کر لیا کہ وہ "تنگ آمد بجنگ آمد"کی کیفیت سے نکل آیا اگر یہ سوال اٹھایاجائے کہ اس عہد کی سب سے اہم تبدیلی کون سی ہے۔
پاکستان بننے کے بعد ہم نے تاریخ سازی تو کی" لیکن تاریخ فہمی کا کوئی اچھا مظہر پیش نہ کر سکے اگر یہ کام پہلے کر لیتے تو شاید تاریخ بناتے وقت وہ غلطیاں نہ کرتے جو اب بہت سے انڈے بچے دے چکی ہیں۔
کسی کے لیے یہ حق ثابت نہیں کہ وہ دوسرے پر اپنے خیالات بالجبر نافذ کرے یہ خیالات مذہبی ہو سکتے ہیں اور سیاسی بھی اسے عالمی سطح پر قبول کیا گیا ہے اور ہم نے اپنے آئین میں بھی اس کی توثیق کی ہے۔
میری گزارش یہ بھی ہو گی کہ وہ اس معاملے کو وسیع تر تناظر میں دیکھیں اس باب میں جو کچھ کہا جار ہا ہے، اسے کسی حریف کی رائے کے بجائے، ایک نقطہ نظر کے طور پر سمجھیں وہ تنقید کا پوراحق رکھتے ہیں۔
سفر حیات کی دھول میں باپ بھولی بسری داستان بن گیا مجھے خیال نہیں آیا کہ میں اگر کچھ دیر اس کے پاس بیٹھ جاتا تو کتنی راحت اور برکت اپنے دامن میں سمیٹ لیتا ہر موت پر میں کچھ دیر کے لیے رکتا ہوں۔
میں تو اس خطے کی سلامتی کی دعا کرتا ہوں اور چاہتا ہو کہ بھارت کو بھی کوئی ذی عقل قیادت میسر آئے اگر کالعدم تنظیموں کے باب میں پاکستان کی ریاست یک سو ہو چکی تو اگلا مرحلہ سماج کو یک سو کرنا ہے۔
پہلے سبب کا حل یہ ہے کہ منظم طریقے سے دین کی اس تعبیر کی غلطی کو واضح کیا جائے ریاست اس باب میں اپنی ذمہ داری پوری کرے نیشنل ایکشن پلان کے تحت، سب سے پہلے اس تعبیر کی اصلاح کو ہدف بنانا چاہیے۔
نہ مذہب کو حکومت کو جب بھی ایسا چیلنج درپیش ہوا، اس نے فرار ہی میں عافیت سمجھی اس سے ایک مسئلہ فوری طورپر "حل" تو ہو جاتا ہے لیکن کچھ وقت کے بعد ایک نئے چیلنج کی صورت میں سامنے آ کھڑا ہوتا ہے۔
بظاہر اس دلیل میں وزن ہے؛ تاہم میرا خیال ہے کہ یہ حربہ چند سال کے لیے کارگر ہو سکتا ہے" اس سے زیادہ نہیں ٹرمپ جیسا آدمی ایک دفعہ تو صدر بنوایا جا سکتا ہے" دو بار نہیں ایک بات البتہ خطرے کی ہے۔
اس ملک کی کوئی سیاسی جماعت ایسی نہیں جس کا دامن اس جرم سے پاک ہو ایسی خبریں اس تواتر کے ساتھ آتی ہیں کہ اب ان میں خبریت کی کوئی بات نہیں رہی کوئی واقعہ جب نادر نہ رہے تواپنی خبریت کھو دیتا ہے۔
ایک دوسرے کے خلاف کفر کے فتوے دیئے جا چکے اور میرے علم میں نہیں کہ کسی نے ان سے رجوع کیا ہو یہ فتوے عام لوگوں نے نہیں" ایک مسلک کی بانی شخصیات نے دوسرے مسلک کے بانی شخصیات کے خلاف دے رکھے ہیں۔
مولانا مودودی اور سید قطب نے شاید یہ نہ چاہا ہو جو بعد میں ہوا لیکن امر واقعہ یہ ہے کہ انتہا پسند گروہوں نے انہی کی فکر کو اپنا راہنما کہا میں نے بطور طالب علم اسی کا کھوج لگانے کی کوشش کی ہے۔
ان کے جانشین سید منور حسن کا معاملہ تو یہ رہا کہ وہ سارے جہاں کو کیا ساتھ لے کر چلتے، خود جماعت کو بھی اپنا ہم سفر نہیں بنا سکے قاضی صاحب کے اس طرز عمل سے جماعت اسلامی کو فائدہ پہنچا یا نقصان؟
حیرت کی بات یہ ہے کہ جب یہ سب واقعات تازہ تھے، اس وقت جماعت اسلامی کا کوئی فرد جنگی جرم میں ملوث نہیں ملا" اور اچانک 2010ء میں ایسے مجرم حکومت کے ہاتھ لگے جن کی سزا موت سے کم نہیں ہو سکتی تھی۔
مقاصد کا تعین بھی اسلوب سیاست سے ہوتا ہے اگر آپ اقتدار کے لیے سب کچھ کر گزرنے پر تیار ہو جائیں تو پھر تسلیم کرنا مشکل ہے کہ محض رضائے الہی کا حصول آپ کو سیاست کی کانٹوں بھری وادی میں لے آیا ہے۔
محدثین نے جب صحت حدیث کو موضوع بنایا تو وضع حدیث کے محرکات کا بھی جائزہ لیا ان کا طے کردہ ایک اصول یہ ہے" جس روایت میں کسی چھوٹی نیکی کا بڑا اجر اور چھوٹی برائی کی بڑی سزا بیان ہو، وہ موضوع ہے۔
تو مجھے یہ لگتا ہے کہ حکمرانوں کے ساتھ ان کا تعلق وہی تھا جس کی تعلیم رسالت مآبﷺ نے دی: خیر خواہی اور اطاعت، ا لّایہ کہ وہ کسی معصیت کا حکم دیں خیر خواہی کا سب سے پہلا تقاضا نصیحت اور انذار ہے۔
تو وہ پابند ہو گا کہ اس کا تاوان ادا کرے قرآن مجید یہ کہتا ہے کہ اللہ تعالی چاہتا تو سب لوگوں کو ایک امت بنادیتا اس نے اپنے قانون، آزمائش کے تحت ایسا نہیں کیا نیکی مذہب کے ساتھ خاص ایک تصور ہے۔
اس لیے مجھے تو اس بات کا امکان دکھائی نہیں دیتا کہ ن لیگ، اس بیانیے کا علم اٹھا سکے گی، جس کو زندہ رکھنے کے لیے نواز شریف اپنی جان پر کھیل گئے امید کی سب نظریں مریم نواز صاحبہ کی طرف اٹھتی ہیں۔
مذہب کو اگر اخلاقی تصور کی بنیاد مان لیا جائے تو کہا جا سکتا ہے کہ کبھی وطن انسان کا مذہب بن جاتا ہے اور کبھی اس کے رشتے یہ بھی ہوتا ہے کہ مذہبی تعصب، خود مذہبی تعلیمات کے لیے چیلنج بن جاتا ہے۔
مصر کی ناراضی کا ایک سبب یہ بھی ہے کہ اخوان کی مظلومیت اور مصر کی آ مریت کو نمایاں کرنے میں اس نے موثر کردار ادا کیا مصر کے فوجی آ مر عبدالفتاح سیسی اس وقت عرب بادشاہوں کے سب سے بڑے اتحادی ہیں۔
بلا تکلف، محض اختلاف رائے کی بنیاد پر، جس کی چاہیں، پگڑی اچھال دیں اس روش کو اب کلچر کی حیثیت حاصل ہو چکی نیب کے الزامات اور تھانے میں درج ایف آئی آر کو ایک امر واقعہ کے طور پر پیش کیا جاتا ہے۔
مذہب سیاست سے جدا نہیں اس کا قطعی مطلب یہ نہیں کہ مذہب کے نام پر سیاست کی جا ئے مذہب جس طرح زندگی کے تمام شعبوں کے لیے راہنمائی فراہم کر تا ہے، اسی طرح سیاست اور ریاست کے امور میں بھی راہنما ہے۔
وہ اس کا اہتمام کر تی ہے کہ یہ خواہشات اجتماعی وجود کا رخ نہ کریں کاروباری رقابت اتنی نہ بڑھے کہ ریاست کادامن جل اٹھے یہ بصیرت آ ج دکھائی نہیں دے رہی افسوس کہ جن سے یہ توقع تھی، وہ جانب دار ہیں۔
ڈاکٹر سید عبداللہ نے اس کے مقدمے میں اس حسرت کا اظہار کیا کہ کاش شورش اس طرح کی دو چار کتابیں اور بھی لکھ جاتے کتاب کے آغاز میں انہوں نے ایک چارٹ بنایا ہے جس میں اجزائے خطابت کو بیان کیا گیا ہے۔
وہ سب کو دکھائی دیتے ہیں لیکن پولیس کو نظرنہیں آتے کہ وہ ان سے عدالت کے سمن پر دستخط کرائے وہ عدالت کو ہمیشہ یہ جواب دیتی ہے کہ ملزم گھر نہیں ملا عدالت کے فیصلے پر عمل در آمد انتظامیہ کا کام ہے۔
نما زکی امامت کے لیے ایک معیار ہے اگر مطلوبہ معیار کا فرد میسر نہ ہو تو باجماعت نماز چھوڑ ی نہیں جاتی وہ اسی کی امامت میں قائم ہو جاتی ہے تاہم اس کے ساتھ ہم موزوں فرد کی تلاش بھی جاری رکھتے ہیں۔
جواس تنبیہ اور تہدید کے ساتھ دیے گئے ہیں کہ جو لوگ خدا کی کتاب کو مان کر، اس میں خدا کے نازل کردہ قانون کے مطابق فیصلے نہیں کرتے، قیامت کے دن وہ اس کے حضور میں ظالم، فاسق اور کافر قرار پائیں گے۔
وہ کتاب جو اپنے الہامی ہونے کی یہ دلیل دیتی ہے کہ تم اس میں کوئی تضاد نہیں ڈھونڈ سکتے اگر یہ انسانی کلام ہوتا تو تم اس میں تضاد دیکھتے لوگ اس کتاب سے بھی دو متضاد آرا کے لیے دلیل ڈھونڈ لاتے ہیں۔
اسی طرح کی دینی غیرت کا ایک مظاہرہ ایک آدھ ماہ پہلے قومی اسمبلی میں بھی دیکھنے کو ملا ن لیگ کے رکن اسمبلی کیپٹن صفدر کی تحریک پر یہ فیصلہ ہوا کہ اب تلاوت کے بعد اسمبلی میں نعت بھی پڑھی جا ئے گی۔
مجھے ذاتی طور پر اس کا افسوس رہے گا کہ ہمارا ایک اور ہیرو سیاست کی بھینٹ چڑھ گیا کاش ہم اس کو بچا سکتے کاش وہ بھی اپنی شخصی کمزوریوں پر قابو پا سکتا میری ساری تنقید اسی خسارے سے بچنے کے لیے تھی۔
کہ" لائیو نشریات" سے مراد یہ ہے کہ دھرنے کو ایک سو چھبیس دن تک مسلسل اور بغیر کسی انقطاع کے چلایا جائے قوم کو معلوم ہونا چاہیے کہ کب خان صاحب نے ورزش کی کب ناشتا کیا رات ان کے کھانے میں کیا تھا۔
اجرا کی تقریب میں بعض علما نے بتایا کہ وہ انفرادی اور گروہی سطح پر پہلے بھی خود کش حملوں کو حرام قرار دے چکے ہیں تاہم اجتماعی سطح پر شاید یہ پہلی کوشش ہے جس میں دیگر امور کو بھی شامل کیا گیا ہے۔
تو پھر اس کے پاس واحد راستہ یہی ہے کہ وہ عدالتوں میں جائے اور ساتھ ہی حکمرانوں کے خلاف رائے عامہ کو بیدار کرے جب انتخابات کا وقت آئے تو عوام کے فیصلے کو قبول کر لے اگر کوئی پہلی صورت کا حامی ہے۔
دو سال کی جدوجہد کا حاصل یہ ہوا کہ یہاں کے اہم قبائل کے سرداروں نے اسلام قبول کر لیا" اور آپ کے ہاتھ پر بیعت کی واپس جا کر مدینے میں اسلام کی دعوت پھیلائی یہاں تک کہ مدینہ کی اکثریت مسلمان ہو گی۔
یہ بات تو کسی طور گوارا نہیں ہونی چاہیے کہ ریاست پر ان کی سرپرستی کا الزام لگے افسوس کہ کسی نے ان کا ساتھ نہیں دیا اس بات پر انہیں مطعون کیا گیا اور الزامات سے نوازا گیا یہ سابق وزیر اعظم ہی تھے۔
وہ ان لوگوں کی باتیں شائع یا نشر نہ کرے جنہیں اپنی زبان پر قابو نہیں سیدنا علی ؓ کا فرمان ہے: "گفتگو کرو تاکہ پہچانے جاؤ" کیا اہل سیاست یہ چاہتے ہیں کہ ان کو ایک یاوہ گو کے طور پر یاد رکھا جائے؟
صنعتی انقلاب نے اس تبدیلی کو مہمیز دی یہ سچ ہے مگر "کمپیوٹر ایج" کی رفتار کا تو کوئی مقابلہ نہیں نئی نسل وقت کو ماضی اور حال میں جس طرح تقسیم کرتی ہے، ہماری یا ہم سے پہلے کی نسل نہیں کر سکتی تھی۔
انہوں نے کم عمری ہی میں یہ جان لیا کہ تاریخ کا پہیہ ماضی کی طرف نہیں گھمایا جا سکتا جن تصورات کے ساتھ آج تک مملکت کے کاروبار کو چلایا گیا، وہ متروک ہو چکے سعودی عرب کو اب نیا معاشی نظام درکار ہے۔
اگر وہ سیاسی حقیقت پسندی کے ساتھ اس کا جائزہ لے سکیں تو شاید اس داخلی اضطراب سے بچ جائیں یہ جو کچھ ہو رہا ہے، ہمارے سیاسی کلچر کے لیے کسی طور اجنبی نہیں شریف خاندان تو اس باب میں اپنی مثال آپ ہے۔
یہ مسئلہ فی نفسہٖ گورننس کا تھا، مذہب کا نہیں حکومت بیک وقت کئی محاذوں پر ناکام ہوئی ایک تو وہ رائے عامہ کو یہ باور نہیں کرا سکی کہ یہ مسئلہ مذہب کا نہیں، قانون کی بالا دستی اور امن و امان کا ہے۔
ہم نے بد تہذیبی کو سیاست سمجھ لیا اگر کوئی اہل مذہب اور اہل سیاست کی صرف وہ تقاریر جمع کر دے جو گزشتہ ایک ہفتے میں فرمائی گئیں" اور پھر ایک عامی سے سوال کرے: کیا ان میں سے کوئی ایک تقریر ایسی ہے۔
مو صوف کے بقول حضرت علیؓ عدالت کے سامنے ثابت نہ کر سکے کہ زرہ ان کی ہے، اس لیے عدالت نے ان کے خلاف فیصلہ دے دیا اب دیکھیے کہ اس فیصلے کے باوجود، سیدنا علیؓ آج بھی مسلمانوں کے امام اور راہنما ہیں۔
خیال یہ تھا کہ انتخابات کے بعد کم ہوجائے گا کہ رائے عامہ نے ایک تبدیلی کے حق میں فیصلہ دے دیا افسوس کہ تو قع پوری نہیں ہو سکی سیاست کی باگ ان ہاتھوں میں ہے جو جذباتی استحصال کو شعار کیے ہوئے ہیں۔
گویا اس کے پاس بھی یہ دوسرا راستہ موجود رہے گا کہ کسی وقت اپنے ہتھیاروں کا رخ ریاست اور اس کے عوام کی طرف کر دے اس لیے میرا خیال ہے کہ مذاکرات کا آغاز کرتے ہوئے، حکومت کو پہلا سوال یہ کرنا چاہیے۔
دیانت اور بہادری" مگر وہی ہے جس کی دوسرے گواہی دیں کالم نگار کی دیانت کی گواہی ان لوگوں نے بھی دی" جو اس کی رائے سے کبھی متفق نہیں ہوئے واقعہ یہ ہے کہ سچی گواہی خود گواہ کے نجیب ہونے کی علامت ہے۔
اس کو ختم کرتے ہوئے اگر چند شہری بھی کام آ جائیں تو یہ کوئی مہنگا سودا نہیں اداروں کو کہیں پر یہ تربیت نہیں دی گئی کہ دہشت گردی کے خاتمے کا مقصد اس ملک کے شہریوں کو ایک پرامن ماحول فراہم کرنا ہے۔
اخلاقی پہلو بھی زیر بحث آتا ہے لیکن کسی صاحب عقل کویہ زیبا نہیں کہ وہ عوام میڈیا یا عدلیہ کے حق تنقید و احتساب ہی کو چیلنج کردے اس لیے میں عرض کرتا ہوں کہ معاملہ گورننس یا تنقید کا ہر گز نہیں ہے۔
خوارج کا اب ظہور ثانی ہوا تو ہم نے دیکھا کہ اس کا سب سے خطرناک اثر سیاست پر پڑا جہاں جہاں اس طبقے کا ظہور ہوا سیاسی نظام بکھر گیا مشرق وسطی میں، اس وقت، بدقسمتی سے تینوں گروہ پھر متحرک ہو گئے ہیں۔
وہ میرے بچوں کوبتاتاہے کہ حیا تو صرف آنکھوں میں ہوتی ہے، اس کا لباس سے کوئی تعلق نہیں وہ ان مو ضوعات کو چھیڑتا ہے جو میرے تصور حیا کے تحت سر عام زیر بحث نہیں لائے جاسکتے وہ مو ضوعات مقامی نہیں ہیں۔
ہم اگربعض جماعتوں کا اخلاقیات کے حوالے سے ذکر کرتے ہیں، تو اس کا سبب یہ ہے کہ وہ اخلاقی برتری کا دعوی کرتے ہیں اگر ان کی سیاست کا جائزہ لیا جائے تو ان کی سیاست کا اخلاقیات سے عملی تعلق اتنا ہی ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ اس قوم کے جذباتی استحصال کا دور ختم ہونے کو نہیں آ رہا جون کی تپتی دوپہر اور رمضان کے دن "کارکن" ہیں کہ نعرے لگا رہے ہیں اور سڑکوں پہ دوڑ رہے ہیں:اپنے عشاق سے ایسے بھی کوئی کرتا ہے؟
یہ بھی کہا گیا کہ جمہوریت پر عالم انسانیت کا اجماع ہو گیا کہ اس سے بہتر سیاسی نظام انسانی عقل دریافت نہیں کر سکا بھارت میں بی جے پی کی کامیابی نے، کیا ان سب دعووں اور تہذیبی ارتقا کو رد کر دیا ہے؟
دوسرا یہ کہ جمہوریت کے ایک ثمر، آزاد میڈیا کے سبب یہ ممکن ہوا کہ لوگ اہل سیاست کے اصل چہرے دیکھ سکیں جس میڈیا نے دھرنے کے دنوں میں بعض چہروں پر سچائی کا نقاب اوڑھایا تھا، اب اسی نے نوچ بھی لیا ہے۔
میں اکثر یہ سوال اٹھاتا ہوں کہ یہ تنظیمیں اگر خیر کا ماخذہیں تو معاشرے کا یہ طبقہ اس سے کیوں محروم ہے اور اگر اس میں کوئی غیر نہیں تو عام پاکستانیوں کے بچوں کو اس آگ کا ایندھن کیوں بنایا جا تا ہے؟
نئی نسل کو ہم نفرت اور ہیجان کے سوا کچھ نہ دے سکے نئی نسل تو یہ بھی نہیں جانتی کہ استاد کون ہوتا ہے اور کسی معاشرے کی اخلاقی اور علمی زندگی کے لیے تقی عثمانی جیسے لوگوں کا زندہ رہنا کیوں ضروری ہے؟
اس کا اظہار اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی سے ان کے خطاب سے بھی ہوا انہوں نے ترقی یافتہ ملکوں پر زور دیا کہ وہ ترقی پزیر ممالک کے بارے میں اپنے قرض کی پالیسی بدلیں جو غربت میں اضافے کا باعث بن رہی ہے۔
آئیے، آپ کو چند جھلکیاں دکھائیں اس ملک میں بطل حریت ہونے کے لیے لازم ہے کہ حکومت وقت کے کسی اقدام کی تعریف نہ کی جائے یہ صرف اہل سیاست کا معاملہ نہیں ہے، اس کا اطلاق زندگی کے ہر طبقے پر ہوتا ہے۔
یہ درست ہے کہ ہر میڈیم کے اپنے تقاضے ہیں اور میں انہیں پورا کرنے کی کوشش کروں گا" لیکن ایک حد تک اس کے لیے میں اپنی فطری شخصیت قربان نہیں کر سکتا میں ویسا ہی پروگرام کرتا رہا جیسے پہلے کر رہا تھا۔
سرمایہ دارانہ نظام کے اکابر کو اندازہ ہوگیا کہ اگر سرمایہ دار اپنے منافع کی شرح میں ایک حد تک کمی پر آمادہ نہ ہوا تو اسے سب کچھ کھونا پڑے گا اگر وہ پہلے سو روپے کی سرمایہ کاری پر سو روپے کماتا تھا۔
یہ بڑی بد نصیبی ہو گی کہ اسلام کو خیر کے بجائے دنیا کے لیے ایک حریف مذہب کے طور پر پیش کیا جائے بد قسمتی سے کچھ لوگ مسلمانوں کو داعی کے بجائے دوسرے مذاہب کے ماننے والوں کا دشمن ثابت کرنا چاہتے ہیں۔
یہ دور زوال کی یادگار ہے جس میں اختلاف سے لوگ ڈر جاتے ہیں کہ کہیں اجتماعیت کا شیرازہ بکھر نہ جائے یہ دور چونکہ جاری ہے، اس لیے فتوی سے زبان بندی کی کوشش کی جاتی ہے اور اسے خدمت اسلام سمجھا جاتا ہے۔
گزشتہ بیس بائیس سال سے ن لیگ دعوی بن چکی آج تک اس کا کوئی جواب دعوی سامنے نہیں آ سکا جواب دعوی کے لیے لازم ہے کہ وہ دعوے میں موجود خلا اورکمزوریوں کا جواب ہو پیپلز پارٹی جواب دعوی نہیں بن سکتی تھی۔
بدھ مت کی مثال ہمارے سامنے ہے جس کی امن پسندی کے بارے میں دوسری رائے نہیں رہی اس کے پیرو کاروں نے جب اسے حقوق کی ایک تحریک بنا یا تو برما سے تھائی لینڈ تک تشدد پھیل گیا تحریکیں جذبات سے کھیلتی ہیں۔
یہ جمہوریت کی ناکامی کی دلیل نہیں ہے، اس لیے کہ اس کے علاوہ کوئی دوسرا ایسا نظام مو جود نہیں جو ہمیں بہتر حکمران دے سکے خلافت کے بارے میں، میں بتا چکا کہ وہ بھی صالح معاشروں میں نتیجہ خیز ہو تی ہے۔
ایک فطری بہاؤ جو تکلف سے بے نیاز ہو ایک رواں اور پرسکون دریا، جس میں کبھی قہقہے کی لہر اٹھتی ہے اور کبھی تبسم کی موج یہ موجیں اور لہریں، ایک لمحے کو اٹھتیں اور پھر دریا کی روانی کا حصہ بن جاتی ہیں۔
کبھی پیپلز پارٹی دوسروں کو ایک جیسا لاڈلا قرار دیتی رہی ہے، صرف وقت کے فرق کے ساتھ اس لیے اس دلیل سے صرف نظر کرتے ہوئے، اس سوال پر غور کرنا چاہیے کہ کیا آج کسی سیاسی اتحاد کے لیے کوئی جواز موجود ہے؟
تو وہ اسے سزا دے سکتی ہے تاہم اس کے لیے لازم ہے کہ قانون سماجی پس منظرکو پیش نظر رکھتے ہوئے بنا یا جائے معاشرتی حالات سے لاتعلق قانون کی کتابوں میں بند رہ جاتے ہیں اور سماج کسی اور سمت نکل جاتا ہے۔
ادب بالخصوص کہانی (فکشن ) سے ایک عرصہ ہوا، تعلق کمزور ہو چکا دل اس کی طرف بڑھتا ہے مگر فکر و نظر کی دنیا زیادہ پر کشش محسوس ہوتی ہے تاہم پچھلے ایک ڈیڑھ ماہ سے ناول نے بطورخاص اپنی طرف متوجہ کیا ہے۔
تو اور اچھا کریں گے اگر وہ دھرنوں کے باضابطہ خاتمے کااعلان بھی کردیتے توکم از کم ان مظلوموں کی دعا ضرور ان کے شامل حال ہو جا تی عیدنے عمران خان اور قادری صاحب کو اس کے لیے ایک موقع فراہم کر دیا تھا۔
تو اس بات کا امکان موجود رہے گا کہ "ادارے کے مفاد" میں انصاف کے تقاضوں کو نظر انداز کر دیا جائے صحافیوں کے احتساب کا معاملہ اگر اہل صحافت پر چھوڑ دیا جائے تو ان کا جھکائو ہم پیشہ لوگوں کی طرف ہو گا۔
یہودیوں کا معاملہ یہ ہے کہ دنیا کی سیاست میں ان کی کوئی قابل ذکر حیثیت نہیں اسرائیل اپنی بقا کے لیے امریکہ اور برطانیہ کا محتاج ہے اگر وہ اس کی پشت سے ہاتھ اٹھا لیں تو اسرائیل چند دن کا مہمان ہو گا۔
ریاست قوت کی علامت ہوتی ہے اگر وہ کسی مرحلے پر شکست قبول کرلے تو پھر یہ عمل مزید معکوس ہوتا چلا جاتا ہے اگر معاشرہ ایک بار خوف کی حکمرانی کو قبول کرلے تو پھر برسوں آزادیٔ فکر و عمل سے محروم رہتا ہے۔
زرنیخ کے خطوطتلخی لہجوں میں کچھ اس طرح گھل گئی ہے کہ ہمارے الفاظ اپنی لطافت اور اسلوب اپنی حلاوت کھو بیٹھا ہے اور تو اور، شاعروں کا معاملہ یہ ہو چلا کہ لفظوں سے تیر اور قلم سے کما ن کا کام لیتے ہیں۔
اصول وہی ہے جو اللہ کے آخری رسولﷺ نے عطا فرمایا: مسلمان بھائی کی مدد کرو، وہ ظالم ہو یا مظلوم ظالم کی مدد یہ ہے کہ اسے ظلم سے روکا جائے کراچی میں تبدیلی تبدیلی کیا کراچی کے دروازے پر دستک دے رہی ہے؟
ضروری نہیں کہ سچ کی تلاش کا یہ عمل ہر بار نتیجہ خیز ہو تاہم اسے قبول کیے بغیر چارہ نہیں اس رویے سے معاشرے کو عدم استحکام سے محفوظ رکھا جا سکتاہے اس وقت پاناما لیکس کے باب میں ایک عدالتی عمل جاری ہے۔
جرم اورگناہایک سعودی عالم کا فتوی پڑھا تو اسی نفس مضمون کا حامل، مجھے اپنا ایک "فتوی" یاد آیا جو علما کی ایک مجلس میں پیش کیا تو مسترد کر دیا گیا اس جملے سے آپ یہ خیال نہ کیجیے کہ میں کوئی مفتی ہوں۔
مگرتادیر نہیں صدر ٹرمپ نے سعودی عرب میں ہر بات کی لیکن جمہوریت کے حق میں ایک لفظ نہیں کہا اس سے بھی اندازہ ہو جانا چاہیے کہ ٹرمپ کسی خیر کی تلاش میں نہیں، اپنے مفادات کی آب یاری کے لیے یہاں آئے تھے۔
اس مقبولیت کو بر قرار رکھنافوج کی نئی قیادت کا سب سے بڑا امتحان ہوگا اس کے لیے میڈیا کے اس حصے پر نگاہ رکھنی ضروری ہے جو بزعم خویش فوج کا ترجمان بن کرسول اور فوجی قیادت میں غلط فہمیاں پیدا کر تا ہے۔
میری طرح، بزعم خویش راہنمائی کے منصب پر فائز لوگوں کو ان سوالوں کے واضح جواب دینا چاہیے اور دلیل کے ساتھ سیاست تو بے رحم ہوتی ہی ہے کہ اس کے سینے میں دل نہیں ہوتا صحافت کو تو بے رحم نہیں ہونا چاہیے؟
انسانی سماج کی تاریخ سے یہی معلوم ہوتا ہے کہ عام طور پر مرد ہی خاندان کا قوّام رہا ہے، اس لیے اسلام نے خاندان کی سربراہی مرد کو سونپ دی ریاست کے باب میں پاکستان کے آئین نے یہ مسئلہ حل کر دیا ہے۔
ہم نے بارہا افغان حکومت سے مطالبہ کیا کہ انہیں ہمارے حوالے کیا جائے لیکن وہ اس پر آمادہ نہیں اب ہمارے پاس اس کے سوا کوئی چارہ نہیں کہ ہم خود ان کے خلاف اقدام کریں افغان حکومت نے اس پر احتجاج کیا ہے۔
اورسماج میں کوئی قابل ذکر رد عمل پیدا نہیں ہو تا کہیں سوارا اور بدل صلح جیسی رسمیں ہماری بچیوں کو کھا جاتی ہیں، کہیں طاقت ور اور حکومتی اہل کاروں کا گٹھ جوڑ ہے جو ان کو خود سوزی پر مجبور کر دیتا ہے۔
میں نے ازراہ احتیاط انہیں اس خط کی نقل بھیجی کہ وہ اس کی حقیقت کا کھوج لگائیں جواب میں انہوں نے مجھے ایک اور فتوی کی نقل بھجوائی جس میں مذکورہ مدرسے کے ذمہ داران نے اس فتوے سے اعلان برأت کر رکھا تھا۔
عمران خان صاحب اور ان کی جماعت نے ایک منتخب وزیر اعظم کی جو درگت بنائی، اس کی یاد ابھی لوگوں کی ذہنوں سے محو نہیں ہوئی زبان حال اور زبان قال سے یہ بتایا گیا کہ وزیر اعظم کوئی لائق تعظیم منصب نہیں ہے۔
امن کی آشا کے لیے شاید اس سے بہتر وقت کوئی دوسرا نہیں ہو سکتا اخلاق، صبر اور حکمت کا یہ راستہ ہمیں یہ موقع بھی فراہم کرے گا کہ ہم اپنی اصلاح بھی کریں خود احتسابی کسی کمزوری کا نہیں، طاقت کا اظہار ہے۔
: اے اللہ! ہم میں سے جورخصت ہو، حالت ایمان میں رخصت ہو نماز سے بڑھ کر ایمان کی کوئی ظاہری شہادت نہیں ہم سب کی گواہی یہ ہے کہ وہ حالت ایمان میں دنیا سے گئے مسئلہ اب ڈاکٹر سومرو کا نہیں، ہمارا ہے۔
سیاست دان مجرم ہوں یا اینکر، کم ازکم سزا یہ ہے کہ ان پر تاحیات پابندی لگا دی جائے ایسا فیصلہ نہ ہو کہ لوگ اسے بھی ڈرامہ کہیں دیوار گریہ کی تلاش فلسطینیوں کے لیے، کیا آج موت کے سوا بھی کوئی انتخاب ہے؟
جہاں حکومت دین کے باب میں اتنی غیرت مند ہو کہ وزیر داخلہ اعلان فرمائیں: سوشل میڈیا بند کرنا پڑے تو کر دیں گے مگر دین کی حرمت پر آنچ نہیں آنے دیں گے... ایسے ملک میں اسلام کو کیا خطرہ درپیش ہو سکتا ہے؟
سحر طلوع ہوئی لیکن شب گزیدہ اللہ نے کرم کیا اور ہم نے بقا کی جنگ جیت لی یقینا یہ بات امید افزا ہے لیکن اس کے ساتھ بہرحال بہت سی ناکامیاں بھی ہمارا مقدر بنیں ان میں سے ایک مشرقی پاکستان کی علیحدگی ہے۔
ہمارا معاملہ یہ ہے کہ ہم جدیدیت میں قدم رکھے بغیر" بعد از جدیدیت کے دور میں کھڑے ہیں اور قبل از جدیدیت کے خیالات کے ساتھ نا صرف زندہ ہیں" بلکہ یہ یقین بھی رکھتے ہیں کہ کامیابی سے پیش قدمی کر رہے ہیں۔
عمران خان کے اپنے الفاظ میں: کچھ لو اور کچھ دو پر معاملہ طے ہو گیا عامۃ الناس کے مزاج اور قوم کی نفسیات پراس کے جو مضر اثرات مرتب ہوئے، اس پر یہاں بات نہیں ہو تی کہ سماج ہماری دلچسپی کا موضوع ہے۔
تو ان پر دینی احکام کا اطلاق کرتے وقت انہیں مرد سمجھا جائے گا جو احکام بلا امتیاز ہیں، وہ بھی بلا امتیاز نافذ ہوںگے مثال کے طور پر وھبہ الزحیلی نے بیان کیا ہے کہ میت کے چار حقوق ہیں جو فرض کفایہ ہیں۔
کوئی ایک جماعت یہ صلاحیت نہیں رکھتی تھی کہ اس کو تنہا شکست دے سکے اس کے لیے ہمیشہ اتحاد بنائے جاتے تھے اور وہ بھی ناکام رہتے اس میں شبہ نہیں کہ ملک میں ایک بڑا ووٹ بینک پیپلزپارٹی کے خلاف مو جود تھا۔
میں اپنی براہ راست معلومات کی بنیاد پر یہ دعوی کر سکتا ہوں کہ تحریک انصاف کا کوئی ایک کارکن ایسا نہیں ہے جس نے شیخ رشید صاحب کے ساتھ عمران خان کی قربت کو پسند کیا ہو یہی معاملہ عامر لیاقت صاحب کا ہے۔
جماعت اسلامی نے جب اپنے امیر کا دفاع کیا تو میڈیا پر ان کے موقف کی کمزوری پوری طرح عیاں ہوگئی اس سے جماعت کے داخلی حلقوں میں بھی غوروفکر کا عمل شروع ہوا اس کا ایک مظہر جماعت کے نئے امیر کا انتخاب ہے۔
یہ بات بھی واضح رہے کہ امریکہ کو اس حملے کے لیے اقوام متحدہ نے اجازت دی اور ایک دنیا اس کے ساتھ کھڑی ہوگئی سوال یہ ہے کہ موجودہ حالات کی روشنی میں، 9/11 کے باب میںہمارا موقف وہی ہے یا تبدیل ہو گیاہے؟
ان کے شگفتہ کالم ان کے سیاسی خیالات سے اختلاف رکھنے والے کو بھی بدمزہ نہیں ہونے دیتے کچھ دن پہلے ان کے سوانح پر ایک کتاب شائع ہوئی جس میں ان کی زندگی کے اہم واقعات کو تصاویر کی زبانی بیان کیا گیا ہے۔
اس کے لیے ضروری ہے کہ پاکستان میں اندرونی سرمایہ کاری کی حو صلہ افزائی کی جائے وہ ماحول فراہم کیا جا ئے جس میں پاکستان کا سر مایہ کار مقامی مارکیٹ کو ترجیح دے تاہم یہ ایک بڑی تصویر کا محض ایک جزو ہے۔
اس میں کوئی ابہام ہے" نہ اس کا کوئی حصہ پوشیدہ یہ توحید وہی ہے" جسے تمام انبیاؑ نے بیان کیا اس کا خلاصہ سورہ اخلاص میں بیان ہوا اور سورہ حشر میں بھی (59:22-24) اس توحید کو اس امت کا بچہ بچہ جانتا ہے۔
ابھی اس ملک میں کسی عالم کے لیے یہ امکانات پیدا نہیں ہوئے کہ وہ معاشی ضروریات سے بے نیاز ہو کر علم کے لیے یکسو ہو سکے بالخصوص اگر آپ کو معاشرے میں موجود کسی علمی یا مذہبی عصبیت کی تائید میسر نہیں ہے۔
سیاسی جماعتیں خود احتسابی سے گزرتی ہیں اگر قیادت غلطی پر اصرار کر نے والی نہ ہو تونیا جہان آبادکیا جا سکتا ہے اگر اوورز ختم ہو نے کے بعد بھی عمران نے کھیل جاری رکھنے کی کوشش کی تو وہ تنہا رہ جائیں گے۔
جب پوپ فرانسس نے امریکہ کی جنگوں سے اعلان برات کر دیا تو اب امریکہ کی جنگ کسی طرح مذہبی جنگ نہیں رہی امریکہ ایک سامراجی قوت کے طور پر اپنے عالم گیر تسلط کے لیے متحرک ہے" جس طرح ماضی کے سامراج رہے ہیں۔
تو وہ زیادہ تر لبرل طبقے میں ہیں؛ اگرچہ دایاں بازو اس سے مطلق خالی نہیں لبرل طبقے میں چند نفوس ایسے ضرور موجود ہیں جو ایک مرتب سوچ رکھتے ہیں اور سماج کی ترقی اور ارتقا کا ایک واضح نقشہ ان کے سامنے ہے۔
ان کے علم سے مدرسے کا کردار کیسے بدلے گا" اگر اس کی سوچ کا زاویہ تبدیل نہیں ہوتا یوں ہر حکومتی اقدام"مرض بڑھتا گیا جوں جوں دوا کی" کا مصداق بن گیا مو جودہ حکومت بھی اسی کشمکش کا شکار دکھائی دے رہی ہے۔
آپ کی اصل دلچسپی امن کے قیام اور ایک ایسے تصور زندگی کے فروغ سے تھی جو وحی کی روشنی میں تشکیل پائے اور آنے والے ادوار کے لیے راہنما بنے جب آسمان سے ہدایت کے نزول کا دروازہ ہمیشہ کے لیے بند ہوجانا تھا۔
آپ چونکہ اس الہامی روایت کی آخری کڑی ہیں، اس لیے اب آپ ہی روایت کا تنہا مستند ماخذ اورسندہیں میں چونکہ آپﷺ کو الہامی روایت میں حجت سمجھتا ہوں، اس لیے خیرو شر کو بھی آپ کے دیے ہوئے دین سے اخذ کرتا ہوں۔
آج ہمیں فرقہ واریت اور مذہب کے نام پر جس انتہا پسندی کا سامنا ہے، اس کا علاج یہی ہے کہ قرآن مجید کی حاکمیت پر مبنی علمی روایت کو آگے بڑھایا جائے دفعہ 62، 63 صادق اور امین قیادت کی خواہش یقینا محمود ہے؟
دوسری طرف خطے میں آمریت اور بادشاہت کی علم بردار قوتوں کے کان بھی کھڑے ہو گئے پہلے سے موجود یہ خطرہ مزید گہرا ہو گیا کہ جمہوریت اگر اسی طرح آگے بڑھتی رہی تو ایک دن دوسری بادشاہتیں بھی اس کی زد میں ہوں۔
مجھے افسوس ہے کہ اہل اقتدار کے ہاں، میں اس انداز نظر کی کوئی جھلک نہیں دیکھ رہا یہ ذمہ داری اب لکھنے والوں اور رائے سازوں پر ہے کہ وہ قوم کو اس نفسیاتی کیفیت سے نکالیں جو ہیجان، خوف اوربھوک سے مرکب ہے۔
یوں "قومی اتحاد" ایک بین الاقوامی اتحاد میں بدل گیا بھٹو صاحب ابتدا میں اسے احتجاج کا عام واقعہ سمجھتے رہے ان کا خیال تھا کہ وہ ریاستی قوت سے اس پر قابو پا لیں گے" ریاست کے سب ادارے ان کے ہاتھ میں ہیں۔
اسی طرح وہ تشدد کے حق میں بھی نہیں اس ضمن میں جمعیت علمائے اسلام کی مثال دی جا سکتی ہے اگر اسلامی جمعیت طلبہ کے معاملات کو جماعت اسلامی کے سر نہ ڈالا جائے تو جماعت نے بھی طویل عرصہ جمہوری جدوجہد کی ہے۔
دوسرا یہ کہ ان کامحل علمی فورمز ہیں، گلی بازارنہیں جب ان اختلافات کی بنیاد پر گروہ وجود میں آ چکے تواس کا مطلب یہ ہے کہ گروہی تعصبات بھی پیدا ہو چکے اگر ہم ان اختلافات کو فتوی کی زبان میں بیان کریں گے۔
تو پھر حکمت عملی کی سطح پر ن لیگ کو دو کام کرنے ہیں: ایک نواز شریف کے بیانیے کی تشہیر اور تفہیم عام دوسرا جماعت سازی بیانیے کی تشہیر سے مراد کسی ریاستی ادارے سے تصادم نہیں یہ بیانیہ کسی فرد کے خلاف ہے۔
کاش یہ بات 1979ء کے سپہ سالار اور اس وقت کی مذہبی قیادت کی سمجھ میں بھی آتی جنہوں نے جہاد کو ایک نجی سرگرمی بنایا اور اس کی حوصلہ افزائی کی یہ لکھتے لکھتے میری انگلیاں گھس گئیں کہ جہاد ریاست کا کام ہے۔
مولانا فضل الرحمن مسلسل عمران خان اور ان کی جماعت کی تذلیل کا نشانہ بنے انہیں القاب سے پکارا گیا اور اور بار بار ان کی عزت نفس کو مجروح کیا گیا اگر آپ شیشے کے گھر میں بیٹھ کر دوسروں پر پتھر پھینکیں گے۔
ایک دور میںقذافی صاحب کی "گرین بک" کا بھی اردو میں ترجمہ ہوا اورپھر بہت جلدوہ بھی فٹ پاتھ کی زینت بن گئی واقعہ یہ ہے کہ تاریخ میں کسی شخصیت کا کردار بقلم خود، متعین نہیں کیا جاتا، یہ فیصلہ وقت کر تا ہے۔
میڈیا، وکلا، اہل مذہب، صحافی، اہل سیاست، تاجر، ہر طبقے میں ہیجان ہے اور عامتہ الناس کے پاس اس کے سوا کیا راستہ ہے کہ ان کو راہنما مان لیں مجھے تشویش ہے کہ ہم بہت تیزی کے ساتھ انارکی کی طرف بڑھ رہے ہیں۔
ڈاکٹر عاصم جیسوں نے اپنے اعمال سے جو گواہی دی، اس نے جمہوریت کو وقت کی عدالت میں دفاعی پوزیشن پر لا کھڑا کیا ہے لیکن سوال وہی ہے کہ کیا ڈاکٹر عاصم جیسوں کی وجہ سے جمہوریت اور سیاست کو مسترد کر دیا جائے؟
وہی کرامات اور وظائف کی دنیا جس کا عالم اسباب سے کوئی علاقہ نہیں اس میں ننگے پاؤں مزاروں کا سفر ہوتا ہے اور یہ سمجھا جا تا ہے کہ کچھ اذکار اور خود تجویز کردہ اعمال سے دنیاوی مقاصد حاصل کیے جا سکتے ہیں۔
اس لیے سیاسی بصیرت رکھنے والے مذہبی عناصر یہ کوشش کریں گے کہ اپنا مستقبل کسی سیاسی جماعت ہی سے وابستہ کریں یہ سارا عمل ہمیں اس جانب متوجہ کر رہا ہے کہ مذہب و سیاست کے باہمی تعلق کو تشکیل نو کی ضرورت ہے۔
اب قتل، جھوٹ، دھوکہ، ہر بات روا ہو جاتی ہے جو امریکہ کے خلاف نبرد آزماہیں، ہمیں معلوم ہے کہ ان کا بھی اخلاقیات سے دور کا واسطہ نہیں، اگرچہ وہ مذہب کا نام لیتے ہیں جس کا مخاطب ہی انسان کا اخلاقی وجود ہے۔
یہ اصطلاحیں ہیں جو دونوں کو ملنے نہیں دیتیں مجھے اس موقع پر انسان اور جن کا وہ دلچسپ فرق یاد آتا ہے جو سر سید اورپرویز صاحب نے بیان کیاہے انہیں یہ ماننے میں تامّل ہے کہ جن انسانوں سے الگ کوئی مخلوق ہیں۔
کسی رینڈ کارپوریشن کی رپورٹ بھی بطور حوالہ پیش کی جائے جس سے اپنے تئیں، یہ مقدمہ آخری درجے میں ثابت کر دیا جائے کہ کس طرح امریکہ جہاد اور اس طرح کے تصورات کے خلاف مسلم دنیا کا انداز نظر تبدیل کر رہا ہے۔
خادمہ نے کہا: بہت دن ہوئے، گھر میں گوشت نہیں پکا ایک آدھ درہم اس کے لیے بچا لیتیں ام المومنینؓ نے شان بے نیازی سے فرمایا: "پہلے یاد دلایا ہوتا" یہ استغنا صرف ان لوگوں کو نصیب ہوتا ہے جو انفاق کر تے ہیں۔
یہودی قبائل بہت تھے اور طاقت ور بھی آپﷺ نے مدینہ آنے کے بعد پہلا قدم یہ اٹھایا کہ اس بستی کو، جو سٹی سٹیٹ کی صورت میں منظم ہو چکی تھی، خارجی خطرات سے محفوظ بنایا جائے اس کے لیے داخلی استحکام ناگزیر تھا۔
ولی رضا نصر نے لکھا ہے کہ کیسے ایرانی انقلاب کے بعد پورے مشرق وسطی میں اہل تشیع اپنی شناخت کے ساتھ سیاسی طور پر منظم ہونے لگے اہل سنت کا معاملہ یہ رہا کہ ان کے ہاں "خلافت" کی حیثیت مذہبی نہیں سیاسی تھی۔
روس معاشی طور پرکمزور ہوگا تو مشرق وسطی میں فعال کردار ادا کرنے کے قابل نہیں ہوگا ایران اس کے نتیجے میں نیوکلیئر ڈیل پر مجبور ہوگا اور اس کے ساتھ حزب اللہ کے لیے بھی اس کی معاشی مدد جاری نہیں رہ سکے گی۔
کراچی کے مسائل دو ہیں: جرم اور سیاست میں طلاق بائن اور کراچی کا قومی دھارے میں واپس لانا وعدہ معاف گواہوں سے مجرم کو تو سزا دی جا سکتی ہے، جرم کو ختم نہیں کیا جاسکتا مذہبی انتہا پسندی کے باب میں کیا ہوا؟
اس میں شبہ نہیں کہ جنرل راحیل شریف کی قیادت میں فوج کے جوانوں نے یہ ذمہ داری احسن طور پر نبھائی انہوں نے اپنی جانیں نچھاور کیں اور دہشت گردی کے مراکز کو بربادکر دیا تاہم یہ اس آپریشن کا محض ایک پہلو تھا۔
اس وقت ہمیں جو وسائل دستیاب ہیں، اگر دیانت داری کے ساتھ ان کا پائی پائی خرچ ہو تب بھی یہ ممکن نہیں کہ ہم آبادی کے ضروریات کے مطابق ہسپتال، سکول یا پارک تعمیر کر سکیں یہ حکومت سے زیادہ معاشرے کا مسئلہ ہے۔
ایک حادثے پر خون دینا ایک قابل ستائش عمل ہے لیکن ہماری اجتماعی نفسیات میں مسلم برتری کا احساس اس طرح سرایت کر گیا ہے کہ ہم قومی ریاست کے تناظر میں سوچ نہیں سکتے جو ہر شہری کو مساوی حقوق کی ضمانت دیتی ہے۔
محض الزام کی بنیاد پر استعفے کا مطالبہ اگر تسلیم کر لیا جائے تو اس ملک میں کوئی نظام باقی نہیں رہ سکتا وزیر اعلی خیبر پختونخوا پر ان کا اپنا وزیر کرپشن کا الزام لگا چکا جو اس کی پاداش میں پابند سلاسل ہے۔
واپسی پر طیارے میں نواز شریف صاحب سے پانچ سات منٹ کی ملاقات ہوئی، اگر اس پر لفظ "ملاقات" کا اطلاق ہو سکے اس بار لیکن میں نے ان سے ملنے کی خواہش کی اور کوشش بھی میں انہیں عوامی حاکمیت کی علامت سمجھتا ہوں۔
اس ملک میں جن لوگوں کا طوطی بولتا تھا، دو تین مسلسل انتخابات نے ان کا خاتمہ کر دیا چند ایک جو باقی ہیں، تحریک انصاف ان کو اگر کندھا نہ دیتی تو وہ بھی قصۂ پارینہ ہوتے پارلیمانی جمہوریت پر قوم کو اتفاق ہے۔
والدین، مکتب، ریاست، کوئی ادارہ نظام اقدار کی بقا کے لیے اپنا کردار ادا نہیں کر رہا یہاں تک کہ مذہبی راہنما اور ادارے بھی نہیں وہ جس لب و لہجے میں کلام کرتے ہیں، کیا ان سے ہم گفتگو کے آداب سیکھ سکتے ہیں؟
ایک تو یہ کہ آزادی کے بعد اس نے مسلم آبادی کی دینی ضروریات سے صرف نظرکیا دوسرا یہ کہ افغانستان کی جنگ میں اس نے ان مدارس کے سماجی کردارکو یکسر تبدیل کردیا پہلے ان کا کام سماج کی دینی ضروریات کی تکمیل تھا۔
اس کو ناکام ہونا ہے لیکن نہیں معلوم کہ آخری معرکے تک وہ کتنی انسانی جانیں لے لے اور کیسے کیسے المیوں کو جنم دے میرا خیال ہے، اس سے بچنے کی ایک صورت موجود ہے، جمہوریت کا برطانوی ماڈل وہاں بادشاہ مو جود ہے۔
بجلی نہیں ہوتی تو برھان تک رسائی نہیں ہوتی یوں دانش برھانی کا باب وا نہیں ہوتا آنکھیں بند کر کے مراقبہ کرتے ہیں کہ شاید براہ راست دانش برھانی کا در کھل جائے غیب سے آواز آتی ہے: یہ علم لدنی کا معاملہ ہے۔
امریکہ ہو یا برطانیہ، برسوں گزر گئے، اس اصول سے انحراف نہیں ہوا جنگ اس کو متاثر کر سکی نہ سونامی اس کا فائدہ سماج کو ہوا کہ وہ مستحکم ہو گیا اب سماجی اداروں کا ارتقا جاری ہے اور ساتھ معاشی استحکام بھی ہے۔
یہ ان انتخابات کا مثبت پہلو ہے کہ بحران کے باوجود ہمارا سماجی اور سیاسی ارتقا جاری ہے اگر ہم اسی جذبے کے ساتھ عام انتخابات کا مرحلہ بھی طے کر گئے تو اس سے انشا اللہ پاکستان کو وہ سیاسی استحکام نصیب ہو گا۔
علم کی دنیا میں علامہ رشید رضا تک خلافت کی اصطلاح مستعمل رہی اس کے بعد "اسلامی ریاست" نے "خلافت" کی جگہ لے لی دور جدید میں ایک بار پھر "خلافت" کو اپنا لیا گیا 2 مسلمانوں کی سیاسی وحدت کی اساس صرف مذہب ہے۔
جہاں زور آ زمائی میں کوئی مضائقہ نہیں، لیکن دونوں دہشت گردی کے خلاف ایک دوسرے سے تعاون کریںگے اس کے لیے اگر ہمیں پہل کرنا پڑے تو کوئی حرج نہیں جب یہاں دہشت گردی میں بھارت کے ملوث ہونے کے شواہد مو جود ہیں۔
باقی تین فیصد غیر مسلموں کے ساتھ ہم نے معاہدہ کیا ہے کہ ان کواس سرزمین پر جان و مال کا تحفظ ملے گا، انہیں مذہبی آزادی میسر ہو گی اور بنیادی انسانی حقوق کے معاملے میں بھی مذہبی امتیاز روا نہیں رکھا جائے گا۔
پڑوسی کے بارے میں میری کوئی ذمہ داری اس کے سوا نہیں کہ میں حکومت سے مطالبہ کروں کہ وہ عام شہری کی کفالت کرے یقینا اسے کرنی چاہیے لیکن مطالبے کی نفسیات مجھے آہستہ آہستہ میری ذمہ داریوں سے بے خبر کر دیتی ہے۔
یہ سیاسی جماعتوں کا کام ہے کہ وہ اپنے کارکنوں کو ان امور کی تعلیم دیں وزرا اور ججوں کے مابین اگر سیاسی بیانوں کا تبادلہ ہو، سیاست دان جج صاحبان پر الزام لگائیں اور جج جوابا کہیں کہ میں فلاں کو دیکھ لوں گا۔
ملک اور معاشرہ اس کے بعد کس صورت حال سے دوچار ہوتے ہیں، اس وقت یہ کسی کا مسئلہ نہیں آج سب سے اہم مسئلہ نوازشریف اور ان جیسے کرپٹ سیاست دانوں سے ملک کونجات دلاناہے "نوازشریف جیسے" وہی ہیں جو ان کے ساتھ ہیں۔
ان کے مطالعے کی بنیاد پر میں اطمینان کے ساتھ یہ کہہ سکتا ہوں کہ متحدہ مجلس عمل ہو یاملی یک جہتی کونسل یا اس عنوان سے وجود میں آنے والا کوئی اتحاد، یہ مذہبی گروہوں کے سیاسی یا سماجی مفادات کا تقاضا ہوتے ہیں۔
پیپلزپارٹی کو اس سے کیا فائدہ ہونا تھا، حکیم صاحب کی شہرت کو البتہ ضرور نقصان پہنچا ضیاالحق صاحب نے بھی اسی طرح بہت سے نیک لوگوں کو مجلس شوری کا حصہ بنا کر خراب کیا ایدھی آج اگر انسانوں کی محبت کا محور ہیں۔
ہمارے سامنے کئی افراد اور جماعتیں موجود ہیں" جنہوں نے سماج کو توجہ کا مرکز بنایا تو ہمیں اعلی سماجی ادارے ملے انہی لوگوں نے سیاست کا رخ کیا تو سب کچھ گنوا دیا ایسے اداروں کو زندہ رکھنا ہم سب کی ذمہ داری ہے۔
پاکستان بننے کے بعد اس ملک میں جو نظریاتی کشمکش ہوئی، اس نے ایک تقسیم کو جنم دیا اسلام پسند اور اشتراکیت کے علم بردار سامنے آئے دلچسپ بات یہ ہے کہ دونوں کے نظام ہائے فکر میں ریاست کو مطلوب کا درجہ حاصل تھا۔
اس یونیورسٹی نے کھلے مقابلے میں حکومت پنجاب کے تمام قوانین کے اردو ترجمے کے حقوق حاصل کیے میں اس شعبے کے انچارج سے ملا مجھے اندازہ ہوا کہ کس طرح ترجمے کو ایک سائنس کے طور پر یہاں سمجھا اور پڑھایا جا رہا ہے۔
جمہوریت سماج کے ارتقا کا دروازہ کھولتی ہے اور عام آ دمی کو یہ موقع دیتی ہے کہ وہ کھلی آ نکھوں اورکانوں کے ساتھ دیکھے، سنے اورپھر سمجھ کر کوئی رائے قائم کرے یہی حکمرانوں کو بھی خود احتسابی پرآ مادہ کر تی ہے۔
سچ یہ ہے کہ میرے اعصاب اب ٹی وی دیکھنے کے متحمل نہیں ہوتے جو بات اقبال نے مدرسہ و خانقاہ کے بارے میں کہی تھی، اب نیوز چینلز پہ صادق آتی ہے:نہ زندگی، نہ محبت، نہ معرفت، نہ نگاہاخبارات کا معاملہ قدرے مختلف ہے۔
سب ایک پیج پر تھے، الا مولانا فضل الرحمن نون لیگ اور پیپلز پارٹی نے بالفعل انتخابی نتائج کو قبول کرتے ہوئے اسی پیج کا رخ کیا حکومت کو تعاون کی پیشکش کی فیصلہ کن قوتیں پہلے ہی اس سیاسی بندوبست کی پشت پر تھیں۔
سیدنا عمرؓ نے انہیں منع کر دیا 7 رسول اللہﷺ نے کبھی بیس رکعت باجماعت نماز تراویح ادا کی، نہ اس کا حکم دیا سید نا عمرؓ نے باجماعت نماز تراویح جاری فرمادی 8 رسو ل اللہﷺ نے فرمایا آئمہ (حکمران) قریش میں سے ہوں۔
یہ مگراس بحث کا محل نہیں مجھے وہ لوگ اچھے لگتے ہیں جو سیاسی عمل کوطبیعاتی یا ما بعد الطبیعیاتی، عام آ دمی سے بلند ہوکر، علمی سطح پر سمجھنے کوشش کر تے اوریوں اس کی روشنی میں تاریخ پر اثر انداز ہونا چاہتے ہیں۔
اب بھی مسلم لیگ کے پاس ایسے ماہرین کی جماعت ہونی چاہیے جو ہر وزارت اور شعبے پر نظر رکھے اور حکومتی کارکردگی کا تنقیدی جائزہ لے یہ لوگ عوام کو بھی اعتماد میں لیتے رہیں اس سے جہاں حکومت کی کارکردگی بہتر ہو گی۔
سر مایہ دارانہ نظام کی ناجائز اولاد سمجھا جانے والا اشتراکی نظام، اگر چہ اپنی زندگی کے آ خری سانس لے رہا ہے، لیکن اس کے با وجود، یہ دینی مقدسات اور تاریخی روایات کا سخت دشمن ہے اور ابھی تک ایک ہولناک خطرہ ہے۔
اس کے لیے لازم ہے کہ آئینی ادارے مستحکم ہوں، پارلیمان بحث و مباحثے کا فورم بنے، عدلیہ آزاد ہو گزشتہ آئینی ترمیم میں جج صاحبان کی تعیناتی کا جو نظام وضع کیا گیا، اس کے بعد حکومتی مداخلت کا امکان ختم ہو گیا ہے۔
افسوس کہ آج ہماری صفوں میں کوئی نصراللہ خان نہیں جماعت اسلامی مجلس عمل کا حصہ بن چکی اس کے باوصف، اگر سراج الحق صاحب چاہیں تو ملک میں حقیقی جمہوریت کی بحالی کے لیے مجلس عمل کو ایک جدوجہد پر آمادہ کر سکتے ہیں۔
وزیر اعظم قوم سے خطاب کو اپنے معمولات کا حصہ بنائیں اور تین ماہ میں کم از کم ایک مرتبہ ضرور قوم سے خطاب کریں اور اسے اعتماد میں لیں گریز اور خاموشی کوئی حکمت عملی نہیں ہوتی زرداری صاحب کی مثال ہمارے سامنے ہے۔
دونوں کے مطالبات مختلف بھی ہیں اور متضاد بھی اس تضاد کو مولانا مودودی جیسی ہمہ جہتی شخصیت کے لیے بھی نبھانا ممکن نہ ہو سکا ایک اسلامی تحریک کے لیے پوری قوم مدعو ہے اور وہ داعی وہ سیاسی کشمکش میں فریق نہیں ہے۔
اسی طرح میں آفتاب اقبال صاحب سے ملا تو وہ بھی پوری طرح یکسو دکھائی دیے کہ تجارتی مقاصد کے لیے کسی صورت، مذہب کا وقار اور اصل پیغام مجروح نہیں ہونے چاہئیں یقینا میڈیا کے ذمہ داران میں کچھ اور لوگ بھی ایسے ہوں۔
مولانا طارق جمیل کا اس وقت ایک بھرپور سیاسی کردار ہے" جسے آسانی سے نظر انداز نہیں کیا جا سکتا دیوبند کا ایک بہت طاقت ور تعلیمی ادارہ ان کے ساتھ ہے، بلکہ کہا جاتا ہے کہ وہی مولانا کو سیاست میں دھکیلنے والا ہے۔
اوریا صاحب کا ایک بار شکریہ کہ انہوں نے یہ موقع فراہم کیا تاریخ کی اسیری "پاکستان اور افغانستان کا باہمی تعلق بھائیوں جیسا نہیں ہے" اشرف غنی صاحب نے وہ بات زبان قال سے کہہ دی جو تاریخ زبان حال سے کہتی آئی ہے۔
9/11 جیسا کوئی واقعہ ہوا تو اس طبقے نے اسے اپنے مؤقف کے حق میں بطور دلیل پیش کیا دوسری طرف مسلمانوں میں بھی ایک طبقہ یہ باور کرانا چاہتا ہے کہ مسلمانوں اور عالم مسیحیت کے درمیان ایک عالمی جنگ برپا ہونے کو ہے۔
تو مجھے سراج الحق صاحب کی باتوں سے الجھن ہوتی ہے اور میں سمجھ نہیں سکتا کہ اس پس منظر کے ساتھ جماعت اسلامی شاہ عبدالقادر جیلانیؒ، مو لانا حسین احمد مدنی اور قائد اعظم کی روایت کی ایک ساتھ امین کیسے ہو سکتی ہے؟
پاکستان کی سلامتی کو اب بھارت سے زیادہ افغانستان سے خطرات لاحق ہو گئے بھارت کو براہ راست اقدام کی ضرورت نہیں کہ افغانستان اس کی " فرنٹ لائن سٹیٹ" بن چکا کل ہم بھی اسی طرح ایک عالمی قوت کی "فرنٹ لائن سٹیٹ" تھے۔
ایک بات میری سمجھ میں کبھی نہیں آ سکی ہماری سیاسی اور مذہبی قیادت میں کوئی آدمی ایسا نہیں جو جدید ترقی یافتہ دنیا سے واقف نہیں شریف خاندان کے لندن میں اپنے گھر ہیں اور ان کے بچے وہیں رہتے اور کاروبار کرتے ہیں۔
میں روایت پر یقین رکھتا اور وقت کی تقسیم کا قائل نہیں روایت پر اصرار کرنے والے کسی معاشرے کے لیے ان سوالات سے صرف نظر ممکن نہیں ایسا نہیں ہے کہ کچھ آشفتہ سر ہیں جو ایسے سوالات اٹھاتے اور ہمیں الجھاتے رہتے ہیں۔
اس کے باوجود آپ نے نظر انداز فرمایا بعد میں بھی سیدنا عمرفاروقؓ نے بہت اصرار کیا مگر حضرت حذیفہؓ نے اللہ کے رسولﷺ سے اپنا وعدہ نبھایا اور ان کے نام کبھی ظاہر نہیں کیے اگلے دن علما کی دو روزہ تربیتی ورکشاپ تھی۔
کوئی اخلاقی ضابطہ کوئی قانونی تقاضا اس کے راستے میں حائل نہیں نتیجتاوہ صیاد بھی ہے اور صیدبھی ظالم بھی ہے اور مظلوم بھی 1979 ء سے سماجی انحطاط کا جو سفر شروع ہو اتھا، وہ اپنے فطری انجام سے دوچار ہو نے والا ہے۔
ایسے عالم میں صرف ابہام جنم لیتا ہے اور ابہام میں فرد کے لیے ممکن نہیں رہتا کہ وہ اپنی صلاحیتوں کا پوری طرح اظہار کر سکے ماضی میں، 1979ء سے پہلے، جب ہمارا تہذیبی وجود باقی تھا، نوجوان فطری طور پر آگے بڑھتے تھے۔
بقا کی جنگ میں انہی کی فتح ہوتی ہے جو مثبت انداز فکر اپناتے ہیں جو اپنی غلطیوں پر نگاہ رکھتے ہیں اور اپنی حکمت عملی دوسروں کے ردعمل میں ترتیب نہیں دیتے مسلمانوں کو اگر اقوام عالم میں اپنا تشخص بر قرار رکھنا ہے۔
گمان کی سرحد لیکن میں نے جلد عبور کر لی یہی جان پایا کہ تحریک انصاف موجود جماعتوں کی صف میں ایک اضافے سے زیادہ کچھ نہیں بعض معاملات میں بہتر، بعض میں کہتر خیبر پختون خوا کے بلدیاتی انتخابات کا نتیجہ بھی یہی ہے۔
وہ اسرائیل سے تعلقات کو ایک بار بہتر بنانے کے لیے کوشاں ہیں اور یورپی یونین میں بھی شامل ہونا چاہتے ہیں تاہم حتمی طور پر کچھ کہنا مشکل ہے کہ وہ کبھی کبھی خلافت عثمانیہ کے احیاء کے علم برادر بھی دکھائی دیتے ہیں۔
پنجاب میں بھٹو صاحب کی پزیرائی اس بات کا اظہار تھا کہ اس صوبے میں اس نوعیت کی کوئی عصبیت نہیں پائی جاتی نواز شریف کی سیاست کی بنیاد پنجاب تھا لیکن اپنی سیاست کے ابتدائی دور میں، وہ ریاست کے اداروں کا انتخاب تھے۔
لوگوں کاخیال کہ اس سماج میںشرعی قانون نافذ ہو نا چاہیے، کاش میں انہیں سمجھا سکتا کہ متعفن فضا میں گلاب نہیں کھلتے ابو بکر و عمر رضی اللہ عنھمانفاذ شریعت سے پیدا نہیں ہوئے یہ رسالت مآبﷺ کی برسوں کی محنت کا ثمر ہے۔
ختم نبوت جیسے سنجیدہ اور حساس مذہبی معاملات کو سیاسی اغراض کے لیے استعمال کیا سیاسی مقاصد کے لیے لوگوں کے مذہبی جذبات کا استحصال کیا آج شیخ رشید صاحب فر ماتے ہیں کہ میں اس ملک میں خانہ جنگی کے آثار دیکھ رہا ہوں۔
حالیہ بلدیاتی انتخابات نے منظر تبدیل کر دیا اس پر مستزاد معاشی بحران لیرا اپنے پاؤں پر کھڑا ہونے کی جدوجہد میں ہے لیکن ابھی تک کامیاب نہیں ہو سکا استنبول کے میئر کے انتخاب کو ایک علامت کے طور پر دیکھا جا رہا ہے۔
نوجوانوں میں ہیجان پیدا کرنے کے باوجود، بہرحال وہ اتنی عوامی تائید حاصل نہیں کر سکے کہ جمہوری طریقے سے نواز شریف کو اقتدار سے دور کر سکتے عمران خان اور ان کے سرپرستوں پر 2014ء میں یہ بات پوری طرح واضح ہو گئی تھی۔
نوازشریف کی مزاحمت نے سیاسی عمل کو ایک بار پھر استحکام کے راستے پر ڈال دیا ہے اگر 2018 ء کے انتخابات بر وقت اور شفاف ہوگئے توپاکستان میں پرامن انتقال اقتدار کی روایت مستحکم ہو جائے گی جو ہماری سب سے بڑی ضرورت ہے۔
عقل اور ہیجان آمنے سامنے جس معاشرے میں علیؓ ابن ابی طالب جیسے داماد نہ ہوں، وہاں عمرؓ ابن خطاب جیسے حکمران نہیں ہو سکتے ہم پہلے حصے پر تو ایمان رکھتے ہیں، دوسرے پر نہیں آج اختلاف مؤقف کا نہیں، حکمت عملی کا ہے۔
کوئی ذی شعور تین باتوں سے انکار نہیں کر سکتا؛ دفاعی صلاحیت میں اضافہ، داخلی استحکام اورایک مدبر قیادت جب تک مودی جیسے لوگ ہیں، ہم پہلی بات سے صرف نظر نہیں کر سکتے دیگر دوباتوں کے لیے دلیل کوئی غبی ہی مانگ سکتا ہے۔
کرپشن کا انتساب البتہ اہل سیاست کی طرف ہے، اگرچہ دوسروں نے بھی حسب توفیق اس بہتی گنگا میں ہاتھ دھوئے جن کی حکمت عملی میں دہشت گردی کی بنیادیں ہیں، انہوں نے سجدہ سہو کیا اور اصلاح کا راستہ اپنایا صحیح طریقہ یہی ہے۔
ان کے والد گرامی مولانا محمد یعقوب نے شعوری کوشش کی کہ اس جگہ کو علم اور اخلاق کا ایک مرکز بنایا جائے صاحبزادہ صاحب نے اس روایت کو بہت سلیقے کے ساتھ آگے بڑھایا یہاں آنے کا سبب دارالعلوم یعقوبیہ کی سالانہ تقریب تھی۔
اللہ تعالی نے ہمیں مذہب کی بنیاد پر سیاسی اجتماعیت تشکیل دینے کا حکم نہیں دیا اجتماعیت کے باب میں اس کی تمام تعلیمات اس امکان کے تناظر میں ہیں کہ اگر کہیں مسلمانوں کے ہاتھ میں اقتدار آ جائے تو انہیں کیا کرنا چاہیے۔
اب وہ دن بھی نہیں ہیں کہ مقبوضہ کشمیرکے لوگ بڑی تعداد میں ہجرت کریں اور پاکستان اس صورت حال سے اس طرح فائدہ اٹھائے جیسے بھارت نے مشرقی پاکستان کے حالات کو بہانہ بناتے ہوئے، مشرقی پاکستان میں اپنی فوج داخل کر دی تھی۔
اس میں آلات نے آگے بڑھ کر انسانی نظام فکر پر اثر انداز ہونا شروع کیا اور یوں ٹیکنالوجی مذہب یا ما بعدالطبیعیاتی علوم کے متبادل کے طور پر سامنے آئی" جو انسانی افکار اور نظریات کے تعین میں بنیادی کردار ادا کر رہی تھی۔
یہ پیپلزپارٹی کی حکومت کے خلاف دھرنا ہو یا ن لیگ کی حکومت کے خلاف، انہوں نے ہمیشہ کربلا کے استعارے میں گفتگو کی اور حکمرانوں کو یزید کے مثل قرار دیا اس تعبیرسے سادہ لوح مسلمانوں کے مذہبی جذبات جس طرح مشتعل ہوتے ہوں۔
جیسے منڈی بہاؤالدین کے جلسے کو روکنا اگر حکومت اجازت دے دیتی تو یہ مقامی سطح کی سیاسی سرگرمی ہوتی حکومت نے روایتی ہتھکنڈوں کے ذریعے روکنے کی کوشش کی، جس نے اس جلسے کو ایک قومی واقعہ بنا دیا اب مزید ایسی غلطیاں ہوں۔
یہ ایک مکمل آئیڈیالوجی ہے جس کو کسی طرح ذہنی ساخت نہیں کہا جا سکتا معاملہ اگر صرف ذہنی ساخت کا ہو تو پھر ماہرین نفسیات کی ضرورت ہوتی ہے اگر آئیڈیالوجی کا ہو تو پھر فکری راہنماؤں اور اہل علم کی ضرورت ہوتی ہے۔
اس کے دو اسباب رہے ایک یہ کہ ریاست کے مرکزی اداروں میں پنجاب کے لوگوں کی اکثریت رہی دیگر صوبوں میں پنجاب اور مرکز کو مترادف سمجھا گیا 1970ء کے بحران سے پہلے مشرقی پاکستان میں پنجاب ہی کو مغربی پاکستان سمجھا جاتا تھا۔
اسی طرح افغانستان میں سب انڈے ایک ٹوکری میں نہیں ڈالے جا سکتے اشرف غنی صاحب نے بھی ادراک کیا کہ بھارت ہو یا ایران، افغانستان کے لیے کوئی ملک پاکستان کا متبادل نہیں بن سکتا بھارت کو افغانستان سے کوئی دلچسپی ہو سکتی ہے۔
اس ترمیم سے پہلے مذہبی سیاسی جماعتوں میں، اقلیتوں کے لیے یہ گرم جوشی کبھی دکھائی نہیں دی میں اسے ایک خوش آئند تبدیلی سمجھتا ہوں؛ تاہم میری خواہش یہ ہے کہ یہ تبدیلی کسی سیاسی مفاد یا خارجی جبر کا نتیجہ نہیں ہونی چاہیے۔
اس سرمایہ دارانہ نظام معیشت میں اس بات کا امکان بہت کم ہے کہ کوئی آدمی بغیر سرمائے کے، ان جماعتوں میں جگہ بناسکے تحریک انصاف کی پذیرائی کا آغاز پیپلزپارٹی کی طرح ہوا عمران خان کا تعلق کسی سرمایہ دار خاندان سے نہیں ہے۔
ایک استثنائی معاملہ البتہ ایسا ہے، جس میں آصف زرداری صاحب نے بھٹو کے ورثہ کو آگے بڑھایا ہر اعتبار سے ایک ناکام حکومت کے باوصف انہوں نے ہمیشہ وفاق کی سیاست کی پاکستان کھپے کا نعرہ ان کا کریڈٹ ہے جو انہیں ملنا چاہیے۔
مگرموجودنظام میں اصلاح نہیں ہوتی میں اس تضاد کوکبھی سمجھ نہیں سکا ہم دنیا کے جن کامیاب حکمرانوں کا ذکر کرتے ہیں، انہوں نے ریاست یا سماج "ایجاد" نہیں کیے یہ پہلے سے موجود ہوتے ہیں اور خراب حالت میں شیر شاہ سوری ممکن ہے۔
میڈیا بھی اس ایجنڈے کی تکمیل میں اپنا مثبت کردار ادا کرے فوج اور عدلیہ سمیت دوسرے ریاستی ادارے بھی دست تعاون دراز کریں یہ سوال نصاب سیاست سے خارج کر دیاجائے کہ اگلے عام انتخابات سے پہلے حکومت میں کوئی تبدیلی ہو سکتی ہے۔
سماجی تربیت، مذہبی سرگرمیوں اور اداروں کی تنظیم اور قانون کے منصفانہ استعمال کے بغیر ایسے واقعات کا سدباب ممکن نہیں اگر ہم سب ایسے واقعات کی روک تھام کے لیے اپنا کردار ادا نہیں کریں گے" تو ہم سب ان کے بالواسطہ مجرم ہوں۔
سیاسی کارکن، جنہیں اعضائے رئیسہ کہنا چاہیے، جن پر جماعت کی قوت کا انحصارہے ماہرین ابلاغیات جو دست وبازو ہیں، عوام تک اس پروگرام کو بہتر طور پر پہنچے کی ذمہ داری ان پرہے ایک دور میں مسلم لیگ کی ابلاغی صلاحیت کا شہرہ تھا۔
ہماری علمی تاریخ ان مباحث سے مملوہے کہ صوفیا کی روایت کو قبول کر نا چاہیے یا نہیں ہندوستان کے معروف سکالر ڈاکٹر غلام قادر لون نے اپنی معرکہ آرا کتاب مطالعۂ تصوف میں "صوفیا اور علم حدیث" کے عنون سے ایک باب باندھا ہے۔
لاریب، اسے قیامت کی صبح تک زندہ رہنا ہے کہ لاریب کتاب اس کی گواہ بن گئی زندگی مناظرے کا میدان نہیں انسانوں کی بستی جادونگری نہیں ہوتی انسانی سماج کی مہار جادوگروں اور مناظرہ بازوں کے ہاتھ میں دے دی جائے توبربادی یقینی ہے۔
اگر یہ دونوں کام نہیں ہوتے، حکومت میڈیا اور عوام کے سامنے اپنا مؤقف وضاحت سے نہیں رکھتی اور عدالت سے رجوع بھی نہیں کرتی تو پھر عوام انہیں درست مانتے ہوئے، وزیراعظم کی قیادت سے اعلان برأت کرتے ہیںتووہ اس میں حق بجانب ہوں۔
پانچواں خود شناسی اس عہد میں لوگوں نے تاریخ کو مختلف ادوار میں تقسیم کیا اورقرون وسطی کو نظراندازکرتے ہوئے اپنا تعلق عہد قدیم سے قائم کیا یوں اپنے دورکو پہچانا اوراس کو ممتازکیا احیائے علوم کی تحریک کا حا صل آج کا مغرب ہے۔
ایک سراپا تعریف، دوسری سراپا تنقید خداوند!یہ تیرے سادہ دل بندے کدھر جائیںسراج الحق صاحب نے مودی کے سر کی قیمت مقرر کردی وہی جذباتی استحصال جو ہم اسلام اور پاکستان کے نام پر برسوں سے دیکھ رہے ہیں اگر جذبات کی سیاست کرنی ہے۔
بیان کیا جاتا ہے کہ ابتدائی انکوائری کے لیے جو تحقیقاتی کمیٹی بنائی گئی ہے، اس میں صوبائی وزیر قانون کے ساتھ آئی جی اور کمشنر راولپنڈی شامل ہیں اگر یہ حادثہ انتظامیہ کی غفلت سے ہوا تو انکوائری کسی دوسرے سے کرائی جانی چاہیے۔
اس کے بعد سماج، جامعات پر اثر انداز نہیںہو گا، جامعات سماج کی فکری تشکیل کریںگی اس کے لیے ناگزیر ہے کہ یونیورسٹیوں میں فکری ارتقا کے عمل کو فطری انداز میں آگے بڑھایا جائے ڈاکٹر ضیاالقیوم نے اس تالاب میں پہلا پتھر پھینکا ہے۔
جدید فلسفے کی دنیا میں ہیگل پہلا آدمی ہے جس نے واقعات کی تعبیر میں "تاریخی شعور" ( ) کو مرکزی حیثیت دی اس سے پہلے فلسفہ کانٹ کے زیر اثر تھا جو واقعات کو آفاقی اور ما بعدالطبیعیاتی پس منظر میں دیکھ رہا تھا۔
بھٹو صاحب نے اسے اسلامی سوشلزم بنا دیا روایتی مذہبی طبقات کی مخالفت کے باوجود عوام سوشلزم کو کفر ماننے پر آمادہ نہیں ہوئے بھٹو صاحب نے پاکستانی سیاست میں عوامی مقبولیت کا ایک نیا معیار قائم کر دیا آج کا مقبول بیانیہ سیکولرزم ہے۔
اس کے لیے ضرورت ہے کہ "پرجوش کیپیٹل ازم" ( )کے وژن کے تحت معاشی مکالمہ کیا جائے اسی طرح گورننس اور کرپشن جیسے مسائل کو حل کیا جا ئے راشد غنوشی کے نزدیک اس جمہوریت کو کامیاب بنانے کے لیے سماجی تبدیلی ناگزیر ہے۔
ان کے الفاظ ہیں: , - " . ( ,.406)میں نے اس تصور( منصوبے )کو ویٹو کر دیا اور کشمیریوں کی جدو جہد آزادی میںغیر کشمیری جنگجوئوں کی مداخلت کو مسترد کر دیا بے نظیر بھٹو صاحبہ کی کتاب کا یہ حصہ چشم کشا ہے۔
یہ رنگ ہیں جن سے آنکھیں چندھیا جاتی ہیں اور آگے نہیں دیکھ پاتیں منیر نیازی کے الفاظ میں:متاع چشم کھو گئی لباس کی تراش میں بظاہرمولانا وہ مقاصد حاصل نہیں کر پائے جن کوانہوں نے اپناہدف قرار دیاتھا عمران خان اقتدار میں باقی ہیں۔
سورہ بقرہ میں کہا گیا:بدامنی کی حالت ہوتو خواہ پیدل ہو یا سوار، جس طرح ممکن ہو، نماز پڑھواور جب امن میسر آ جائے تو اللہ کو اس کے طریقے سے یاد کروجو اس نے تمہیں سکھا دیا ہے، جس سے تم پہلے ناواقف تھے۔
