"آگے جا کر انہوںنے یہ نتیجہ قائم کیا کہ موجودہ سیاسی نظام چند سو افراد کو سمونے کی صلاحیت رکھتا ہے، اگر بلدیاتی انتخابات کراد ئیے جائیں تو اس میں ہزاروں لوگ ایڈجسٹ ہوسکتے ہیں اگر آج بلدیاتی ادارے بحال ہوجائیں تو دھرنے ختم ہوجائیں گے۔
"دوست نے یہ واقعہ سنایا تو ان کی جیسی کیفیت ہماری ہوگئی کچھ دیر تک بولا ہی نہیں گیا دوست نے پوچھا کہ میں ان کیلئے کچھ کرنا چاہتا ہوں، مگر وہ خوددار لوگ ہیں، براہ راست مدد کی کوشش کی تو انکار کر دیں گے۔
) بھٹو صاحب کے اس ایک جملے نے ان کے ناقد کو سیاست کے کوڑا دان میں پھینک دیا ہمارے خان صاحب نے اگر سیاست یا سیاسی شخصیات پر کوئی کتاب پڑھی ہوتی تو شاید جان پاتے کہ اپنے ناقدین سے کیسے معاملہ کیا جاتا ہے۔
2014ء کے بعد واقعات جس تیزی کے ساتھ آگے بڑھے، ان سے ایک بات کی تصدیق ہوتی ہے: انسانی شاکلہ کبھی تبدیل نہیں ہوتا خوش قسمتی سے کوئی مخلص مربّی اور نیک صحبت میسر آ جائے تو انسانی شخصیت کو مثبت رخ دیا جا سکتا ہے۔
6 سیکنڈز(6 ) اس کا کہنا ہے کہ انسان اگر کسی بات پر رد عمل دیتے وقت چھ سیکنڈ توقف کر لے تو ذہن کو کام کر نے کا موقع مل جا تا ہے اور وہ بہتر اور زیادہ عقلی نتیجے تک پہنچ جا تا ہے۔
آ ج اگر وہ عوام سے یہ کہتی ہیں کہ یہ جماعتیں قابل بھروسہ نہیں اور لوگ ان کا انتخاب کریں تو یہ دلیل انہیں متاثر نہیں کر سکتی مجلس عمل کی قیادت یہ دلچسپ دعوی کرتی ہے کہ سیکولر قوتیں اس سے خوف زدہ ہیں۔
آئین ہمارا اسلامی دفعات سے بھرا پڑا ہے لیکن پھر بھی مذہبی قاعدوں کے محافظ اور اسلام کے خود ساختہ ٹھیکے دار‘ جن کی یہاں کوئی کمی نہیں‘ کہتے نہیں تھکتے کہ قاعدے اور ضابطوں کو مزید اسلام کے سانچے میں ڈھالنے کی اشد ضرورت ہے۔
آج البتہ جی چاہ رہا ہے کہ دھرنے سے دو دن پہلے بارہ اگست کو لکھے گئے اپنے کالم کا ایک ٹکڑا نقل کردوں ڈاکٹر طاہر القادری کے بارے میں پوری یکسوئی کے ساتھ جو رائے قائم کی، وہ تحریرکی آج بھی اس پر قائم ہوں۔
آج تو اس بات کا امکان مزید کم ہو گیا ہے کہ عقلی آمادگی کے بغیر کوئی مقدمہ قبول کر لیا جائے اس بات پر گفتگو ہو سکتی ہے کہ کیا عقل اس کائنات میں موجود ہر شے کی حقیقت تک رسائی کی صلاحیت رکھتی ہے۔
آج نظریاتی کونسل کو ثالث ماننے والے، اس وقت اس قانون اور کونسل کے خلاف شمشیر برہنہ بن گئے مشرف صاحب نے اہل مذہب کو جمع کیا اور نظریاتی کونسل کے مقابلے میں ایک نیا بل تجویز کر دیا گیا حکمران شاید ایسے ہی ہوتے ہیں۔
آخر میں تجزیہ کاروں اور اینکر حضرات سے صرف اتنی گزارش ہے کہ مایوسیوں اور تاریکیوں کا کاروبار بھلے مفید سہی، مگر پورا منظر نامہ سمجھ کر دیانت داری سے تجزیہ کریں ہم میں لاکھ خامیاں ہیں مگر جہاں ہم اچھا کھیلے ہوں، وہ ماننا چاہیے۔
آدمی زندہ ہوتا ہے مگر دوسروں کی نظر میں اس سے پوچھیں تو معلوم ہو کہ سود و زیاں کی حدوں سے نکل چکا وہ تو دیمک زدہ عصا کے سہارے کھڑا تھا" جسے ایک سوال نے گرا دیا مشرف عہد میں صدیق الفاروق گرفتار تھے۔
آسان وکٹیں، ناقص امپائرنگ، کمزور مخالف کھلاڑی ڈومیسٹک کرکٹ چونکہ ٹف نہیں، یہاں سے نکلنے والے کھلاڑیوں کی بھی وہ کوالٹی نہیں تکنیک بہتر نہیں، ذہنی اعتبار سے وہ مضبوط نہیں رنزوں کے انبار لگانے والے انٹرنیشنل کرکٹ میں جا کر بری طرح ناکام ہوجاتے ہیں۔
آنکھیں بندکرکے اوربغیر صحیح قیمت وصول کیے امریکہ کے معاون کیا‘ سپاہی بن گئے اورجیسا کہ اپنے وقت میں جنرل ضیاء الحق پھولے نہیں سماتے تھے کہ لو ہمارا درجہ بڑھ گیاہے مشرف اوراس کے جرنیل بھی چھاتیاں پھیلا کے چلنے لگے کہ بڑا تیر مارلیاہے۔
آپ اسے ادیان عرب پر غالب کر کے دنیا سے تشریف لے گئے یوں یہ ایک واقعے کا بیان ہے جو اب تاریخ کی ناقابل تردید حقیقت ہے؛ تاہم دعوت اور آزادانہ مرضی سے اگر کوئی قوم اسلام قبول کر لے تو یہ دروازہ کھلا ہے۔
آپ کویہ کتاب پڑھنے کا اشتیاق ہو تو میرا مشورہ ہے کہ ایک نشست میں ایک خاکے سے زیادہ نہ پڑھیے گھونٹ گھونٹ، کسی خوش ذائقہ مشروب کی طرح تاکہ اس کی حلاوت آپ کو تادیر سرشار رکھے کیا مولانا فضل الرحمن زیرک سیاست دان ہیں؟
آپﷺ نے فرمایا" ایک آدمی کے لیے تو اسی دن قیامت آ گئی جس دن وہ دنیا سے رخصت ہوا یہ بات بھی درست ہے کہ آپﷺ نے اس کی نشانیاں بیان فرمائیں لیکن اس کا مصداق کیا ہے، اس باب میں سب قیاس آرائیاں ہیں۔
آپﷺ نے فرمایا: کھانا کھلانا اور آشنا، نا آشنا، سب کو سلام کرنا (بخاری، مسلم)ہر نماز کے اختتام پر ایک دعا، کثرت سے پڑھی جاتی ہے جو رسالت مآبﷺ سے مروی ہے: اے اﷲ تو امن و سلامتی عطا کرنے والا ہے، تجھی سے امن ہے۔
ا سے صرف ارجنٹ اور اہم ایشوزمیں فرق کر کے اپنی ترجیحی فہرست دوبارہ سے بنانی ہوگی ویسے وزیراعظم نوازشریف کے لئے آئزن ہاور کا ایک مشہور قول بھی دلچسپی کا حامل ہوگا، ''لیڈر کو اپنی ٹیم کی غلطیوں اور خامیوں کا بوجھ اٹھانا پڑتا ہے۔
اب تو شہباز شریف صاحب نے بھی کہہ دیا کہ وہ ایسے قانون کے حق میں نہیں ہیں جو ان اداروں کے احتساب کی بات کرتا ہو دلیل یہ ہے کہ ان اداروں میں احتساب کا ایک داخلی نظام موجود ہے جو فعال اور متحرک ہے۔
اب تک تو شریف برادران اپنا بچائو کرنے اور سیاست میں ایک طویل عرصہ گزارنے میں کامیاب رہے لیکن جس سیاسی فصیل سے مقامی سیاسی طوفان سر ٹکرا کر واپس لوٹتے رہے، اسے سات سمندر پار سے اٹھنے والی ایک لہر نے ہلا کر رکھ دیا۔
اب تک کی خبر یہی ہے کہ اس کے معاملات آئی ایس آئی کے زیر انتظام رکھے گئے تاکہ کوئی اس عمل میں مداخلت کا مرتکب نہ ہو جے آئی ٹی کی رپورٹ متفقہ ہے جس پر ان دونوں ایجنسیوں کے نمائندوں کی تصدیق ثبت ہے۔
اب جنگ کے تناظر میں بھی جان کی نوعیت تبدیل ہو چکی ڈرون کی تخلیق خود انسانی جان کی حرمت کا نتیجہ ہے؛ تاہم اس میں سفاکیت یہ ہے کہ انسان وہی شمار ہوتا ہے جو ترقی یافتہ یا ایک طاقت ور ریاست کا شہری ہے۔
اب معاملہ صرف ٹی ٹی پی کا نہیں اس کا تو بڑی حد تک صفایا کر دیا گیا، بچے کچھے افغانستان کی پہاڑیوں میں جا چھپے، کچھ بلوں میں گھسے وقت گزرنے کا انتظار کر رہے ہیں اور اسی میں پکڑے اور مارے بھی جاتے ہیں۔
اب مو لانا کو انبیا کی سیاست کاوارث ماننے کے لیے ہم قلب وجگر کہاں سے لائیں، لیکن اس سے صرف نظر کرتے ہوئے، اس معاملے کو سماجی اعتبار سے دیکھنے کی ضرورت ہے اگر اس حدیث کا یہی مطلب ہے جو ہمیں بتایا جاتا ہے۔
اب یہ ہم پر ہے کہ اس بیانیہ پر بات کریں، اس کے مختلف پہلوئوں کاجائزہ لیں اور ایک سنجیدہ فکری مکالمے کی بنیاد ڈالیں ہمارے جیسے عام اخبارنویسوں کا کام اہل علم کو اس جانب متوجہ کرنا تھا، وہ کام ہم کیے جا رہے ہیں۔
اب یہاں بسنے والے انیس کروڑ مسلمان اپنے ایمان اور جان کی خیر منائیں محترم اوریا صاحب اس مقدمے کو ثابت کر نے کے لیے جس طرح قرآن مجید، احادیث اور سیرت کو بیان کرتے ہیں، وہ خلط مبحث اور ژولیدہ فکری کا نادر نمونہ ہے۔
ابھی کل ہی فوج کے تین جواں سالوں نے اپنی جانیں اس معرکے کی نذر کیں اعدادو شمار گواہ ہیں کہ پا ک فوج نے بیرونی اور کھلے دشمنوں کے خلاف اتنی جانی قربانی نہیں پیش کی، جتنی اپنے ملک کے اندر لڑتے ہوئے دی ہے۔
اخراجات مسلسل بڑھ رہے ہیں اور آمدنی میں بہتری کا کوئی امکان نہیں قرض، جو نواز شریف کے خلاف چارج شیٹ میں سر فہرست تھا، حکومت نے اس باب میں تمام سابق ریکارڈ توڑ دیے یہی نہیں بے روزگاری میں تیزی سے اضافہ ہو رہا ہے۔
اداس رتوں کا نوحہ اس بار عید کی چھٹیاں بہاولپور میں گزریں ہنگامہ خیزی سے دور، نیوز چینلز کی بریکنگ نیوز سے محفوظ چار پانچ دن گزارنا کسی نعمت سے کم نہیں اس بار البتہ کوئی کتاب ساتھ نہیں تھی، اس کی کمی محسوس ہونی چاہیے۔
ارباب اقتدار کو اس کا بھی اندازہ ہے کہ شفافیت کے بغیر معاملات آگے نہیں بڑھ سکتے اگر ہم صبر سے کام لیں اور جمہوری عمل کے تسلسل پر قومی اتفاق کو مجروح نہ ہونے دیں تو ایک بہتر مستقبل کی توقع رکھی جا سکتی ہے۔
ارباب اقتدار کی ہم سفری کبھی میرا شوق نہیں رہا اس کے لیے کبھی خواہش کی اور نہ کوشش پہلی بار جب مجھے اس کی دعوت ملی تو خوشی ہوئی کہ ایک کار خیر میں بروزن بیت ہی سہی، لیکن شرکت کا موقع مل رہا ہے۔
اردوان نے انہیں بھی ایک کونے میں پھینک دیا ابھی دو ڈھائی ماہ پہلے ترک وزیراعظم احمد اوگلو نے بھی استعفا دے دیا، وجہ یہی تھی کہ اردوان صاحب ہر معاملہ اپنے ہاتھ میں لینا چاہ رہے تھے، وزیراعظم ان کے نزدیک کٹھ پتلی ہونا چاہیے۔
اس ایوان کی اہمیت اسی وقت ثابت ہو گی" جب حزب اختلاف بھی اس کی حرمت کے بارے میں سنجیدہ ہو یہ بات خوش آئند ہے کہ دونوں گروہوں کو اس کا اندازہ ہو گیا ہے" اور دو دن سے قومی اسمبلی میں نسبتا سکون ہے۔
اس بار پھر شدت سے اس بات کا احساس ہوا کہ دوسرے شہروں خاص کر کراچی اور اسلام آباد کے ناشروں کو لازمی لانا چاہئے کراچی والوں کو اگر ترغیب دی جائے اور سٹالز کی فیس میں معقول سبسڈی دی جائے تو وہ شامل ہوسکتے ہیں۔
اس بنا پر میرا کہنا یہ ہے کہ یہ قومی مفاد کے باب میںدو نقطہ ہائے نظر کااختلاف ہے اور اسے اسی دائرے میں رکھناچاہیے بصورت دیگرمولانامودودی سے لے کر عمران خان تک، ہمیںہرسیاست دان کی حب الوطنی کو شک کی نظر سے دیکھنا پڑے گا۔
اس تاریخ کو جھٹلانے کی جرأت وہی کر سکتا ہے" جس کی اپنی کوئی تاریخ نہ ہو ہمارا معاشرہ ایسے جری لوگوں سے مملو ہے جو تاریخ کو جھٹلاتے اور پھر اس پر شرمندہ بھی نہیں ہوتے ہم محبت اور نفرت کی انتہاؤں میں جیتے ہیں۔
اس تذبذب کی اس سے بڑھ کر اور کیا دلیل ہوگی کہ اس نازک ترین مرحلے پر وزیر داخلہ نجی دورے پر برطانیہ جا رہے ہیں اور اس وقت یہ تأثر کہیں موجود نہیں ہے کہ یہ آپریشن دراصل حکومت کی قیادت میں ہو رہا ہے۔
اس تشخیص کو سو سال ہو گئے، افسوس کہ علاج تلاش نہیں کیا جا سکا مرض بڑھتا رہا اور مریض بھی جیسے ایک بیکٹیریا اپنی قوت مزاحمت میں مسلسل اضافہ کرتا چلا جاتا ہے، اسی طرح اس مرض کا جرثومہ بھی مسلسل توانا ہوتا رہا ہے۔
اس جنازے میں معمول سے زیادہ لوگ شامل ہوئے ارشد مہربان کے جنازے کی تصویر دیکھ کر مجھے ارشد بڈے کا جنازہ یاد آگیا اگر اس کی کوئی تصویر بنی ہوتی تو اسے اپ لوڈ کر دیتا، اس جنازے سے کم وبیش دوگنے لوگ شریک تھے۔
اس سال کے بعد ہم میں تقسیم ہو گئے جنرل قمر باجوہ کا تجزیہ یہ ہے کہ مشرقی پاکستان کی علیحدگی اور اس کے نتیجے میں پیدا ہونے والے سیاسی خلفشار نے ہمیں اتنا متاثر نہیں کیا جتنا جہاد افغانستان اور انقلاب ایران نے کیا ہے۔
اس سکیم میں اشوک یا کوئی اور فٹ نہیں ہوتا ان کے وارث واہگہ کے اس پار ہیں اگر خدانخواستہ پاکستان نہ رہے تو پھر اس کی مندرجہ بالا تاویل بھی جاتی رہے گی اور محمد بن قاسم کا ذکر پس منظر میں چلا جائے گا۔
اس سے یہ مراد بھی نہیں ہے کہ اداروں کے مابین مذاکرات نہیں ہونے چاہئیں جب ضرورت ہو، ضرور ہونے چاہئیں کہ سب ایک دوسرے کے حلیف ہیں، حریف نہیں چیف جسٹس کے ساتھ وزیراعظم کی ملاقات سے نوازشریف صاحب کی ساکھ کو دھچکا پہنچا ہے۔
اس سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ نااہلی کے ساتھ، ایک مسئلہ سیاسی ترجیحات بھی تھا جس نے تعلیم کو متاثر کیا اس کتاب میں دو ابواب ایسے ہیں جن میں ان تعلیمی پالیسیوں کا سیاسی و سماجی پس منظر اور نظریاتی پہلو زیر بحث ہے۔
اس لئے افغانستان کی حقیقی اسمبلی اس وقت وجود میں آئے گی، جب طالبان بھی کسی نہ کسی شکل میں اس کا حصہ بنیں افغانستان کے حوالے سے چوتھی حقیقت یہ ہے کہ مستقبل کا سیٹ اپ جنگوں کے بجائے مذاکرات کے ذریعے طے پائے گا۔
اس لیے فاتح کا تعین کیے بغیر کوئی اجنبی اس شہر کا رخ کرنے پر آمادہ نہیں، حتی کہ چین جیسا دوست بھی اس سے معلوم کیا جا سکتا ہے کہ پرویز مشرف صاحب اقتدار سے رخصت ہونے کے بعد بھی کس طرح اقتدار میں ہیں۔
اس لیے لازم ہے کہ میڈیا سے وابستہ لوگ ذہنی طور پربیدار رہیں کہ قوم کو منظر اور صدا کی حقیقت بتاتے رہیں میڈیا کا دماغ، تجزیہ کار اور کالم نگار ہیں یا پھر وہ جو ٹی وی سکرین پرواقعات کا جائزہ لیتے دکھائی دیتے ہیں۔
اس ماحول میں ایک عام آ دمی کی ذہنی ساخت بھی تبدیل نہیں ہو سکی اس نے حکمرانوں کو کبھی اپنا نہیں سمجھا اور ان کے خلاف آواز اٹھانے والے کو اپنا ہیرو قرار دیا جاوید ہاشمی جب اپنی کتاب کا عنوان ہاں، میں باغی ہوں۔
اس ملک میں دہشت گردی نے بہت سے لوگوں سے فجر کی باجماعت نماز بھی چھڑوا دی ہے اگر طارق جمیل صاحب سے گشت چھوٹ گئی ہو تو میں کچھ کہہ نہیں سکتا یہ اعتراض دعوت کی حکمت عملی سے بے خبری کی دلیل بھی ہے۔
اس ملک میں شاید ہی کوئی خانقاہ ہو جہاں موروثیت کے اصول کا اطلاق نہ ہوتا ہو اب شاہ محمود قریشی یا فیصل صالح حیات کو روحانیت سے جتنا تعلق ہے، ساری دنیا جانتی ہے، اس کے باوجود اسی موروثی اصول پر دونوں سجادہ نشین ہیں۔
اس مینڈیٹ کو برقرار رکھتے ہوئے، سب کو مل کر کوئی ایسا حل سوچنا چاہیے کہ ان معاملات میں بد انتظامی یا بد دیانتی کا امکانات کم سے کم ہو جا ئیں اس کے لیے سول سوسائٹی اور میڈیا کو بھی شریک کیا جا سکتا ہے۔
اس میں اسلام کے جمہوریت، حریت، رواداری، مساوات اور عدل عمرانی کے اصولوں کے اتباع کی بات کی گئی دو تین جگہوں پر یہ واضح کیا گیا کہ اقلیتوں کے اپنے مذہب پر عمل، عقیدے کے تحفظ اور ثقافت کی آزادی کو یقینی بنایا جائے گا۔
اس میں پیچیدگی آئین کی دفعات 62 اور 63 سے پیدا ہوئی اس میں مزید اضافہ دفعہ 184 کے اطلاق سے ہوا گزشتہ چند مہینوں میں یہ تاثر گہرا ہوتا گیا کہ اداروں کے مابین تناؤ میں، اب ایک نئے انداز میں اضافہ ہو رہا ہے۔
اس میں یہ فرد واحد ہے جو ایک طرف بطور قاضی القضاۃ فیصلے سنا رہا ہے، دوسری طرف بطور سپہ سالار میدان جنگ میں داد شجاعت دے رہا ہے، تیسری طرف سادگی کا پیکر ہے اور پیوند زدہ کپڑے پہنے درخت کے نیچے سو رہا ہے۔
اس وقت دنیا میں فساد اسی وجہ سے ہے کہ امریکہ سے لے کر ہمارے پٹواری تک، کوئی اپنی حد میں رہنے کے لیے تیار نہیں خدائی تو کسی کو بھی زیبا نہیں تاریخ یہ ہے کہ اس کے باوصف سب اسی خواہش میں جیتے ہیں۔
اس وقت لوگ اپنی سیاسی وفاداریوں کا بڑی حد تک تعین کر چکے خواص بھی اور عوام بھی عملی صورت حال یہ ہے کہ سوائے مجلس عمل کے، کسی جماعت کا منشور ابھی تک سامنے نہیں آیا اداریے کی طرح منشور بھی کبھی اہم ہوتا تھا۔
اس پالیسی کا حاصل یہ ہے کہ پہلے ہمیں صرف مشرقی محاذ پر خطرہ لاحق تھا، آج مغربی محاذ اس سے زیادہ پرخطر ہو چکا افغان انتظامیہ کے ساتھ، اب ہم افغان عوام کو بھی ناراض کر چکے اب وہاں پاکستان مخالف مظاہرے ہو رہے ہیں۔
اس پر سراپا احتجاج بن گئے ان کی آواز بند ہوئی تو ہماری ملاقات کا امکان بھی پیدا ہو گیا پرویز رشید صاحب اور عرفان صدیقی صاحب کے اس کمرے میں جا پہنچا جہاں نواز شریف اپنی اسیر صاحب زادی مریم نواز کے ساتھ موجود تھے۔
اس کا آ غاز 1994ء میں ایک مقامی کمانڈر کے خلاف ہوا اس نے ایک نوجوان کو یرغمال بنایا اور اسے اپنی ہوس کا نشانہ بنائے رکھا جہاد کے نام پر مسلط ہونے والے ان کمانڈروں کے خلاف عوام کا پیمانہ صبر لبریز ہونے کو تھا۔
اس کا اثاثہ تو اس کی اخلاقی ساکھ سمجھی جا تی ہے اگر وہ اس سے بھی محروم ہو گئی تو یہ کسی قومی المیے سے کم نہیں جماعت اسلامی کی بنیاد رکھی گئی تو در اصل یہ رواجی اور نسلی اسلام کا رد عمل تھا۔
اس کا ایک اضافی فائدہ یہ ہوا کہ انٹرویو نگار کی نظریاتی شناخت نے اگر کہیں معروضیت کو متاثر کیا" تو ان حواشی سے بڑی حد تک اس کی تلافی کر دی یوں یہ کہا جا سکتا ہے کہ یہ ایک دور کی ایسی گواہی ہے۔
اس کا سب سے افسوسناک مظاہرہ سیاست میں ہوا ہماری تاریخ میں جب مذہب و سیاست کی یک جائی کا مسئلہ اٹھا تو اس کے ابتدائی علم برداروں کے پیش نظر یہ تھا کہ سیاست ان اخلاقی اصولوں کے تابع ہو جو مذہب پیش کرتا ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ وہ انفرادی مفادات کے لیے سرگرم ہو یا اجتماعی مقاصد کے لیے متحرک، وہ کسی حیثیت میں اس بات کو فراموش نہیں کرتا کہ اسے اپنے پروردگار کے حضور پیش ہونا اور اپنے اعمال کے لیے جواب دہ ہونا ہے۔
اس کانفرنس میں تمام وزراء داخلہ میری موجودگی میں کانفرنس ہال میں داخل ہوئے میں نے سب کی آمد کو دیکھا ایک شائستگی اور اس کے ساتھ آداب کا خیال کسی کی آمد پر یہ گمان نہیں ہواکہ کوئی "مختلف آدمی" ہال میں داخل ہوا ہے۔
اس کوشش کا مقصد یہی تھا کہ میڈیا، سیمینارز کے سٹیج اور مسجد کے منبر سے رواداری اور برداشت کا سبق دیا جائے، اس کا عملی نمونہ پیش کیا جائے اور سماج میں تیزی سے بڑھتی تقسیم اور مکالمے میں در آتی کشیدگی کو روکا جائے۔
اس کی تلافی مدرسے کو چندہ دینے سے نہیں ہو سکتی یوم اقبال کی تعطیل ایک بار پھر بحث اٹھ کھڑی ہوئی ہے کہ یوم اقبال پر تعطیل ہونی چاہیے یا نہیں فکر کی اس بلند پروازی پر اقبال ہی کو یاد کیا جا سکتا ہے۔
اس کے باوجودتبدیلی کے آثارکہیں دکھائی نہیں دیے مزید یہ ہوا کہ جو اخلاقی متاع تھی، وہ بھی سیاست کے غبار میں کہیں کھوگئی خرم صاحب نے اس رازکو جان لیا کہ محدود رکنیت کے اصول پرکھڑا نظم جماعت، سیاسی کامیابی کے راستے میں حائل ہے۔
اس کے بعد ہی یہ امکا ن پیدا ہو تا ہے کہ اس علم کی کوئی کتاب آپ کی سمجھ میں آئے اس احساس کے سبب، بہت سی کتابیں بشمول "کشف المحجوب" دوبارہ پڑھیں بطور علم، تصوف کے مو ضوعات وہی ہیں جو فلسفے کے ہیں۔
اس کے ساتھ انہوں نے اس معاشی وسیاسی استحکام کو اپنی قوت بنا نا ہے جو ان کے چار سالہ دور وزارت عظمی میں ملک کو میسر آ یا انہوں نے قوم کو یہ بھی بتا نا ہے کہ ان کی شخصیت ارتقا سے گزری ہے۔
اس کے لیے فقہی دلائل کارگر نہیں یہاں تو مانگنے والا دعا دیتا ہے: اللہ تمہیں مدینے کا حج کرائے وہ عمر بھر اس خواہش کو پالتا ہے کہ پروردگار اسے کبھی مدینہ لے جائے ایک عام سرکاری ملازم زندگی کے مسائل میں گھرا ہوتا ہے۔
اس کے مطابق، ا ن کو پہلا روحانی تجربہ بچپن میں ہوا، جب ایک پیرنی نے ان کے جھوٹ کا پول کھول دیا انہوں نے قرآن مجید ختم نہیں کیا تھا مگر گھر والوں کو بتایا کہ ختم ہو گیا اس جھوٹ سے وہ واقف تھے۔
اس کے ہاں دلیل کے لیے جگہ ہے اور پھر یہ کہ نواز شریف کے ساتھ اس گروہ کی نفرت شاید وہاں تک نہیں پہنچی کہ ہر قید سے بے نیاز ہو جائے اس تیسرے گروہ کا مقدمہ بے بنیاد نہیں اس میں اخلاص بھی ہے۔
استحسان سے مراد ہے: ایک معاملہ میں بظاہر قیاس تو ایک حکم لگاتا ہے مگر عظیم تر دینی مصلحتیں ایک دوسرے حکم کا تقاضا کرتی ہیں، اس لیے پہلے حکم پر دوسرے کو ترجیح دی جائے ہمارے دینی لٹریچر میں "مقاصد شریعت" کا مستقل عنوان ہے۔
اسلامی یونیورسٹی کے صدر ڈاکٹر احمد بن یوسف الدرویش بھی تحسین کے مستحق ہیں جن کی سرپرستی میں یہ کانفرنس منعقد ہوئی انہوں نے جس طرح علمی مکالمے کے لیے جامعہ کے دروازے کھولے ہیں، یہ یونیورسٹی کی ساکھ اور ترقی کے لیے نیک شگون ہے۔
اسی اجلاس میں منظور کی گئی ایک دوسری قرارداد کے الفاظ ہیں: جمعیت العلما کا یہ اجلاس مصطفی کمال پاشا اور کمالیوں کو ان کی کامیابیوں پر مبارک باد پیش کرتا ہے اور مصطفی کمال جسے وہ کہتے ہیں" اسے مجدد خلافت کا خطاب دیتا ہے۔
اسی طرح اس ملک کا جاگیردارمزارعوں کو کم اجرت دے کر جو کرپشن کرتا ہے، وہ بھی کسی شمار میں نہیں ایک خاص طرح کی کرپشن کو ہمارے ہاں بطور خاص ہدف بناتے ہوئے، کرپشن کے بے شمار مظاہر سے صرف نظر کر لیا گیا ہے۔
اسی نے، ایک بنیاد ہونے کے باوجود، دیوبندیوں اور بریلویوں کو دو مسالک میں تقسیم کر دیا مولانا احمد رضا خان کی دلچسپی کے میدان متنوع تھے مگر وہ زیادہ تر مذہبی اور علمی دائرے ہی میں رہے عملی سیاست سے انہیں زیادہ دلچسپی نہیں تھی۔
اسی وجہ سے میں یہ رائے رکھتا ہوں کہ پاکستانی معاشرے کو ایک خاص حد سے زیادہ غیر مذہبی نہیں بنایا جا سکتا تاہم مجھے اس کا اعتراف ہے کہ عاصمہ نے جو کچھ کیا، وہ معاشرتی سطح پر خیر کے فروغ کا باعث بنا ہے۔
اسے خندہ پیشانی سے گوارا کیا جائے اور یہ کہ ہر اختلاف کر نے والا بد دیانت نہیں ہو تا رائے ساز لوگوں کو بھی اس میں اپنا کردار ادا کرنا ہوگا انہیں عوام کو بتا نا ہوگا کہ ہم انسانوں کی بستی میں رہتے ہیں۔
اسے مزید کمزور بنانے کے لیے ضروری ہے کہ کشمیر کی تحریک آزادی پر ان جماعتوں کا سایہ نہ پڑنے دیاجائے ان تنظیموں کے ذمہ داران کو بھی سمجھنا چاہیے کہ اہل کشمیر کے ساتھ ان کی ہمدردی ان کے لیے مہنگی ثابت ہو رہی ہے۔
اسے گمان ہوتا ہے کہ اس کا تخیل امر واقعہ میں ڈھل چکا اس کی آنکھ کھلتی تو ہے مگر تاخیر کے ساتھ اس کے بعد تنہائی ہوتی ہے اور عمر رائیگاں کا ماتم تنہائی نرگسیت کا نا گزیر نتیجہ ہے جس سے بچنا محال ہے۔
اعلی سطح پر میں نے اس لیے کہا کہ جو ریاستی و حکومتی ادارے اور افراد، نچلی سطح پر اور براہ راست زمینی حقائق سے وابستہ ہیں، جیسے پولیس افسران، وہ اچھی طرح جانتے ہیں کہ فرقہ واریت اور دہشت گردی کا باہمی تعلق کیا ہے۔
افسوس کہ ہمارے اہل سیاست اس کی روح سے وابستگی کا مظاہرہ نہ کر سکے جنہوں نے اس پر دستخط کیے، انہوں نے بھی گروہی مفادات کے تحت اس کی حرمت پامال کی جب یہ لوگ سیاسی مخالفین کو گلیوں میں گھسیٹنے کا اعلان کرتے ہیں۔
اقوام متحدہ کا فورم لوگوں کے حقوق کا دفاع کرتا ایسا نہیں ہو سکا بہت سے معاملات میں اقوام متحدہ کا ایک مثبت کردار رہا ہے مگر سچ یہ ہے کہ سیاسی تنازعات کے حل میں اس نے ہمیشہ عالمی قوتوں ہی کی طرف دیکھا ہے۔
الفاظ خیالات کے ابلاغ کا ایک ذریعہ ہی رہیں، اس پر حاکم نہ بن جائیں مباحث میں استدلال کو اپنی تمام تر خوبصورتیوں اور جزئیات کے ساتھ واضح کرنے کا کام لفظوںنے کرنا ہوتا ہے، مگر انہیں یہ کام خود کو نمایاں کئے بغیر کرنا چاہیے۔
امت مسلمہ کے نام سے کوئی سیاسی وجود دنیا میں کہیں نہیں پایا جاتا یہ عملا واضح ہو چکا کہ کوئی مسلم ریاست اہل فلسطین کی مدد نہیں کر سکتی اسلامی تحریکوں کو بھی فلسطینیوں کو وہی بات سمجھانی چاہیے جو زمینی حقائق کے مطابق ہے۔
امجد اسلام امجد کے ڈرامے، ہر ایک میں مقبول تکیہ کلام والا کامیڈین، پھر اصغر ندیم سید کی آمد ہوئی اور پیاس جیسا شاہکار ڈرامہ ہمیں دیکھنے کو ملا پشاو ر سٹیشن کے موضوعات میں اس خطہ کی ثقافت جھلکتی تھی، یہی بات کوئٹہ کی تھی۔
ان الزمات کے باوجود"امر واقعہ یہ ہے کہ وہ جدیدملائیشیا کے معمار ہیں اور اپنے بائیس سالہ اقتدار میں انہوں نے اپنے ملک کو ایک بڑی اقتصادی قوت بنا دیا اس سے سمجھا جا سکتا ہے کہ معاشی ترقی اور کرپشن کا باہمی تعلق کیا ہے۔
ان دنوں میرے سرھانے مو لانا وحیدالدین خان کی "کتاب معرفت" رکھی ہے اور ڈاکٹر خالد مسعود کی مرتب کردہ "نقوش ٹیگور" دینی معرفت کو جس مہارت کے ساتھ اور پرکیف اسلوب میں مولانا بیان کرتے ہیں، کم لوگوں کو یہ صلاحیت ودیعت کی گئی ہے۔
ان سب نے لمحۂ موجود کے بجائے، تاریخ میں جینے کا فیصلہ کیا نواز شریف صاحب کو بھی فیصلہ کرنا ہے: لمحۂ موجود یا تاریخ یہاں سوال اٹھایا جا سکتا ہے کہ یہ سب لوگ قومی جدوجہد کر رہے تھے اور یہاں معاملہ کرپشن کا ہے۔
ان قراردادوں کا جس شیڈول سے تعلق ہے، اس کے مطابق اقوام متحدہ مشرقی تیمور یا سوڈان کی طرح براہ راست مداخلت نہیں کر سکتی ہم اس فورم سے وہ مطالبہ کر رہے ہیں جو موجودہ صورت حال میں اس کے دائرہ کار سے باہر ہے۔
ان میں سے بعض گروپ ایسے ہیں، جو بظاہر حکومت یا ریاست کے مخالف نہیں، مگر ان گروپس میں سے کچھ لوگ اپنے پرانے تعلقات اور مسلکی یا فکری ہم آہنگی کی بنا پر دہشت گردوں کا ساتھ دیتے اور انہیں لاجسٹک سپورٹ فراہم کرتے ہیں۔
ان کا طرز حکومت خارجیوں سے ملتا جلتا ہے... وہی خارجی جنہوں نے خلیفہ چہارم حضرت علی کرم اللہ وجہؓ کوشہید کیا، بار بار فتنہ پیدا کرتے رہے اور امام ابو حنیفہؒ سے لے کر تما م کبار فقیہہ اور اکابر امت جن کے خلاف تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ ہندوستان کو متحد رہنا چاہیے، مسلمانوں کا مفاد الگ رہنے میں نہیں ہے، مسلم لیگ والے غلطی کر رہے ہیں، مسلمانوں کو دھوکہ دے رہے ہیں، ان کا جذباتی استحصال کر رہے ہیں، پاکستان کا نام اور اصطلاح ہی غلط ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ عوام کا نمائندہ بدرجہ اتم یہ استحقاق رکھتا ہے کہ اس کے منصب کی توقیر ہو جب عوام کسی کا انتخاب کر لیں تو پھر لازم ہے کہ اس کی تکریم کی جائے اس کی توہین بالواسطہ عوام کی توہین ہے۔
ان کو بخوبی احساس ہے کہ میاں نواز شریف اور ان کی بیٹی مریم نواز نے جو جارحانہ رویہ اپنا رکھا ہے‘ اس سے پارٹی کو بہت نقصان پہنچے گا‘ لیکن تمام پارٹی نواز شریف اور ان کی بیٹی کی ضد کے سامنے بے بس ہے۔
ان کی ترجمانی مختلف گروہوں نے اپنے ذمہ لے لی محبت کے پاؤں سے لہو بہتا رہا لیکن اس نے ان سے بغاوت نہیں کی کبھی موت کو گلے لگا یا اور کبھی عمر بھر کے روگ کو اس خطے کی محبت تو ایسی ہی ہے۔
ان کیفیات کے ساتھ ساتھ یہ خوشی بھی ہوگی کہ چلو جیسا بھی آیا، مفتے میں انعام تومل گیا ہمارا معاملہ بھی وہی ہے، ملالہ یوسف زئی کو نوبیل انعام ملنے پر خوشی کے ساتھ ساتھ حیرت بھی ہوئی کہ کس بات پر انعام دیا گیا؟
ان کے اصرار پر میں نے دفتر بلا لیا، قریبی چائے خانے میںچلے گئے، کچھ دیر تک گفتگو ہوتی رہی وہ صاحب ایم اے ایل ایل بی کی ڈگری کے حامل تھے، سی ایس ایس کے خواہش مند تھے، ایک بار امتحان دے بھی چکے تھے۔
ان کے بیان کردہ واقعات درست ہوسکتے ہیں اور یکسر غلط بھی سیمور ہرش تحقیقاتی رپورٹنگ میں اعلی ترین ایوارڈز لے چکے ہیں، ان کی کئی سٹوریز کے دنیا بھر میں حوالے دئیے جاتے ہیں، صحافت کی کتابوں میں انہیں بطور مثال پیش کیا جاتا ہے۔
ان کے خیال میں یہ دھاندلی تحریک انصاف نے کی یہ فیصلہ بتا رہا ہے کہ دھاندلی کا ہر الزام غلط ہے جس طرح قومی سطح پرن لیگ کاحق اقتدار ثابت ہے، اسی طرح خیبر پختون خوا میں یہ تحریک انصاف کے لیے بھی ثابت ہے۔
ان کے فہم دین میں اس سے زیادہ کی گنجائش نہیں ایک گروہ نے اس باب میں اتنی شدت اختیار کی کہ دوسرے کے خلاف تلوار اٹھالی اگر دوسراابھی اس درجے تک نہیں پہنچا تو فتوے کی تلوار بہر حال اس نے بھی تھام رکھی ہے۔
ان کے لیے یہ باور کرنا ممکن نہیں کہ کوئی آدمی دیانت دار ہو اور نواز شریف کے لیے نرم گوشہ رکھتا ہو اس لیے مجھ سمیت، وہ ہر ایسے آدمی کو بد دیانت شمار کرتے ہیں جو نواز شریف کے بیانیے کی تائید کرتا ہے۔
ان کے معصوم دل کینہ اور بغض سے پاک ہوتے ہیں، فوری ردعمل، مگر کچھ ہی دیر میں دل کو صاف کر لینا ایک حدیث مبارکہ میں بچوں کی ایسی بعض خصلتوں کا ذکر کیا گیا اور اسے ایمان کی صفات سے تشبیہ دی گئی ہے۔
انٹرنیٹ پر ریسرچ کی تو معلوم ہوا کہ راجندر کمار نے ان تمام آئیڈیاز کو استعمال کیا، جنہیں لاہور کاوہ ریٹائرڈ انجینئر اخبارات میں لکھ لکھ کر بھجواتا اور جو ردی کی ٹوکری کا حصہ بن جاتے راجندر کمار کا انقلاب لانا ایک الگ کہانی ہے۔
انگریزوں نے یہاں بھی ایک لکیر کھینچی اراکان کو بر ما کا حصہ بنایا یہاں کی بدھ اکثریت نے مان کر نہ دیا روہنگیا مسلمانوں میں ایک گروہ نے اپنی شناخت پر اصرار کیا جو انہیں انگریزوں کی آمد سے پہلے اس خطے میں حاصل تھی۔
انہوں نے اجتہاد کا راستہ اختیار کرتے ہوئے، وہ راستے تلاش کیے ہیں جو بنیادی طور پر اس سوال سے پیدا ہوئے ہیں کہ جہاں مسلمان اقلیت میں ہوں" اور اقتدار ان کے پاس نہ ہو تو وہ اسلام کے مطابق کیسے زندگی گزار سکتے ہیں؟
انہوں نے اس سے بے نیاز ہوکر حکومت کی رٹ قائم کی اور اپنے تعمیراتی منصوبوں کو رکنے نہ دیا اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ ترک عوام نے، چند ماہ بعدانہیں بھاری اکثریت سے صدر منتخب کر لیا یہ فارمولہ مگر وہاں کامیاب رہتا ہے۔
انہوں نے اپنی مرضی سے ایسا نہیں کیا اور اب اپنے پسندیدہ نتائج حاصل کرنے کے لیے ایسا کیا کچھ عالمی تجزیہ کار اس جانب اشارہ کر چکے ہیں کہ امریکی ڈرون حملے بعض اوقات مختلف گروہوں اور اداروں کے لیے اشارہ یا پیغام ہوتے ہیں۔
انہوں نے اپنے ضمیر کی آوازکو سنا اور اس پر لبیک کہا وہ سیاہ رو ہوکر بھی سرخ رو ہوئے تاہم قائد اعظم اور گاندھی جی کے افکارایک ساتھ کیسے امن کی اساس بن سکتے ہیں، کلکرنی جی کا یہ مقدمہ ایک بحث کا متقاضی ہے۔
انہوں نے بڑی شفقت اور محنت سے ہمیں پڑھایا کئی ایسی بنیادی باتیں جو ان سے سیکھیں، بعد میں دنیا کی معروف درسگاہوں میں کام آئیں میں نے سوچا کہ ہمارے وہ ٹیچر ریٹائر ہوچکے ہیں، پنشن پر گزارا ہے، ان کی کچھ مدد کرنا چاہیے۔
انہوں نے بہت سے ابدال اور دوسرے حضرات کا ذکر کیا ہے جن سے ان کی ملاقات ہوئی شیخ احمد سرہندی کا کہناتھا کہ انہیں بھی رسول اللہﷺ کی طرف سے قطب الارشاد کی خلعت عطا ہوئی شاولی اللہ بھی خود کو قائم الزمان کہتے تھے۔
انہوں نے پارٹی کے لیے ایک مضبوط معاشی اساس تلاش کر نے کے بجائے، سرمایہ داروں پر تکیہ کرنے کا فیصلہ کیا سو سو روپے چندہ جمع کر نے کے بجائے، انہیں یہ آسان دکھائی دیا کہ چنداین ٹی ایم مشینیں ان کی دسترسں میں ہوں۔
انہوں نے پشتو میں اعلی علمی کتب کے ترجمے کی روایت قائم کی اور اس زبان کا دروازہ علمی مباحث کے لیے کھولا ان کے" جرائم "میں یہ بھی شامل تھا کہ انہوں نے جاوید احمد غامدی صاحب کی کتب کا پشتو میں ترجمہ کیا ہے۔
انہوں نے ہمیشہ درمیان میں رہنے والوں کی حوصلہ شکنی کی، انہیں بزدلی اور غیر جانبداری کے طعنے دئیے شدت پسند جانتے ہیں کہ اگر اعتدال اور درمیان کی بات کہنے والے بڑھے تو اس کے فطری نتیجے میںسماج سے شدت پسندی کا خاتمہ ہوجائے گا۔
انہوں نے ہمیںجو سیاسی جماعت دی، وہ کسی طرح بھی کسی دوسری سیاسی جماعت سے مختلف نہیں کوئی مجھے ن لیگ اورتحریک انصاف میں تین جوہری فرق بتا دے تو میں اس کا شکریہ ادا کروںگا اس جماعت میں بھی ہر قماش کے لوگ شامل ہیں۔
انہیں اس لیے مارا گیا کہ وہ طالبان گروپوں کے راستے کی دیوار بن چکے تھے، بے خوف تھے، قاتلانہ حملوں کے باوجود پسپا نہ ہوئے بلکہ کھل کر سامنے آ گئے ایسے پولیس افسر شدت پسند گروپوں کے لیے سب سے بڑا خطرہ ہوتے ہیں۔
انہیں دیکھیں، سیکھیں، شیکسپئیر کے کسی بھی ڈرامے پرفلمائے ہوئے سٹیج ڈرامے کو دیکھ لیں، آدمی کو پتہ چل جاتا ہے کہ سٹیج اداکاری ہوتی کیا ہے اور دنیا بھر کے ایکٹر سٹیج کو ٹی وی اور فلم سے زیادہ مشکل میڈیم کیوں قرار دیتے ہیں۔
انہیں کسی مہربان نے میرے کالموں کے اقتباسات کی مددسے مرتب کیا اور اپنے تئیں ثابت کیا ہے کہ میں تضاد بیانی کا مرتکب ہواہوں عمران خان کے لیے میرا معیار ایک ہے اور نوازشریف کے لیے دوسرا میرامقصودفکری بحث نہیں بلکہ نوازشریف کا دفاع ہے۔
اورمظلوم بھی ن لیگ اور تحریک انصاف نے اپنی ترجمانی کے لیے ان لوگوں کا انتخاب کیا جو سب سے زیادہ زبان دراز ہیں جن میں پگڑی اچھالنے کی صلاحیت بدرجہ اتم پائی جاتی ہے جن کی آواز بلندتر اور جن کا لہجہ تلخ تر ہے۔
اوم پوری کا بھی بعض فلموں میں عمدہ کام ہے، ''پارٹی" میں ان کی اداکاری مجھے ابھی تک یاد ہے، اس میں نصیر الدین شیخ ایک سین کے لئے، فلم کے آخر میں آئے، مگرو ہ ہلا دینے والا منظرتھا پارٹی کے ڈائریکٹر گووند نہلانی تھے۔
اپنی صفوں میں ناپسندیدہ حرکت کرنے والے کو بچایا جائے گا، اس کا دفاع کیا جائے گا کہ کہیں اس غلطی، کمزوری کا فائدہ اہل باطل کا لشکر نہ اٹھا لے یہیں سے انصاف اور عدل کا خون ہوتا اور ناانصافی کی فصل کاشت ہوتی ہے۔
اچھے خاصے متمول لوگ انتخابات کے خیال ہی سے توبہ کرگئے ہیں کہ اخراجات گرفت میں نہیں آتے ان مشاہدات کے بعد کوئی یہ کیسے باورکر لے کہ یہ وہ لوگ ہیں جن کے پاس گاڑی تک نہیںیا یہ کہ ان کے اثاثے چند لاکھ ہیں۔
اکسانے کا یہ کام تو جیتنے والے کبھی نہیں کرتے اس سے کچھ اور ہو نہ ہو"یہ ضرور ہوتا ہے کہ وہ نفرت اور اختلاف کی شدت "گلی محلے کی سطح پر بھی باقی رہتی ہے" جو انتخابات کے دنوں میں اپنے عروج پر ہوتی ہے۔
اکیسویں ترمیم کے حوالے سے مخالفت یا حمایت میں کس قدر وزن ہے، فوجی عدالتوں کے کیا ضمنی اثرات مرتب ہوسکتے ہیں اور کیا ا س سے دہشت گردی کا جڑوں سے خاتمہ ہوسکے گا... یہ نہایت اہم سوالات ہیں، ان پر بات ہوتی رہے گی۔
اہل علم تواس حقیقت کو پا لیتے ہیں کہ چند روایات کے مشتبہ ہونے سے یہ حقیقت متاثر نہیں ہوتی کہ پیغمبرﷺ کی سنت دین کا مستقل ماخذ ہے جس کی بنیاد چند راویوں کی سند پر نہیں اس کی اساس امت کے تواتر پر ہے۔
ایثار، قربانی، محبت، احترام، ان جذبات کا ان رشتوں میں کہیں گزر نہیں بہو بہو ہوتی ہے جو کبھی بیٹی نہیں بن سکتی ساس ساس ہوتی ہے، اس میں ماں کی جھلک نہیں دیکھی جا سکتی یہ تعلیم ہمارے خاندانی نظام کے لیے اصل خطرہ ہے۔
ایران عراق جنگ کے دنوں میں جو کچھ ایران میں لکھا گیا، اس میں بے شمار ایسے واقعات پیش کیے جاتے ہیں جن سے معلوم ہوتا ہے کہ ایرانی افواج کو غیبی مدد حاصل رہی اسی طرح افغانستان کی جنگ سے بھی ایسے واقعات منسوب ہیں۔
ایسا تھا یا نہیں اس سے قطع نظر، بنگالیوں میں یہ تاثر پیدا ہو گیا فوج چونکہ اقتدار میں بھی تھی، اس لیے وہ براہ راست تنقید کی زد میں آگئی 1970ء میںجب فوجی آپریشن ہوا تو گویا یہ اونٹ کی پیٹھ پر آخری تنکا تھا۔
ایسی غیر معمولی شہادت، ممکن نہیں ہے کہ چند راویوں کی پسند و ناپسند پر منحصرہو اس لیے تاریخ، طبری کی ہو یا ابن اسحاق کی، سیرت کا ضمنی ماخذ ہو سکتی ہے، اصل نہیں رسالت مآب ﷺ کی بعثت اس سلسے کا آخری واقعہ ہے۔
ایڈورڈ سعید کے حوالے سے، وہ بتاتے ہیں کہ نوآبادیات امپیریل ازم کا نتیجہ ہے، اس کا مترادف نہیں ان کا کہنا ہے کہ مسلم اقتدار کو ایمپائر تو قرار دیا جا سکتا ہے، استعمار نہیں اس مقدمے کو، وہ دو دلائل سے ثابت کرتے ہیں۔
ایک باوقار، شاندار چیمپئن کے طور پر ایک ایسے شخص کی حیثیت سے جس نے ہار ماننے کے بجائے اپنے حالات کے ساتھ جنگ لڑی اور حیران کن معجزے تخلیق کر دکھائے محمد علی عزم وہمت کا ایک ایسا استعارہ ہے، جو ہمیشہ جگمگاتا رہے گا۔
ایک تاجر رمضان کے مہینے میں ناجائز منافع خوری سے دو لاکھ کماتا اور پھر مسجد میں دینی تقریب کے لیے دو ہزار دے کر یہ خیال کرتا ہے کہ اس نے لوگوں کو لوٹنے کا جو جرم کیا تھا، اب معاف ہو جا ئے گا۔
ایک خوشگوار تبدیلی میں نے روایتی دینی حلقوں میں دیکھی چونکہ اب کئی جامعات میں کمپیوٹر کی تعلیم دی جا رہی ہے اور وہاں سے فارغ التحصیل افراد کی تعداد بھی خاصی ہوچکی دینی مدارس سے فارغ التحصیل یہ لوگ اب فیس بک پر آچکے ہیں۔
ایک درجے میں یہ فطری ہے اگر کوئی مشکل میں آپ کے ساتھ کھڑا ہوتا یا ضرورت کے وقت آپ کی مدد کرتا ہے" تو اس کے لیے آپ کے دل میں نرم گوشہ پیدا ہو جاتا ہے" یا اگر کوئی ذاتی خدمت بجا لاتا ہے۔
ایک دور میںجناب مجید نظامی کو بھی یہ حیثیت حا صل رہی جناب ہارون الرشید نے محترم مجیب الرحمن شامی کی طرف صحیح اشارہ کیا وہ ایک کردار ادا کر سکتے ہیں کہ ان کو نوازشریف صاحب ا ور عمران خان دونوں کا اعتماد حاصل ہے۔
ایک رائے یہ ہے کہ بد اخلاقی یا کرپشن میں ان تمام حدود سے تجاوزات شامل ہیں جو اللہ نے مقرر کی ہیں اگر کوئی دین کے قائم کردہ انفرادی شرم و حیا کے پیمانے پر پورا نہیں اترتا تو وہ بھی بد اخلاق (کرپٹ) ہے۔
ایک سکیورٹی سٹیٹ میں ناگزیر ہے کہ دفاع پر زیادہ خرچ ہو ریاست کی ساخت کو تبدیل کیے بغیر یہ ممکن نہیں کہ تعلیمی مصارف کے لیے زیادہ رقم مختص کی جا سکے اس تقریر میں انہیں اپنا وژن پیش کر نا اور یہ بتانا چاہیے۔
ایک صائب فیصلہ نظم اجتماعی کی اقامت، ضروریات زندگی میں سے ہے جس طرح پانی کے بغیر فرد کی بقا ممکن نہیں، اسی طرح کسی حکومت کے بغیر سماجی بقا ممکن نہیں اسی لیے نظم اجتماعی کے قیام کو ہر بات پر مقدم رکھا گیا ہے۔
ایک عام مسلمان نہ تو دین کا علم رکھتا ہے اور نہ ہی اس کے پاس اتنا وقت ہوتا ہے کہ وہ غور وفکر کرے اور کوئی رائے قائم کرے اس لیے وہ دین کے بارے میں جاننے کے لیے علما کی طرف رجوع کرتا ہے۔
ایک میرا تصور اخلاق اوردوسرا میرا شخصی تجربہ میں جس عہد میں جیتا ہے اور جو مجھ پر گزرتا ہے، اسی کی روشنی میں، میں اپنے ماضی کا ادراک کر تاہوں مثال کے طور پر فرض کیجئے اگر میںآج آزادیٔ رائے کے حق سے محروم ہوں۔
ایک کالم پڑھ کر اگر لوگوں کو سوچنے کے لیے کچھ نہ ملے، ان کی معلومات میں کوئی اضافہ نہ ہو، زبان و بیان کے حوالے سے ان کی تربیت نہ ہو تو کالم نگاری محض وقت کا ضیاع اور اخباری کاغذ کا سوئے استعمال ہے۔
بارہویں کھلاڑی کی طرح آج وہ کسی حادثے کے انتظار میں تھے، جب وہ میدان میں اتریں اور تالیوں کی گونج کا رخ اس کی طرف ہو ممتاز قادری کی پھانسی، ان کے خیال میں وہ حادثہ ہے جو بارہویں کھلاڑی کو معتبر بنا دے گا۔
باپ کی نظر سے اولاد کی خامیاں اوجھل نہیں رہ سکتیں، کوئی نہ کوئی نظر آ ہی جاتی ہے اور لڑائی کو پھر کوئی نہیں روک سکتا ہاں آخری بات ایسی ہے جو مفید ہے، مرد کو ٹوٹکے یا جادو کے ذریعے قابو کیا جاسکتا ہے۔
برادرم رئوف کلاسرا کے پچھلے تین چار برسوں کے کالموں میں اتنے بڑے سکینڈل اور کرپشن دھماکے سامنے آئے ہیں، کسی کو تردید کرنے کی بھی جرأت نہیں ہوئی ایسے کالم ہی اکٹھے کر دئیے جائیں تو کرپشن پر اچھی خاصی ضخیم کتاب بن جائے گی۔
برادرم عارف انیس ملک صادق خان کی کیمپین میں بطور کنسلٹنٹ شریک رہے، ان کا ایک تجزیہ الیکشن سے پانچ دن پہلے ایک معروف جرمن اخبار نے شائع کیا، جس میں وہ منطقی دلائل دیے گئے تھے، جن کے باعث صادق خان کی جیت یقینی تھی۔
بظاہر تو ایک آدمی غلطی کرتا ہے، مگراسے ایسا کرنے پر مجبور کرنے والے کئی ہوتے ہیں اور بیشتر اوقات ان میں سے کسی کو اپنے کئے کی سزا بھگتنا بھی نہیں پڑتی وہ بلکہ معصوم بنے اس المناک واقعے پرتاسف کا اظہارکر رہے ہوتے ہیں۔
بظاہر عوام کی ووٹوں سے منتخب ہونے والی حکومت نے نفرت کو ملک کے رگ و پے میں اتاردیا نفرت انتہا پسندی کی بد ترین صورت ہے جو انسانی آنکھوں کو بینائی ہی سے نہیں، اس کے دماغ کو سوچنے سے بھی محروم کر دیتی ہے۔
بظاہر لگتا ہے کہ لوگ مزے سے گھر بیٹھے ہیں، لیکن ٹی وی پروگرام اور اخبارات کی خصوصی رنگین اشاعتیں ان دنوں کی اہمیت راسخ کراتی ہیں، بچوں کو بھی اندازہ ہوجاتا ہے کہ آج کچھ خاص بات ہے، اسی لئے سکول یا دفتر بند ہیں۔
بعض باتیںدرست بھی نکل آتی ہیں، انسانی فطرت ہے کہ کسی دست شناس یا نجومی کی چار باتیں غلط نکلیں، مگر ایک دو درست نکل آئیں تو لوگ سچ ثابت ہوجانے والی پیش گوئیوں کو اہمیت دیتے اور پھر سے اسی ماہر کی طرف لپکتے ہیں۔
بعض دینی گروپ کسی اسلامک ماڈل کی بات ضرور کرتے ہیں، مگر تاحال ٹھوس علمی انداز سے ایسا کچھ نہیں کرسکے، جس سے دوسرے قائل ہوسکیں اوراس ماڈل کواپنانے کا سوچیں اس اعتبار سے روایتی رائٹ اور لیفٹ کی تعریف خاصی حد تک بدل گئی ہے۔
بعض سیاہ زبان ایسا کہتے ہوئے ملک او رقوم کے حوالے سے سخت الفاظ استعمال کرتے ہیں، تان اسی پر توڑی جاتی ہے، '' ہم ایک قوم بن ہی نہیں سکے، بکھرا ہوا، منتشر ہجوم ہیں، ریاست بھی ناکام ہوگئی اورقوم بھی "کیا واقعی ایسا ہے؟
بعض قدیم مفسرین نے یہ بھی لکھا ہے کہ کسی ہلکے کپڑے یا رومال کا گولہ سا بنا کر بطور تادیب مارا جائے، بعض کے خیال میں تکلیف نہ دینے والی ہلکی سی تھپکی، جیسی استاد شاگرد کو اپنی ناراضی کے اظہار کے لئے لگاتا ہے۔
بقول ڈاکٹر اسلم فرخی‘ ان کی صبح کا آغاز ایک سپارے کی تلاوت اور فوائدالفواد کی ایک مجلس کے مطالعے سے ہوتا رہا اس کتاب کے علاوہ دوسری دو کتب میں وہ دیوان غالب اور صوفیا پر اپنی لکھی کتاب ''دبستان نظام" کا ذکر کرتے ہیں۔
بلکہ مضحکہ خیز بھی اس سے پہلے کہ عالمگیریت ہمیں ہر روایت اور اظہار کے ہر جذبے سے محروم کر دے، ہمیں اپنے محبت کو بچا نا ہے اور اس کے اظہار کے اسالیب کو بھی ہمیں اظہار کے مقامی اسالیب کو زندہ کر نا ہے۔
بنی گالہ سے گوجر خان تک رفاہ عامہ سے عمران خان نے اقتدار کی سیاست میں قدم رکھا یہ مر حلہ، ان کے داخلی اضطراب میں کمی کے بجائے اضافے کا سبب بنا عمران خان جب شوکت خانم ہسپتال کے لیے وسائل جمع کر رہے تھے۔
بورڈ کسی نوجوان کو یہ موقعہ دے تو پھر اسے بھرپور سپورٹ بھی دے تاکہ ٹیم میں سیاست نہ آجائے سب سے اچھی پوزیشن بائولنگ کی نظر آئی وہاب ریاض غیرمعمولی رہے، راحت علی، سہیل خان اچھی آپشن ہیں، جنید خان بھی فٹ ہو گئے ہیں۔
بڑی بڑی پگڑیوں اور شملوں والے قطار اندر قطار دروازے پر کھڑے تھے کہ عمران خان کے دو لمحے میسر آئیں اور وہ اپنے دست مبارک سے ان کے گلے میں تحریک انصاف کا پٹا ڈال دیں اس سعادت کے لیے لوگ ٹوٹے پڑ رہے تھے۔
بڑے عرصے کے بعد ہر طبقہ فکر کے لوگوں کو ایدھی صاحب کے انتقال پر افسردہ دیکھا ہر ایک ان کے لئے دعا گو تھا، ہر ایک زبان پر اپنی تمام زندگی خدمت خلق کے لئے وقف کرنے والے انسان کے لئے تحسین کے الفاظ تھے۔
بھارت کے مسلمان اور مذہبی جماعتیں بشمول جمیعت علمائے ہند اور جماعت اسلامی، جب یہ مطالبہ کرتی ہیں کہ بھارت کو ایک سیکولر ریاست ہونا چاہیے، تو کیا وہ یہ کہنا چاہتی ہیں کہ بھارت کو ایک مذہب دشمن اور مذہب بے زار ریاست ہونا چاہیے؟
بھارتی آئین میں سکیولرازم ابھی بھی موجود ہے لیکن امریکہ کی طرح، جہاں آئین اور قانون ابھی تک ویسا ہی ہے لیکن ٹرمپ کے صدر بننے سے امریکہ کے اطوار تبدیل ہوچکے ہیں، بھارت بھی نریندر مودی کے آنے سے ایک مختلف روپ دھار چکا ہے۔
بھارتی دانشور چلا رہے ہیں کہ سیاست پر کارپوریٹ کلچر غالب ہو چکا، نریندر مودی کو وزیر اعظم بنا کر سرمایہ دار گروپوں نے اپنی طاقت ثابت کر دی‘ اس لئے یہ ضروری نہیں کہ مسلسل سیاسی عمل چلتے رہنے سے سسٹم ٹھیک ہو جائے گا۔
بھٹو صاحب نے اسے تیسری دنیا کی وحدت کے طور پر دیکھا بنیادی تصور یہ ہے کہ ترقی یافتہ دنیا کے مقابلے میں ترقی پذیر اور غریب لوگ، خود کو ایک اکائی سمجھیں کرکٹ کے حوالے سے دیکھیں تو جب مقابلہ آسٹریلیا یا برطانیہ سے ہے۔
بھٹو صاحب نے حالات کی سنگینی کا اندازہ کیا مگر بعد از خرابیء بسیار پرو فیسر عبدالغفور احمد سمیت ان واقعات کے تمام عینی شاہد یہ گواہی دیتے ہیں کہ چار جولائی کو صرف ایک نکتے کے سوا، تمام نکات پر اتفاق رائے ہو گیا تھا۔
بھٹوز کی پارٹی سے جو بھی الگ ہوا، اس کا قد کاٹھ خواہ کس قدر بلند تھا، وہ بعد میں صفر ہی ہو گیا مسلم لیگ کا معاملہ مختلف ہے، یہاں الگ ہونے والے دھڑے اپنا وجود کسی نہ کسی حد تک برقرار رکھ لیتے ہیں۔
بہت تلاش کے بعد ایک راہب ملا جس نے بتایا کہ یونان میں ایک مکان ہے جو قسطنطین کے دور سے بند پڑا ہے، ہر آنے والا قفل پر قفل لگاتا گیا خوف یہ تھا کہ فلسفہ آزاد ہوا تو مسیحیت اس میں بہہ جائے گی۔
بیلٹ بکس اٹھا کر بھاگتے وزیر اس میڈیا کی برکت سے عوام نے اپنی آنکھوں سے دیکھے یوں بہت سے لوگوں کے لیے یہ امکان پیدا ہو گیا کہ وہ گمان کی سرحدوں سے نکل کر یقین کی سرحد میں داخل ہو جائیں یہ ارتقا ہے۔
بیٹیوں نے جنازہ اٹھایا اور اللہ کی امانت کو زمین کے حوالے کر دیا یہی کچھ محمد مرسی کے ساتھ ہوا آدھی رات کے بعد تدفین اور اس طرح کہ گھر کے آٹھ افراد ہی شریک ہو پائے بھٹو کی تدفین بھی اسی طرح ہوئی تھی۔
بے نظیر بھٹو اس ضمن میں پاکستان کے ڈاکٹر فضل الرحمن، ڈاکٹر خالد مسعود، انڈونیشیا کے نور خالص مجید، ایران کے عبدالکریم سروش اور الجزائر کے محمد اروکون جیسے مسلم سکالرز کے افکارپیش کرتی ہیں جن کی دینی تعبیرجدیدسیاسی و سماجی تصورات سے ہم آہنگ ہے۔
تاکہ وہ سکول کی سطح پر یہ تکنیک ہر ایک کو سکھا دیں مائنڈ میپ، سپیڈ ریڈنگ اور میموری کے حوالے سے کسی اور نشست میں بات ہوگی، سردست تو ٹونی بزان کی شخصیت، اس کے پاکستان کے متعلق تجربات اور رائے پر بات کرتے ہیں۔
تجربات سے معلوم ہوا کہ ایک " نظریاتی ریاست" کے پیکر کے لیے" قومی ریاست" کا لبادہ موزوں نہیں کانٹ چھانٹ کے باوجود، صاف معلوم ہوتا ہے کہ یہ پیرہن اس قامت کے لیے مناسب نہیں آج بھی پیغام پاکستان جیسی دستاویز پیش کی جاتی ہیں۔
تحریک انصاف شہر کے ایک گوشے میں اپنا احتجاج کرے، شہر بند کرے نہ شہریوں کو تکلیف پہنچائے دوسری طرف حکومت گرفتاریاں کرے نہ کنٹینرز رکھے اور نہ تحریک انصاف کے کارکنوں کو اکٹھا ہونے سے روکے یہ بہت عمدہ اور قابل عمل روڈ میپ تھا۔
تعصب بھی ایک نفسیاتی مرض ہے، مو لانا مودودی کے الفاظ میں یک رخاپن لیکن میں یہاں اس کا ذکر نہیں کر رہا، میں اس جھنجھلاہٹ اوررد عمل کی بات کر رہا ہوں جو اب کالموں اور اخباری مضامین میں بھی نمایاں ہوتی جا رہی ہے۔
تو اس کے نتائج کچھ اور طرح کے ہوںگے آج اسلام ہمارے لیے عصبیت ہے اور تعلق بالرسول عقیدت کے زبانی کلامی اظہار کا نام محبت رسولؐ کے نام پر ہم نے سماج میں جس خیال کی آب یاری کی، اس کے مظاہر ہمارے سامنے ہیں۔
تو ان کی غلطی واضح کی جائے میرے علم میں نہیں ہے کہ کسی قابل ذکر عالم یا مدرسے کے ذمہ داران نے اس استدلال کا دینی جواب دیا ہو میرے نزدیک اس کا سبب یہ ہے کہ وہ دراصل اسی تعبیر کو درست سمجھتے ہیں۔
تو انہیں تنبیہ نہ کی جائے میں پچھلے کالم میں عرض کر چکا کہ یہ اہل دانش اور علما کی ذمہ داری ہے کہ انہیں متنبہ کریں، خبردار کریں اور انہیں اصلاح کی دعوت دیں یہی انذار ہے اگر وہ اصلاح پر آ مادہ نہ ہوں۔
تو سماجی رویوں میں ہم آہنگی پیدا ہوتی ہے اور تسلسل بھی پھر کیلنڈر کی تبدیلی سماجی رویوں کے تسلسل پر اثر انداز نہیں ہوتی یہ درست ہے کہ انسان بھول جاتا ہے اور بعض اوقات اسے بڑے پیمانے پر یاد دہانی کی ضرورت ہوتی ہے۔
تو لازم ہے کہ قیادت کی سطح پر اس کا شعور موجود ہو ورنہ یہ امکان مو جود ہے کہ لبرل ازم سماجی اقدار سے بے نیاز ہوکراباحیت میں تبدیل ہو جائے یہ مذہب ہویا لبرل ازم، ایک سماج میں اسی وقت جگہ بنا سکتا ہے۔
تو وہ اس کا حق رکھتاہے لیکن اسے اقبال سے منسوب کرنا کم فہمی ہے جو لوگ ان دونوں باتوں سے واقف ہیں، ان میں سے چندلوگوں نے اقبال پر تنقید کی ہے اور علم کی دنیا میں ان کی رائے کو اہمیت دی گئی ہے۔
تو پھر اسے چلنے دیں یہ وقت نئے فتنے پیدا کرنے، طے شدہ باتوں کو چھیڑ کر خواہ مخواہ کے پرانے قضیوں کو جگانے کا نہیں بے سمت سفر اور خواہ مخواہ کا مکالمہ بھی ایک خاص سطح پر جا کر فکری عیاشی بن جاتا ہے۔
تو کیا ہی اچھا ہوکہ ان کی ان آرا پر بھی اہل علم کلام کریں ہمارا امتحان یہ ہے کہ ہم حق کی طلب میں، ان ماخذات علم کی طرف رجوع کریں دین کے باب میں میں نے عرض کیا قرآن و سنت ہی ماخذ ہیں۔
تو ہم بغیر تحقیق کے اسے قبول کر لیتے ہیں اور بسا اوقات اس معاملے میں بہت سی مغربی اقوام پر بھی سبقت لے جاتے ہیں، حالانکہ رسول اللہﷺ بہت سے فروعی اور ثانوی نوعیت کے مسائل میں بھی اہل کتاب کی مخالفت فرمایا کرتے تھے۔
تو یہ تشویش کی بات ہے، خوشی کی نہیں، کیونکہ قوموں کی تاریخ میں ایسے بڑے واقعات تو کم ہی آتے ہیں، زندہ اور سربلند قومیں معمول کے حالات میں بھی اتنا ہی اچھا پرفارم کرتی ہیں، جتنا مشکل اور غیرمعمولی حالات میں انہیں کرنا چاہیے۔
تین برس پہلے اس اخبار نو یس کو بھی یہ کتاب پڑھنے کا موقع ملا کہا جا سکتا ہے کہ اسے پڑھنے کے بعد زندگی کے بارے میں تمام تصورات بدل گئے بٹ صاحب بعض دیگر کتابیں بھی خرید کر طلبہ کو تحفہ دیا کرتے ہیں۔
تین برسوں میںٹیکس اصلاحات کے نام پر کچھ نہیں ہوا، ہر ایک جانتا ہے کہ کبھی ایسا نہیں ہوگا سیاستدانوں کی کرپشن کے بارے میں سینہ گزٹ کو چھوڑیں، آڈیٹر جنرل کی رپورٹوں اور نیب کے سکینڈلز ہی کو سامنے رکھ لیں تو حیران ہوجاتا ہے۔
تینوں کے تصور سیاست یا اسلوب حکومت میں کوئی جوہری فرق سامنے نہیں آ سکا ن لیگ چونکہ اس دعوے کی سب سے موثر نمائدگی کی صلاحیت رکھتی ہے، اس لیے یہ سمجھا جا رہا ہے کہ 2018ء میں بھی میدان اسی کے ہاتھ رہے گا۔
جاوید ہاشمی نے ایک اہم موقع پر تاریخ ساز کردار ادا کیا عوام اور سیاسی جماعتیں اس کی قدر و قیمت کا اندازہ نہیں کر سکیں؛ تاہم اگر ہم ووٹ کی قوت کو فیصلہ کن مان لیں تو یہ بھی کم اہم تبدیلی نہیں ہو گی۔
جب اخلاقی طور پر بلند تر جگہ پر کھڑا ہو جاؤں میرے اسلاف نے اخلاق کے ایسے ایسے پہاڑ کھڑے کر دیے تھے کہ دنیا جب ان کو عبور نہ کر سکی تو سرنگوں ہو گئی میں اس چیلنج پر اسی وقت پورا اتر سکتا ہوں۔
جب ان صاحب نے دو تین بار کہا تو قائد محترم نے ''کمال شفقت" سے مسکرا کر دیکھااور''فرمایا"، آ جائو میاں، آج ان کے طفیل تم بھی ہمارے ساتھ بیٹھنے کا شرف حاصل کر لو " اس طرح کے واقعات سینکڑوں نہیں تو بیسیوں ضرور ہیں۔
جب انتخاب اس معیار پر ہو تو پھر کسی فرد کا علم و فضل بے معنی ہو جا تا ہے اگر وہ مسلکی عصبیت نہیں رکھتا اس کا نقصان یہ ہوتا ہے کہ کونسل کی رائے روایتی علما کے فہم دین کے تابع ہو جاتی ہے۔
جب جزیرہ نمائے عرب پر اسلام کی حکومت قائم ہو گئی اس موقع سے فائدہ اٹھاتے ہوئے آپﷺ نے ایک تاریخی اقدام کیا اور فتح کے دن کو عام معافی کا دن قرار دے دیا یہ انتقام پر مبنی معاشرتی نظام اقدار میں جوہری تبدیلی تھی۔
جب سب ایرے غیرے یہی کر رہے ہوں، جب سیاستدان اور حکومتی مشینری کے بڑے کل پرزے اسی شغل میں دن رات لگے ہوئے ہوں، جب قومی انڈسٹری زمین کی خرید و فروخت بن چکی ہو، تو ان روشوں کا اثر معاشرے پہ لازما پڑتا ہے۔
جب میڈیا کو مکمل آزادی میسر ہو اور لوگ کسی خوف کے بغیر اپنی بات کہہ سکیں عمران خان کے لیے تو معاملہ وہی ہے کہ سر منڈاتے ہی اولے پڑے ان کا سامنا اب ڈاکوئوں کے کسی گروہ سے نہیں، منتخب عوامی نمائندوں سے ہے۔
جذبات نگاری سے جذباتی تسکین کا سامان تو کیا جا سکتا ہے، قومی تعمیر نہیں ہو سکتی پاکستان کو ان لوگوں کی راہنمائی کی ضرورت ہے جو قوموں کے عروج و و زوال پر نظر رکھتے اور ان کی تاریخ سے وہ اصول کشید کرتے ہیں۔
جماعت اسلامی کا اس ملک کی تاریخ میں ایک مثبت کردار یہ بھی ہے کہ اس نے انقلابی ہونے کا نعرہ لگا یا لیکن اپنے دستور میں یہ لکھ دیا کہ اس انقلاب کے لیے ملکی آئین سے ماورا کوئی حکمت عملی اختیار کی جائے گی۔
جماعت کا سسٹم کچھ اس نوعیت کا ہے کہ ہر اہم لیڈر کا مختلف اجتماعات کے مواقع پر اراکین کے ساتھ خاصا انٹرایکشن رہتا ہے، تقریریں، درس قرآن، سوال جواب کے مختلف سیشنز، ہر ایک کی صلاحیتیں جانچنے اور پرکھنے کا خاصا وقت مل جاتا ہے۔
جمہوریت سے اہل سیاست کوبطور تصور سیاست کوئی دلچسپی نہیں وہ اسے اپنی بقاکا ایک حیلہ سمجھتے ہیں اگر ایسا نہ ہوتا تو جمہوریت کا پہلاظہور سیاسی جماعتوں کے کلچر میں ہوتا سوال یہ ہے کہ ن لیگ نے اس رد عمل کا مظاہرہ کیوں کیا؟
جن کو نظر انداز کر تے ہوئے نہ ہی اسوۂ حسینی کو سمجھا جا سکتا ہے" نہ واقعہ کربلا کو یہ معلوم ہے کہ سیدنا علیؓ خلفائے ثلاثہ کے مخلص رفیق رہے اور انہیں ہمیشہ وہی مشورے دیے "جن میں اسلام اور مسلمانوں کی بھلائی تھی۔
جنرل ضیاء الحق مرحوم نے اسلام کے نام پہ بہت کچھ کیا لیکن مقام شکر ہے کہ اپنی تمام تر نقلی اسلامائزیشن کے باوجود انہوں نے مری بروری کو بند نہ کیا‘ حالانکہ ان کی قیام گاہ مری بروری سے چند فرلانگ کے فاصلے پہ تھی۔
جنسی تعلقات کی تہذیب کے بغیر خاندان وجود میں نہیں آ سکتا مرد وزن کے آزادانہ اور بے مہار اختلاط سے یہ امکان پیدا ہوتا ہے کہ جنسی تعلقات اس دائرے تک محدود نہ رہیں جنہیں اسلام نے نکاح کے ادارے سے متعین کر دیا ہے۔
جنہوں نے ہتھیار ڈال کر امن کا راستہ اختیار کیا یا جو بھاگ کر افغانستان جا چھپے آپریشن ضرب عضب کی کامیابی کے بعد دہشت گردوں کے اکا دکا گروپ یا ان کے بچے کچھے لوگ اب اپنے لیے کسی نئے برانڈ کی تلاش میں ہیں۔
جو ترقی کا راز پا گئے، جنہوں نے اپنے شہریوں کو اچھی زندگی عطا کی، جہاں غربت ختم نہ بھی ہو تو کم سے کم سطح پہ پہنچ گئی ہو، جہاں تعلیم کا معیار اونچے سے اونچا ہو، صحت کی سہولیات سب کیلئے یکساں موجود ہوں۔
جو مذہبی نفرت پھیلاتا ہے، وہ سیاست دانوں کو انتہا پسندی کا مجرم ٹھہراتا اور اس کو نظر اندازکرتا ہے کہ وہ خود کیا کر رہا ہے جو سیاست کے کھیتوں میں نفرت کی فصل اگاتا ہے، وہ مذہبی انتہا پسندی پر پریشان دکھائی دیتا ہے۔
جوعدل نہیں کر سکتے، وہ یہ بھاری پتھر نہ اٹھائیں آج بھی اگر کوئی معاشرتی ضرورت متقاضی ہو توایک سے زیادہ نکاح کیے جا سکتے ہیں تاہم کسی مصلحت یا ضرورت کے تحت مسلمانوں کا نظم اجتماعی چاہے توکوئی اضافی شرط بھی عائد کر سکتا ہے۔
جوماضی میں طالبان اور القاعدہ سے منسلک گروپ کرتے رہے سری لنکن ٹیم کو نشانہ بنایا جانا، لاہور میں پولیس ٹریننگ سکول اوراہم اداروں کے دفاتر پر حملے، جی ایچ کیو پر حملہ، مہران بیس پرکارروائی یا اسی طرزکی دیگر کارروائیوں میں یہی طریقہ اپنایاگیا تھا۔
جیساکہ ایم کیو ایم کا؛ اگر اس ابھرنے والی کیفیت کا سہرا کسی کو جاتاہے ‘تو وہ چیف جسٹس ثاقب نثار ہیں‘جنہوں نے بہت سے گمبھیر مسائل میں ہاتھ ڈالاہے اورجن کے ازخود نوٹس لینے کے بعد کراچی اورسندھ سے متعلق ہوشربا حقائق سامنے آئے ہیں۔
جیسے استاد کی مجلس میں میرے فرقت کے چار سال گارشیا ماکوئیزنے تنہائی کے سو سالوں کا قصہ لکھاہے جی چاہتاہے میں اپنی تنہائی کے ان چار سالوں کی کہانی لکھ ڈالوں ایک شہرآشوب شاید کبھی! فاتح شہید 2 اکتوبرڈاکٹر فاروق خان کا یوم شہادت ہے۔
جیسے زندہ کی ہڈی کو توڑنا جو دین تکریم آدم کے باب میں اتنا حساس ہے، کیسے ممکن ہے کہ وہ کسی فرد سے اس بنا پر امتیازی سلوک کرے کہ وہ ایک معذوری کے ساتھ پیدا ہوا ہے جس میں اس کا کوئی قصور نہیں؟
حاصل یہ ہے کہ مذہب سماج کے لیے ہو تاہے، سماج مذہب کے لیے نہیں سیدنا یوسفؑ سے جیل کے رفیقوں نے خواب کی تعبیر چاہی تو کہا:تعبیر ملے گی لیکن مجھے بھی ایک سوال کا جواب چاہیے: اللہ ایک ہو نا چاہیے یا بہت سارے؟
حب الوطنی ایک نجیب آدمی کی پہچان ہے؛ تاہم ایک دیانت دار آدمی کے لیے یہ لازم نہیں کہ وہ اس کے لیے ریاستی اداروں کے طے کردہ پیمانوں پر بھی پورا اترے اگر کوئی ایک معاملے میں ریاست کی کسی پالیسی سے اختلاف کرتا ہے۔
حسنی مبارک کی طویل آ مریت کے سبب، سطح زمین سے نیچے اضطراب کی لہریں اٹھتی رہیں جسے جبر سے دبایا گیا جبر کے دنوں میں معمول کی سیاسی وسماجی سرگرمیاں جاری رکھنا ممکن نہیں رہتا، لوگ اظہار کے لیے غیر روایتی طریقے اختیار کرتے ہیں۔
حکومت سے کوئی ایسا مطالبہ نہیں کیا جانا چاہیے جو ماورائے وسائل ہو؛ تاہم حکومت سے یہ مطالبہ ضرور کیا جا سکتا ہے کہ وہ وسائل تقسیم کرتے وقت توازن کو پیش نظر رکھے اس سارے عمل میں ایک کردار وزارت مذہبی امور کا بھی ہے۔
حکومت یہ کہتی ہے کہ نواز شریف صاحب کے خلاف جو کچھ ہوا، اس میں ہمارا کوئی ہاتھ نہیں یہ بات کچھ ایسی غلط بھی نہیں نواز شریف کے ساتھ جو ہونا تھا، وہ تحریک انصاف کے اقتدار میں آنے سے پہلے ہی ہو چکا تھا۔
خاموشی یا ابہام... انتخابات کے بعد ن لیگ کی سیاست ان دو الفاظ سے عبارت رہی اس نے پارٹی کے وابستگان میں ایک اضطراب کو جنم دیا یہ اضطراب پہلی صف سے لے کر آخری صف تک سرایت کر گیا این آر او نہیں دوں گا۔
خیال کیا گیا کہ برسات کے موسم میں وہ بم خود بخود ناکارہ ہو جائیں گے" جو کبھی امریکی طیاروں نے گرائے تھے مگر ایسا نہ ہو سکا ایسے بم سلگتے رہے اور دوبار برسنے لگے اب ان کا رخ ماسکو نہیں، نیویارک کی طرف تھا۔
دعوت میں بالعموم شہرت نہیں ہوتی اور آدمی ہیرو بھی نہیں بنتا داعی کی ہڈیاں گھل جاتی ہیں لیکن زمانے کو خبر تک نہیں ہوتی کون ہے جو یہ مشقت اٹھائے اس کے بر خلاف ایک للکار آپ کو شہرت کی بلندیوں تک پہنچا سکتی ہے۔
دو اڑھائی ماہ پہلے میری ایک عزیزہ کے گردے کا پیچیدہ آپریشن ہوا، راولپنڈی کے عام سرکاری ہسپتال میں بارہا ان کی عیادت کے لیے جاناہوا یہ آ پریشن مفت ہوا اور اللہ نے انہیں شفا دی میں نے دیکھا کہ وارڈز مریضوں سے بھرے ہیں۔
دو دن، اس حوالے سے جو سرگرمیاں ہوئیں، مجھے ان کے براہ راست مشاہدے کا موقع ملا مجھے خوشی تھی کہ پاکستان کا سیاسی قائد اور سپہ سالار ایک ایسے سفر پر نکلے ہیں" جس میں وہ کسی سے کچھ لینے نہیں، دینے جا رہے ہیں۔
دو چار لوگوں سے میں نے اس بات کا ذکر کیا اور پھر بھول بھال گیا کچھ عرصہ کے بعد انہی دوستوں میں سے ایک نے ملاقات پر شکریہ ادا کیا کہ تمہاری ایک بات نے میری زندگی بدل دی حیرت سے پوچھا، کون سی بات؟
دوردراز کا مقام، اجاڑ جگہ، جاننے والے بھی زیادہ نہیں، دن بھر محنت مشقت، رات کوجو دال ساگ میسر ہوا، کھا کرسوجانا بلکہ چور چور بدن کے ساتھ ڈھیر ہوجانا کہ صبح جلدی اٹھ کر محنت مشقت والے ایک نئے دن کا آغاز کرنا پڑے گا۔
دوسرا نتیجہ یہ نکلا کہ اقتدار کے کھیل میں، روایتی کھلاڑیوں کے ساتھ" جن کا تعلق جاگیردار اور سرمایہ دار طبقے سے تھا، اہل مذہب کی ایک نئی ٹیم بھی شامل ہو گئی سیاسی کھیل میں ان کی شرکت کا جواز تب ہی پیدا ہوتا ہے۔
دولت اس تبدیلی کا آغاز ایران سے ہوا شہنشاہیت کے خلاف ایک جمہوری انقلاب برپا ہوا جس کی قیادت ایران کے مذہبی پیشواؤں کے ہاتھ میں تھی مگر وہ یہ بھول گئے کہ بادشاہت کے خلاف انقلاب، دراصل جبر کے خلاف انسانی نفرت کا اظہار تھا۔
دونوں حقیقی ہیں اور دونوں کی نفی ممکن نہیں ان مطالبات میں تطبیق کی کوشش میں، ناگزیر ہے کہ انسان افراط و تفریط کا شکار ہو جائے انسان ہر لمحے اس آزمائش سے گزرتا ہے اور بے بسی کے عالم میں اپنے رب کو پکارتا ہے۔
دونوں نے اس واقعہ کو اپنے حساب سے دیکھا، محسوس کیا اور اپنی یادداشت میں محفوظ کر لیا تاریخ کے سلسلہ میں سب سے اہم اور دور رس بات یہ ہے کہ کوئی قوم اور گروہ تاریخ کے جاری عمل میں خود کو کہاں کرتا ہے۔
دہشت گردی کے خلاف جنگ، معلوم ہوتا ہے کہ بہت جلد ختم ہو نے والی نہیں اگرچہ یہ کہا جاتا ہے کہ آپریشن ضرب عضب اپنے آخری مر حلے میں داخل ہو چکا، لیکن ان واقعات سے لگتا ہے کہ یہ مرحلہ طویل ہو سکتا ہے۔
دین ابرہیمی میں یہ روایت قدیم سے چلی آ رہی ہے کہ جس کی قربانی کی جائے یا جس کو معبد کی خدمت کے لیے نذر کیا جائے، اسے معبد یا قربان گاہ کے سامنے پھرایا جائے... حجر اسود کا استلام تجدید عہد کی علامت ہے۔
دیکھیے، یہی بات ظفر اقبال نے کس رنگ میں کہی:کاغذ کے پھول سر پہ سجا کر چلی حیاتنکلی برون شہر تو بارش نے آ لیاایوان صدر کے مکین سے کوئی امید وابستہ کرتے وقت، یہ خیال رہنا چاہیے کہ آئین انہیں کیا ذمہ داریاں سونپتا ہے۔
رسالت مآب ﷺ نے مدینہ میں اقتدار سنبھالنے کے بعد سب سے پہلے تین کام کیے مسجد نبوی کی تعمیر ذاتی گھروں کی تعمیر، کفالت عامہ کے لیے مواخات اور جو بچ گئے ان کے لیے کھانے اور قیام کا اہتمام جنہیں اصحاب صفہ کہتے ہیں۔
روزنامہ دنیا کے میگزین سیکشن کے فیچر رائٹر نے پچھلے ہفتے ان علاقوں کا دورہ کیا اور اس پر تفصیلی رپورٹ شائع کی ہے، بھارتی فائرنگ اور گولہ باری سے مکان چھلنی ہوئے پڑے ہیں، ایک درجن کے قریب افراد شہید اور بیسیوں زخمی ہوچکے ہیں۔
رہی بات اہل کتاب کی تو مسلمانوں اور اہل کتاب میں کوئی معاشرتی رکاوٹ حائل نہیں ایک یہودی، ایک مسیحی اور ایک زرتشتی کا ہاتھ لگ جانے سے مسلمان کا کھانا پلید نہیں ہوتا اسلامی قانون اہل کتاب کے ساتھ شادی بیاہ کی اجازت دیتا ہے۔
رہے وہ تجزیہ کار جو آج بھی عمران خان کے حق میں کوئی اخلاقی دلیل تلاش کر رہے ہیں، انہیں بھی جاننا چاہیے کہ اب کھمبا نوچنے کا کوئی فائدہ نہیں عمران خان کو بہتر ثابت کرنے کے لیے انہیں کوئی سیاسی دلیل دھونڈنا ہو گی۔
زمین دار گھرانوں میں یہ عام رواج ہے کہ بہنوں کو جذباتی بلیک میل کر کے اپنے حصے کی جائیداد بھائی کے نام کراد ی جائے اگر بہن خود یا اپنے خاوند کے کہنے پر ایسا نہ کرے تو پھر جبرا ایسا کر لیا جاتا ہے۔
سب سے بڑی بات یہ تھی کہ اس وقت محترمہ بے نظیر بھٹو موجود تھیں، وہ پیپلزپارٹی کا چہرہ تھیں، بھٹو کی پگ ان کے سر پر تھی، وہ ناراض کارکنوں اور روٹھے ووٹروں کو دوبارہ پارٹی میں فعال بنانے کی صلاحیت اور قوت رکھتی تھیں۔
سب میں مشترک نکتہ یہ ہے کہ اجتماعی دانش زیادہ سے زیادہ بروئے کار آئے علمی مجلس میں جمہوریت کا مطلب یہ نہیں ہو تا کہ ایک مقدمہ پیش ہوا اور پھر اس پر رائے شماری ہو گئی ہر مقدمہ دلائل کے ساتھ سامنے آتا ہے۔
سردار پٹیل اور گاندھی کے قاتلوں کا حقیقی جانشین یہ بھارت کے اجتماعی شعور کی ناکامی ہے کہ اس نے ریاست کا اہم ترین منصب ان کے حوالے کر دیا ان جیسے لوگوں سے نجات کے لیے، تاریخ کے اس مروجہ تصور سے نجات ناگزیر ہے۔
سفارتی دنیا میں شٹل ڈپلومیسی کی مشہور اصطلاح ہے، یہ مذاکرات تو شٹل کاک ڈپلومیسی لگتے ہیں، بیڈ منٹن کے کھیل کی طرح جس میں شٹل (چڑیا)کو اٹھا کر دوسرے کی کورٹ میں پھینک دیا جائے، وہ برق رفتاری سے شٹل جوابا واپس پھینک دیتا ہے۔
سماج اور سیاست کا یہ طالب علم، البتہ یہ کہنے کی جسارت کر رہا ہے کہ انتخابی عمل استقرائی منطق کے تابع نہیں ہے کہ ایک حلقے میں دھاندلی کا مطلب ہر حلقے میں دھاندلی سمجھا جائے یہ بات عدالتی کمیشن کے فیصلے سے واضح ہے۔
سوال لیکن یہ ہے کہ جس شہر میں پولیوکے قطرے جعلی ملیں اور وہ مرض پھوٹ پڑے جو ساری دنیا میں ختم ہو چکا، کیا اس شہر کا سب سے بڑا مسئلہ یہ ہے کہ وہاں کسی خاص دن کوئی محفل موسیقی نہیں ہو نی چاہیے؟
سوویت یونین کا خاتمہ ہواتو ریاست کا نقطہ نظر بھی بدل گیا جو لوگ اس پر دل و جان سے ایمان لائے ہوئے تھے، وہ نہیں بدلے کیونکہ انہوں نے اسے کسی وقتی مصلحت کے تحت نہیں، پوری دیانت اور علی وجہ البصیرت اختیار کیا تھا۔
سوویت یونین کا زوال ہوا تو ایک نئی تاریخ لکھی گئی ان تاریخ نگاروں میں، ایک بڑے طبقے نے ضیاالحق مرحوم کوبھی شامل کیا اور یوں ان کے ساتھ بھی ایک رومان وابستہ ہوا ہماری صفوں میں، اس رومانوی دور کی شاید وہ آخری شخصیت تھے۔
سپریم کورٹ میں وہ سب سے پہلے گئے، سراج الحق واحد سیاسی لیڈر تھے جو یکم نومبر کو سپریم کورٹ پہنچے کرپشن کے خلاف جماعت احتجاجی جلسے بھی کر رہی ہے؛ تاہم سپریم کورٹ میں بڑا فریق تحریک انصاف ہے، کریڈٹ بھی اسی کو جائے گا۔
سچ تو یہ ہے کہ میرے جیسے لوگ عمران خان کی آل آئوٹ وارکے حامی نہیں ہیں، احتجاجی تحریک کو پوائنٹ آف نو ریٹرن تک لے جانے کو قطعی سپورٹ نہیں کرنا چاہتے دو سال پہلے اسلام آباد کے دھرنے کی میں نے مخالفت کی تھی۔
سچ یہ ہے کہ اگر وحدت امت کے نام پرسب مسلمانوں کو ایک ہی وقت کا پابندکر دیا جائے توان کے لیے بہت سی مشکلات پیدا ہو جائیں یہ سوال لیکن ہم جیسے عامی ہی اٹھا سکتے ہیں" جو وحدت کے مصالح سے بے خبر ہیں۔
سیاسی جماعتوں کی تنظیم نو کے لیے یہ بھی ضروری ہے کہ وہ پارٹی سطح پر وسائل جمع کریں" اور پارٹی کے مالیاتی نظام کو بہتر بنائیں پاکستان میں مثال کے طور پر جماعت اسلامی نے اپنا مالیاتی نظام چندے کی بنیاد پر قائم کیا ہے۔
سیاسی جماعتوں کی سوشل میڈیا میں دلچسپی خوش آئند ہے، مگرافسوس یہ ہے کہ جتنی محنت اپنے مخالفین کے پروپیگنڈاکو رد کرنے میں کی جار ہی ہے، اس سے کئی گنا کم محنت کر کے یہ جماعتیں اپنا موقف اچھے طریقے سے پیش کر سکتی ہیں۔
سیاسی جماعتوں کے داخلی نظم میں کبھی جمہوری اقدار کی پاسداری نہیں کی گئی تنظیمی عہدوں کے لیے کبھی وقت پر اور جمہوری روایات کے مطابق انتخابات نہیں ہوئے نون لیگ کے انتخابات کو خود پارٹی کے لوگوں نے الیکشن کمیشن میں چیلنج کر رکھا ہے۔
شرط لگانے والوں کو بدترین ہزیمت اٹھانا پڑی آر سی وی بودلے اگلے سات برسوں تک اسی صحرا میں عرب بدوئوں کے ساتھ مقیم رہا بوڈلے نے اپنے صحرا کے دنوں کے حوالے سے کئی کتابیں لکھیں وہ اسے اپنی زندگی کے بہترین سال گردانتا تھا۔
صدر بننے کے سات ماہ بعد انہوں نے بھارت کا قصد کیا سب سے پہلے وہ چین گئے، پھرپاکستان آئے پاکستان کے وزیر اعظم اور سپہ سالار اس سے پہلے بھی افغانستان جا چکے آثار یہ ہیں کہ قدرت اس خطے پر مہربان ہو رہی ہے۔
صدرالدین کے الفاظ یہ تھے کہ جب وہ سابق وزیر اعظم غسل کے ٹب میں تھے، پانی کا ٹمپریچر بالکل ان کی مرضی کے مطابق تھا، اور ٹب کے ساتھ ہی پتہ نہیں گلاس میں کون سا مشروب... یعنی جب وہ صاحب صحیح موڈ میں تھے۔
صرف ایران پر ہی نہیں، صدر اوباما پر بھی یہ راز کھلا نہ کھلتا تو امریکہ کی عالمی قوت کا بھرم کھل جا تا یہ راز سب سے پہلے انقلاب کے بانی، روح اللہ خمینی صاحب پر کھلا ایرانی قوم اپنے امام کے انتظار میں تھی۔
صنعتی دور آیا تو ذرائع پیداوار کی نوعیت بدل گئی انسان کی جگہ مشین نے لے لی یوں ذرائع پیداوار کا تصور بھی تفہیم نو سے گزرا اب انسان کی جسمانی قوت کی وہ اہمیت باقی نہیں رہی جو پتھر یا زراعت کے دور میں تھی۔
طبعی علوم کا ماہر فطرت کے قوانین دریافت کرتا ہے جس کی بنیاد پر تحقیق کا عمل آگے بڑھتا ہے، جیسے نیوٹن نے کچھ قوانین دریافت کیے اور یوں ان کی بنیاد پر تسخیر کائنات کادروازہ کھل گیا سماجی علوم کا ماہر بھی یہی کرتا ہے۔
طوفان نوح کے بعد، آدم کی نسل سیدنا نوحؑ کے تین بیٹوں سے چلی جو دنیا کے مختلف حصوں میں جا آباد ہوئے اللہ نے تبدیلیٔ ایام کے قانون کے تحت، پہلے ایک بیٹے حام کی نسل کو اقتدار دیا" جو افریقہ وغیرہ میں آباد تھی۔
ظاہر ہے کہ جو جوابی بیانیہ تشکیل پائے گا، وہ ان عوامل کے تدارک پر مبنی ہوگا اس طرح ہم وہ حکمت عملی تشکیل دے سکیں گے جو پوری قوم کو ایک فکری وحدت میں پرو دے اس کے بعدہی نفسیاتی جنگ جیتی جا سکتی ہے۔
عجیب بات ہے کہ آئین کسی کو غدار کہے تو قبول نہیں لیکن یہ قبول ہے کہ لوگ گلیوں اور بازاروں میں غداری کی اسناد بانٹتے پھریں اگر یہ بات درست ہے کہ طاقت کا آئین اور قانون سے بے نیازہونا خرابی کا اصل سبب ہے۔
عدم استحکام فساد کو جنم دیتا ہے اور پھر عوام کے جان و مال ارزاں ہو جاتے ہیں اگر وہ یہ جان پاتے تو ان کی پہلی ترجیح سیاسی استحکام ہوتا اپوزیشن کی بڑی دو جماعتیں، خدشات کے باوجود، ان کے ساتھ تعاون پر آمادہ تھیں۔
علم و عرفان کا یہ وہ منظر نامہ ہے" جس کا لازمی نتیجہ یہ ہے کہ تجزیہ خام رہے تاریخ فطری اصولوں کے تحت کروٹ لے رہی تھی اور ہمارے تجزیہ کار یہ بتا رہے ہیں کہ یہ دراصل قسطنطنیہ کو استنبول بنانے کی سازش تھی۔
علماآج جس چیز کو جوابی بیانیے کے نام سے پیش کر رہے ہیں، اس میں ان میں سے کسی بات کو موضوع نہیں بنایا گیا وہ صرف رویوں کی مذمت کرتے ہیں، اس تعبیر کو زیر بحث نہیں لاتے، جن سے یہ رویے پھوٹ رہے ہیں۔
عمران جب سیاست میں سنجیدہ ہوئے تو ایک فطری عمل کے تحت وہ لوگ ان کے قریب آنے لگے جو سیاست میں کسی جوہری تبدیلی کے متمنی تھے اور اخلاص سے یہ سمجھتے تھے کہ عمران خان کی قیادت میں ایک مثبت تبدیلی آ سکتی ہے۔
عمران خان کا اصل جرم یہ ہے کہ انہوں نے قوم کو متبادل قیادت سے محروم کر دیا 4 نوازشریف صاحب پر پاناما لیکس کا جو مقدمہ قائم ہے، اس پر عدالت کے فیصلے کا انتظار کرنا چاہیے اور سب کو یہ فیصلہ قبول کرنا چاہیے۔
عمران خان کی والدہ کا انتقال ہوا تو اس کا یہ نفسیاتی بحران بڑھ گیا پھر اس نے خدمت خلق میں اپنا اطمینان تلاش کرنا چاہا قرائن بتاتے ہیں کہ نفسانی مطالبات کی دنیا اب بھی اس کے لیے ماضی کی طرح ہی پر کشش تھی۔
عملا اس کی دوصورتیں ممکن ہیں: ہجوم سرکاری دفاتر پر قبضہ کر لے یا ان کے دروازے بند کر دے تاکہ اہلکار اندر نہ جا سکیں موجودہ دور میں حکومت کسی فرد واحد کا نام نہیں نواز شریف بھی اداروں کے توسط سے حکومت کرتے ہیں۔
عملیات کرنے والے عامل حضرات اور اپنی قوت وجدان کو بروئے کار لا کر دکان سجانے والوں اور اللہ کے نیک بندوں میں بنیادی فرق یہی ہے کہ درویش فی سبیل اللہ لوگوں کی خدمت کرے گا، اپنے اوصاف پر عجز وانکسار کا پردہ ڈالے گا۔
عوامی عدالت کے فیصلے عوام جانیں اور ان کا پروردگار اسی احساس کے ساتھ، میں نے عمران خان صاحب کی تقریر کو موضوع بنایا اور آج مزید لکھے کا ارادہ رکھتا ہوں، یہ جانتے ہوئے بھی کہ اس کا استقبال کن الفاظ کے ساتھ ہو گا۔
غزالی ٹرسٹ کے 672 سکولوں میں پچھتر ہزار سے زیادہ بے وسیلہ طالب علم استفادہ کر رہے ہیں، بیالیس ہزار یتیم بچوں کی مدد ہو رہی ہے، اب تو غیر مسلموں خاص کر جنوبی پنجاب میں ہندو بچوں کے لئے بھی سکول کھولے جا چکے ہیں۔
فیس بک کروڑوں مسلمان استعمال کرتے ہیں، صرف دو ہفتوں کے لئے احتجاج والی تصویر کی ڈی پی لگا لی جائے لاکھوں لوگ جب اس قسم کا خاموش، مگر معنی خیز احتجاج کرتے دکھائی دیں تو اس پر بات ہونا، گفتگو شروع ہوجانا لازمی امر ہے۔
قسمت نے ساتھ دیا اور ایک ٹیم نے صحیح نام بتا دیا قسمت کی یاوری سے یوں ایک ٹیم "فاتح" قرار پائی چند روز پہلے ایسے ہی ایک پروگرام میں سکول کی ایک استانی سے پوچھا گیا: پارلیمنٹ تو اسلام آباد میں ہے، سینیٹ کہاں ہے؟
قومیت وہ اجتماعی احساس ہے جو انسانوں کی کسی جماعت میں سرایت کر جائے گزشتہ دوسال کشمیریوں نے مظلومانہ جد وجہد کی اس دوران میں بھارت دنیا کو یہ باور نہیں کرا سکا کہ یہ کوئی متشدد تحریک ہے یا اسے کوئی غیرملکی نصرت حاصل ہے۔
لازم ہے کہ 2014ء کی طرح ایک بار پھر قومی سطح پر اتفاق رائے وجود میں آئے اور اس نوعیت کے واقعات کو روکنے کی کوشش کی جائے 2 ان واقعات سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ دہشت گردی کے مراکز صرف فاٹا میں نہیں تھے۔
لکھنے والے بھی اور پڑھنے والے بھی لوگ پیش گوئیوں کی بنیاد پر ایک بیانیہ ترتیب دیتے ہیں مگر ان پیش گوئیوں کو نظر انداز کرتے ہیں جو یقینی ذرائع سے ہم تک پہنچیں اور ان کو قبول کرتے ہیں جو ہر پہلو سے ظنی ہیں۔
لہذا دیکھا جائے تو چکوال میں آنے والا معرکہ مرحومہ قاف لیگ کے حصوں میں ہو گا: قاف لیگ پی ٹی آئی برانڈ جس کی قیادت الحاج کر رہے ہیں اور قاف لیگ نون لیگ برانڈ جو کہ اب نون لیگ کے رکھوالوں پہ مشتمل ہے۔
لہذا ضروری ہے کہ وہ پھلیں پھولیں ملک میں معاشی استحکام ہو یہ اسی وقت ہوگا جب سیاسی استحکام ہو اور سیاسی استحکام جمہوریت سے حقیقی وابستگی کے بغیر ممکن نہیں یک رنگی" وہ بھی طاقت سے بھرپور" ان سب امکانات کو برباد کر دیتی ہے۔
لیبل لگانے سے گریز کیاجائے! کچھ عرصہ قبل ایک مضمون میں ایک معروف پاکستانی ماہر تعلیم کے حوالے سے ایک دلچسپ بات پڑھنے کو ملی آج کل ہمارے ہاں نصاب میں مختصر سوال جواب کے سٹائل( یعنی ملٹی پل چوائس کوئسچنز) کا رواج ہو چکا ہے۔
لیکن ساتھ ہی ساتھ یہ سوچ بھی لازم ہونی چاہیے کہ کسی بھی معاشرے کو کتنی مقدار میں سیمنٹ کی ضرورت ہے اور اسی مقدار میں تباہی ہو تو بات سمجھ میں آتی ہے اور آدمی کہتا ہے کہ کیا کریں اتنا تو ہونا ہی تھا۔
ماجرا کچھ یوں ہے کہ ایک ٹی وی انٹرویو میںشاہد آفریدی سے اینکر نے سوال پوچھا کہ چند دن پہلے یہ خبر سنی کہ پشاور میں انڈر 19 ویمن کرکٹرز کے ٹرائل ہو رہے ہیں، وہ کس حد تک خواتین کی کرکٹ کے حق میں ہیں؟
متحدہ قومی موومنٹ کا یہ گڑھ ہے، اس کا سیاسی ہیڈکوارٹر یہاں موجود ہے، لمبے عرصے سے وہ یہ نشست جیتتی چلی آ رہی ہے، کارکنوں کی بڑی تعداد، مضبوط نیٹ ورک کے علاوہ اسی حلقے سے صوبائی اسمبلی کی دونوں نشستیں ان کے پاس ہیں۔
مثال کے طور پر اس گروہ نے سیدنا عثمان ؓکے خلاف جو چارج شیٹ مرتب کی، اس میں بیت المال کا ناجائز استعمال، اقربا پروری، بقیع کی چراہ گاہ کو اپنے لیے مخصوص کرنا، حدود جیسے شرعی احکام کے نفاذ میں تغافل جیسے الزامات شامل ہیں۔
مثال کے طور پر ٹریفک کے قوانین کا قرآن و سنت میں کہیں ذکر نہیں کہیں یہ نہیں کہا گیا کہ سرخ بتی پر رک جانا چاہیے؛ تاہم یہ بات قرآن وسنت کی کسی ہدایت کے خلاف بھی نہیں، اس لیے اسے اسلامی مانا جائے گا۔
مثالی صورت تو یہ ہے کہ عمران خان کی ہیجان پسندی کو ایک مثبت سمت مل جائے ان کا تحرک نتیجہ خیز ہو میرے خیال میں اگر ان کی حرکت کا رخ دو امور کی طرف ہو تو وہ سماج میں مثبت اضافہ کر سکتے ہیں۔
مجھے حیرت ہوتی ہے کہ وہ اپنے عہد کی تبدیلیوں کا کسی طور ادراک نہ کر سکے زمانہ ایک کروٹ لے کر سلطنتوں کے عہد سے قومی ریاستوں کے عہد میں داخل ہو رہا تھا" اور وہ مسلمانوں کے سیاسی اتحاد کے خواب دیکھ رہے تھے۔
مجھے شدید حیرت اور دکھ ہوا جب پی ٹی آئی سے تعلق رکھنے والے بعض لوگوں نے یوں تاثر دیا جیسے یہ حکومت نے دھرنا منسوخ کرانے کے لئےکرایا ہو نرم سے نرم الفاظ میں ایسے غلط اور افسوسناک الزام کی شدید ترین مذمت کرنا چاہیے۔
مجھے گمان ہوتاہے کہ انہوں نے مہاتیر محمد کی شہرت سن رکھی ہے" مگر ان کے سیاسی افکاراورحکمت عملی سے پوری طرح واقف نہیں دور جدید کا کامیاب اقتصادی نظام ایک ہی ہے:سرمایہ داری کیپیٹل ازم یہ تحسین یا تائید نہیں" محض امرواقعہ کا بیان ہے۔
مخالفت کرنے والوں میں بعض تو مذہبی بنیادوں پر اس سے متنفر ہیں اور کچھ لوگ سرے سے مابعدالطبعیات کوتسلیم ہی نہیں کرتے، ان کے نزدیک نامعلوم کی دنیاسرے سے موجود ہی نہیں، ہر چیز مادہ ہے اور مادے کی حرکت سائنسی توجیہہ کی متقاضی ہے۔
مخالفین کے ہاتھ پاؤں باندھنے کے باوجود، تحریک انصاف کو بمشکل برتری دلائی جا سکی" اور وہ بھی ناقابل ذکر انہیں معلوم ہے کہ آئندہ نہ اس سے زیادہ سازگار حالات انہیں میسر آ سکتے ہیں" اور نہ وہ اس سے بہتر کارکردگی دکھا سکتے ہیں۔
مخدومی پروفیسر فتح محمد ملک نے ایک تاریخی کام کیا 1967ء کی عرب اسرائیل جنگ اور المیے نے اردو ادب کو جو فن پارے عطا کیے، انہیں جمع کر دیا فلسطین اردو ادب میں ایک ایسا مجموعہ ہے جس میں مقالات ہیں، افسانے ہیں، سفرنامے ہیں۔
مزاحمت کی سیاست لازم نہیں کہ تصادم کی سیاست ہو گاندھی نے مزاحمت کی سیاست کی اور قائد اعظم نے بھی مگر مخالفین سے متصادم نہیں ہوئے میرا خیال ہے کہ مریم نواز صاحبہ کو ان سیاسی تحریکوں اور شخصیات کی زندگی کا مطالعہ کرنا چاہیے۔
مزید برآں یہ جو واویلا ہم کرتے ہیں کہ ہندوستان اور پاکستان نیوکلیئر طاقتیں ہیں اور دنیا کو اس امر کا نوٹس لینا چاہیے‘ تب ہی معنی رکھتا ہے اگر ہم اعلان کریں کہ کشمیریوں کے لئے ہم جنگ کا خطرہ مول لینے کیلئے تیار ہیں۔
مسلمان اپنی حکمت عملی سے اس چال کو ناکام بنا سکتے ہیں اگر وہ اپنے ہم مذہب انتہا پسندوں سے دور رہیں مجھے امید ہے کہ کرائسٹ چرچ میں بہنے والا بے گناہ مسلمانوں کو لہو عالمی امن اور انسان دوستی کی بنیاد بن جائے گا۔
مسلمانوں کو بھی یہ سمجھنا ہو گا کہ موجودہ دور میں نا شائستگی اور بد تہذیبی کے خلاف اتفاق پیدا کیا جا سکتا ہے مگر علمی تنقید کا دروازہ بند نہیں کیا جا سکتا اسلام پر تنقید کی ایک روایت ہے جو صدیوں پر محیط ہے۔
مسلک اس وقت بنے جب علما نے قرآن مجید اور سنت کی تفہیم یا استنباط احکام میں اختلاف کیا مسلکی اختلاف نے مسلمانوں کو خلفشار میں مبتلا نہیں کیا اس سے وہ شاندار علمی روایت وجود میں آئی ہے جس پر ہم فخر کر سکتے ہیں۔
مشکل ترین حالات میں بھی ان کی مقبولیت میں قابل ذکر کمی نہیں آئی بعض فیصلوں نے انہیں پارلیمانی سیاست سے الگ کر دیا" لیکن ان کی مقبولیت پر اثر انداز نہ ہو سکے نون لیگ کی فطری قیادت آج بھی انہی کے ہاتھ میں ہے۔
مضمون نگار نے رنی کوٹ، سندھ کے مشہور قلعے کاذکر کرتے ہوئے لکھا کہ جس طرح اس کا گیٹ کھولنے کے لئے آٹھ دس آدمیوں کو مل کر زور لگانا پڑتا ہے، اسی طرح ایک شخص کی خود کشی میں کئی افراد کا حصہ ہوتا ہے۔
معاشرتی سطح پر یہ نقصان ہوا کہ وہ خیر کی قوت جو سماج کو پرامن اور شائستہ بنا سکتی تھی، وہ تقسیم اور اضطراب کا محرک اور جہالت کی علامت بن گئی لہذا آج بنیادی سوال یہ نہیں ہے کہ مذہبی معاملات پر کون گفتگو کرے؟
معاملے کی یہ نوعیت ہمیں مزید اس بات کا احساس دلاتی ہے کہ ہم عالمی طاقتوں کی ناراضی سے خود کو محفوظ رکھیں انسان کا سامنا جب کسی درندے سے ہو تو اس سے مکالمہ نہیں کیا جاتا اس سے بچنے کی تدبیر کی جاتی ہے۔
منٹو کو انسان ہی رہنے دیں کسی بھی سماج کے بڑے اور ممتاز لوگوں کی اکثریت کے ساتھ یہ مسئلہ درپیش ہوتا ہے کہ ان کی طاقتور اور قدآور شخصیت جہاں بہت سے مداح پیداکر لیتی ہے، وہاں مخالفین کا ایک حلقہ بھی تشکیل پاجاتا ہے۔
مو لا نا کی یہی سوچ ہے جس نے مکتب دیوبند کو انتہا پسندی کی افتاد سے محفوط رکھا تاہم میرا احساس ہے کہ یہ سوچ ان کے عمومی پیغام میں منتقل نہیں ہوسکی یہ کام جمعیت علمائے اسلام کا ہے"مکتب دیوبند کے وابستگان کا ہے۔
موجودہ حکومت کا اصل مسئلہ فکری یک سوئی کی کمی ہے اگر اس کے اب تک کے اقدامات کو حسن ظن کے ساتھ دیکھا جائے تو بھی ان میں کوئی نظم تلاش نہیں کیا جا سکتا یہ متفرق اقوال زریں کا ایک مجموعہ دکھائی دیتی ہے۔
مکرر عرض ہے کہ ملک اس طرح نہیں چلتے حکمت عملی خلا میں نہیں بنتی اگر عمران خان انتخابات میں کامیابی کی حکمت عملی زمینی حقائق کی روشنی میں بناتے ہیں" تو گورننس کے لیے بھی انہیں زمینی حقائق ہی کو پیش نظر رکھنا ہو گا۔
میاں نواز شریف کے فرینڈلی اپوزیشن والے سٹائل نے مسلم لیگ ن کو سٹیٹس کو کی علمبردار جماعت بنا دیا تبدیلی کے خواہش مند یہ لوگ تحریک انصاف کی جانب لپکے، جس کے ناتجربہ کار، مگرپرجوش اور جذباتی لیڈر نے اس خلا میں قدم رکھا تھا۔
میرا کہنا یہ ہے کہ اس سارے عمل میں کسی طرح نواز شریف صاحب کو تصادم کا ذمہ دار نہیں قرار دیا جا سکتا جو لوگ اداروں کے مابین تصادم کو ختم کرنا چاہتے ہیں، کیا وہ اس سلسلہء واقعات سے صرف نظر کر سکتے ہیں؟
میری طرح کا عام شہری انہی سے درخواست کر سکتا ہے کہ اس احتجاجی کلچر کو ختم کرنے میں اپنا کردار ادا کریں جس طرح عسکری المعروف جہادی کلچر نے اس سماج کو برباد کیا ہے، اسی طرح احتجاجی کلچر بھی ہمارے لیے تباہ کن ہے۔
میڈیا جب تک سرمایے کے کھیل کا ایک حصہ ہے، اس کے لیے مذہب کی یہ حیثیت کہ وہ جنس بازار ہے، تبدیل نہیں ہو سکتی وہ مذہبی پروگرام اس لیے پیش نہیں کرتا کہ اسے لوگوں کے اخلاقی وجود کی سلامتی سے کوئی دلچسپی ہے۔
میں اسے ایک نشست میں پڑھ چکا کم ہی ایسا ہوا ہے کہ اس کا کوئی پرچہ ملا ہو اور میں نے اسے ایک سے زیادہ نشستوں میں پڑھا ہو مولانا وحیدالدین خان کو، دعوتی تحریروں کے لیے اللہ تعالی نے خاص قلم عطا کیا ہے۔
میں جانتا ہوں کہ مصلحت متقاضی ہو تو قوت کے استعمال سے گریز بھی کیا جاتا ہے" لیکن ہر جگہ اور ہروقت گریز کا نام حکومت نہیں بجلی کے بلوں میں بے سبب اضافہ مذاق نہیں خواجہ آصف کی طبع نازک پر تنقید گراں گزرتی ہے۔
میں شواہد کی بنا پر انتخابی عمل کو شفاف نہیں مانتا، بایں ہمہ اگر یہ شفاف ہوتے تو بھی، میری نظر میں دوسری بڑی جماعت تحریک انصاف ہی ہوتی موجودہ سیاسی پس منظر میں، ایسی مقبول قیادت، دیگر اہل سیاست کی حریف نہیں، حلیف ہونی چاہیے۔
میں عبداللہ ابن ابی سے لے کر جی ایم سید تک، تاریخ سے بہت سی مثالیں دے چکا ہوں کہ ایسے لوگوں کے خلاف قانون کو متحرک نہیں کیا جاتا" بلکہ ان کی سیاسی عصبیت کو ختم کر نے کی کوشش یا انتظار کیا جاتا ہے۔
میں نے ایک لمحے کو رک کر نہیں سوچا کہ جس پیسے کی تلاش میں، میں نے ماں کی صحبت کو کھویا، کیا دنیا کا سارا سرمایہ لگا کر، میں وہ سکون خرید سکتا ہوں جو مجھے ماں کے پاس دو پل بیٹھنے سے ملتا تھا؟
میں نے تو ان کی اس "کرپشن" کے خلاف بھی نہیں لکھا میں نے اگر کبھی حوالہ دیا تو ایک جوابی دلیل کے طور پر، اسے بطور مفروضہ قبول کرتے ہوئے کرپشن کے باب میں میری رائے مختلف ہے اور میں اس پر لکھتا رہا ہوں۔
میں یہ تمام بحثیں پڑھتا رہا، سمجھنے کی کوشش کرتا رہا مجھے یوں محسوس ہوا کہ مین سٹریم میڈیا اور سوشل میڈیا دونوں میں ایک حلقہ اس پر برہم ہے کہ خدا کا نام کیوں لیا گیا، خوف خدا پیدا کرنے کی کوشش کیوں کی گئی؟
نئی حکمت عملی پر اشرف غنی صاحب کو اعتماد میں لیا جا سکتا ہے اور ساتھ ہی ان سے یقین دہانی لی جا سکتی ہے کہ افغان سرحد کی طرف سے پاکستان کودرپیش خطرات کا دروازہ بند ہوگا یہ بات اسی وقت سمجھ میں آئے گی۔
نبیﷺ نے وحی کی راہنمائی میں اس کو ترتیب دیا اس کا ایک نظم ہے جو آیات میں ہے اور سورتوں میں بھی اس کو نظر انداز کرکے آیات کی کوئی تفسیر نہیں کی جا سکتی" ورنہ نظم کلام کا تصور بے معنی ہو جائے گا۔
نتیجتا جنرل مشرف کی اقتدار پہ گرفت کمزور ہوتی گئی اور جب ججوں کی برطرفی کا مسئلہ سپریم کورٹ کے سامنے آیا‘ تو ماحول ایسا بن چکا تھا کہ سپریم کورٹ کیلئے کوئی مشکل نہ رہی کہ وہ جنرل مشرف کے اقدام کو کالعدم قرار دے۔
نوم چومسکی ہوں، آنجہانی ایڈورڈ سعید، زیڈ نیٹ(://.//) والے البرٹ مائیکل ہوں یا ان جیسے دیگر دانشور...ان سب کو امریکی مین سٹریم میڈیا اور ادارے ناپسند کرتے ہوئے بھی نظرانداز نہیں کرتے نسیم طالب بھی ایک ایسے ہی دانشور، ماہر معاشیات اور رسک انالسٹ ہیں۔
نون لیگ کی کامیابی یہ ہے کہ دیگر جماعتیں اس کے بیانیے کو قبول کرنے پر مجبور ہو جائیں نواز شریف اور مریم نواز کے ساتھ جیل اور عدالت کے ایوانوں میں جو کچھ ہو رہا ہے، اس کی سچی تصویر لوگوں کے سامنے آنی چاہیے۔
نوے ہزار فوج کی بات شیخ مجیب نے کہی بلکہ اس سے کہلوائی گئی اور پھر یہ بات مشہور ہوگئی میں قطعی طور پر یہ نہیں کہہ رہا کہ مشرقی پاکستان کے حوالے سے ہم نے کوئی غلطی نہیں کی ہم سے پہاڑ جیسی غلطیاں ہوئیں۔
نہ جدت افکار نہ جدت گفتار بھٹو صاحب کے مطالعے کی کوئی جھلک نہ بے نظیر کے وژن کا کوئی پرتو مجھے افسوس ہوگا کہ اگر اس نوجوان آدمی کی سیاست اپنی نوجوانی نہ دیکھ پائے میں پیپلز پارٹی کو پاکستانی سیاست کی ضرورت سمجھتا ہوں۔
واقعہ یہ ہے کہ دنیا کی بڑی سے بڑی قوت کے لیے قانون قدرت سے کوئی مفر نہیں عمل پر تو اس کا بس چلتا ہے، رد عمل پر نہیں اسی لیے کوئی اقدام کرتے وقت اسے رد عمل کو بھی ذہن میں رکھنا ہوتا ہے۔
وزیر اعظم نے کوئی مثال قائم نہیں کی ... اگر وہ پیش ہونے سے انکار کرتے تو ان کا کیس خراب ہوجاتا...لیکن دوسرے درجے کے افسران پر مشتمل جے آئی ٹی دبائو اور دھمکیوں کو خاطر میں نہ لاتے ہوئے ایک نئی مثال قائم کررہی ہے۔
وزیراعظم کراچی کے دورے کر رہے ہیں جو ان کی دلچسپی کا اظہار ہے مگر ان کے ان دوروں کے نتیجے میں سیاسی عمل آگے بڑھتا دکھا ئی نہیں دیتا معلوم ہو تا ہے کہ ان کی دلچسپی مجرموں کے خلاف جاری آپریشن تک محدود ہے۔
ووٹ کا تقدس اہل سیاست سے کس کردار کا تقاضا کرتا ہے، یہ سوال کسی کے پیش نظر نہیں مسلم لیگ (ن) کی بقا چونکہ اس سوال سے وابستہ ہے، اس لیے اس وقت یہی جماعت ہے جو اس کو سنجیدگی سے موضوع بنا سکتی ہے۔
وہ اخبارات میں چھپنے والے ایسے مبینہ واقعات کی فہرست بنائے اور متعلقہ شعبوں کو بھیج دے ان شعبوں کو پابند کیا جائے کہ وہ دو دن میںصورت حال واضح کریں اتنا سادہ قدم اگر نہیں اٹھا یا جا رہا تو یہ گورننس کی ناکامی ہے۔
وہ جب تک پارلیمان میں فعال رہے، اسی علاقے کی نمائندگی کرتے رہے انہوں نے میانوالی کی نشست پر راولپنڈی کو ترجیح دی اس سارے عرصے میں، اس حلقے کے عوام سے ان کا کوئی براہ راست رابطہ ثابت نہیں لوگ مرتے ہیں یا جیتے ہیں۔
وہ موجود نظام کو قبول کرتے ہوئے، اس میں راستہ بنانے کو درست سمجھتے تھے اگر چہ انہوں نے سوڈان میں اسامہ بن لادن، ایمن الظواہری اور اس نقطہ نظر کے لوگوں کو مدعو بھی کیا لیکن وہ خود جمہوری جدو جہد کو درست سمجھتے تھے۔
وہ نظام جو عوامی حاکمیت کی نفی پر کھڑا ہے" جس میں عوام کے نمائندوں کی کوئی حیثیت نہیں اس بیانیے کی کامیابی کے لیے لازم ہے کہ اس کی قیادت پنجاب کے پاس ہو یہ ملک کی جغرافیائی، انتظامی اور ثقافتی ساخت کا تقاضا ہے۔
وہ نہیںجانتے کہ شمالی وزیرستان پر حملے کے بعد تو اصل آپریشن شروع ہوگا جسے سویلین اداروں کو انجام دینا ہوگا ٹی ٹی پی والا معاملہ اس قدر الجھ چکا ہے کہ اسے سمجھانا آسان نہیں اس میں بہت سے اگرمگر اور چونکہ چنانچہ موجود ہیں۔
وہ کبھی ادھر، کبھی ادھر اس کا اظہار کرتا ہے اگر کوئی لکھنے والا اس کے جذبات کو زبان دے دے تو وہ اس کا گرویدہ ہوجاتا ہے اگر کوئی سیاسی راہنما اس کو نعرہ بنا لے تو وہ اس کے گرد جمع ہونے لگتا ہے۔
وہاں ہمدرد سکول، کالج اور شاندار ہمدردیونیورسٹی بن چکی، جس کی سات فیکلٹیز ہیں...میڈیکل، انجینئرنگ، بزنس، سوشل سائنسز، حکمت اور فارمیسی یہ بستی کراچی کے دور دراز علاقے سرجانی ٹائون سے بھی کچھ آگے بسائی گئی یہ علاقہ سندھ اور بلوچستان کے سنگم پر واقع ہے۔
ویسے ان مذاکرات سے چند دلچسپ نتائج ضرور برآمد ہوئے ہیں، بعض اندازوں کی تصدیق ہوئی اور چند ایک پر تومہر تصدیق ثبت ہوگئی سب سے پہلے تو یہ ثابت ہوگیا کہ پاکستان میں تحریک طالبان پاکستان سے منسوب ہر کارروائی کے ذمہ دار وہی تھے۔
ویسے کسی بھانڈ نے ''بے غیرت بریگیڈ"کے نام سے گانا بھی بنایا، اس نام سے کسی انگریزی اخبار میں کالم بھی دیکھا ایسا کرنے والے کی '' ہمت"اور ''خود اعتمادی"پر حیرت ہوئی، بہرحال ہر ایک کی اپنی زندگی ہے، جس طرح گزارنا چاہے، گزار سکتا ہے۔
ٹرمپ جیسے لوگوں نے اسے کامیابی کے ساتھ ایک سیاسی مقدمے میں بدل ڈالا اور "پوسٹ ٹروتھ" کے ذریعے امریکہ کا سب سے اعلی منصب حاصل کر لیا اس سے یہ اندازہ ہوا کہ امریکہ میں سفید فام نسل پرستی کے جذبات نہ صرف موجود ہیں۔
ٹرمپ کی حلف برداری کے بعد شاہ سلمان کے صاحبزادے اور مملکت کے ابھرتے ہوئے ستارے، پرنس محمد واشنگٹن گئے اور (جیسا کہ تصاویر سے دکھائی دیتا ہے) اوول آفس میں نئے منتخب شدہ صدر کے ساتھ ان کی گرم جوشی کے ماحول میں ملاقات ہوئی۔
پانچ سالوں میں ن لیگ کاجواب دعوی سامنے نہیں آ سکا اب بھی اگر نواز شریف لوگوں کا انتخاب ہوںگے تو اس کی وجہ یہی ہے کہ مروجہ سیاست ان کا بہتر متبادل پیش کرنے میں ناکام رہی اہل دانش کو یہاں بروئے کار آنا چاہیے۔
پاک بھارت تعلقات کے حوالے سے حکومتی حلقوں میں یہ تاثر تھا کہ اب ہم اپنی سوچ اور فکر کے مطابق پاک بھارت دوستی کا عمل تیز کریں گے، ایم ایف این سٹیٹس دینے کے علاوہ بھی کئی امور پربرق رفتار پیش رفت کی جائے گی۔
پاکستان میں اس وقت بہت سے سرکاری محکمے ایسے ہیں جن کی کوئی عملی افادیت نہیں اگر انہیں ختم کر دیا جائے اور ملازمین سے کہا جائے کہ وہ گھر بیٹھے تنخواہ لیتے رہیں تو بھی حکومت کو اربوں روپے سالانہ کی بچت ہو سکتی ہے۔
پاکستان میں بھی ایوب خان کے عہد آمریت میں ایسا ہی ہوا جسٹس ایم آرکیانی جیسے لوگ میدان میں نکلے جنہوں نے ادب کی اصناف میں کلام کیا جسٹس کیانی نے ان دنوں میں اردو اور انگریزی میںجو تقاریر کیں" ان کے مجموعے مو جود ہیں۔
پنجاب کا مطلب آدھے سے زیادہ پاکستان ہے اگر ایک صوبے کی اکثریت بنیادی سہولتوں سے محروم ہو اور اس کا ایک شہر ضرورت سے زیادہ ترقی یافتہ ہو جائے تو لوگوں میں بے چینی پیدا ہوتی ہے، جسے بے جواز نہیں کہا جا سکتا ہے۔
پنجاب کے وزیر قانون نے شہباز شریف صاحب کے خط کا جواب لکھ دیا میں پڑھ کر ششدر رہ گیا اگر نگران حکومت کے بارے میں، کوئی غیر جانب داری کا گمان رکھنا بھی چاہے تو یہ خط اس کی راہ میں کھڑا ہو جائے گا۔
پندرہ ہزار کے قریب ٹیچروں کو نشانہ بنایا، بے شمار یونیورسٹی کے پروفیسر اور اعلی ترین تعلیمی منصب پر فائز درجنوں ڈین نکال دیے گئے مختلف سرکاری محکموں سے اب تک ساٹھ‘ ستر ہزار کے قریب لوگ نکالے یا ملازمتوں سے معطل کئے جا چکے ہیں۔
پچھلے دنوں نسیم طالب کی ایک اہم تقریر پڑھنے کا اتفاق ہوا، جی چاہا کہ اسے قارئین کے ساتھ بھی شیئر کیا جائے بیروت یونیورسٹی میں دیا گیا یہ لیکچر نوجوان مصنف اور نسیم طالب کے فکری شاگرد عاطف حسین نے اردو میں ترجمہ کیا ہے۔
پھر خادم اعلی نے انگلی ہلاتے ہوئے بڑے دردناک لہجے میں کہا کہ میں ایک جوڈیشل کمیشن بنانے جا رہا ہوں‘ جو اس واقعے کی تہہ تک جائے گا اور مجھ پہ ایک حرف بھی آیا تو میں اس کرسی پہ ایک سیکنڈ نہیں بیٹھوں گا۔
پھر وہی ہوا کہ بے نظیر بھٹو کے آنے پر سب نے دھاندلی کا رونا رویا اور تمام تر ذمہ داری اسٹیبلشمنٹ پلس انتظامیہ پر ڈال دی یہ تو ان دنوں کی بات تھی، جب بی بی کی قدآور شخصیت کا سایہ پارٹی پر قائم تھا۔
پھر یہ کہ ان کے اخلاص کا تعین بھی عوام ہی کو کرنا ہے اگر وہ اس سے منحرف ہوتے ہیںتوانہیں اس کی قیمت ادا کرنا ہوگی آج عوام میں اس بیانیے کا پوری طرح ابلاغ ہو چکا کردار کشی کی گرد مسلسل اڑ رہی ہے۔
پیرکرم شاہ نے ضیا القرآن میں حضرت عبداللہ ابن عباس ؓ کے حوالے سے لکھا ہے کہ اگر مارنے کی نوبت آئے تو مسواک یا اس قسم کی ہلکی پھلکی چیز سے مارے یاد رہے کہ احادیث میں چہرے پر مارنے کی تو قطعی ممانعت ہے۔
پیپلزپارٹی اپنی عظمت رفتہ کو آواز دے سکتی ہے اگر بلاول بروئے کار آئیں اور ان کے والد گرامی نوشتہ دیوار پڑھنے کی صلاحیت کا مظاہرہ کریں یہ جماعت سماج کے جس طبقے کو مخاطب بناتی ہے،، ہنوز اسے کسی لیڈر اور فورم کی ضرورت ہے۔
پیپلزپارٹی کی قیادت چاہتی تو اس قضیے کو پارلیمان سے دور رکھ سکتی تھی جس دن پارلیمنٹ کا یہ ہنگامہ خیز اجلاس ہوا، اس سے پچھلی رات چوہدری نثار علی صاحب کے خلاف انتخابات لڑنے والے پیپلزپارٹی کے امیدوار نے زرداری صاحب سے ملاقات کی تھی۔
چائنا پاکستان اکنامک کاریڈور کے حوالے سے اعتراض کرنے والوں کی نیت، خلوص، حب الوطنی یا وژن پر کسی بھی صورت شک نہیں کیا جا سکتا جب کسی صوبے کے تمام اہل سیاست، اہل علم ودانش اور لکھنے، بولنے والے ایک ہی بات کہہ رہے ہوں۔
چودھری شجاعت لکھتے ہیں کہ جب ہم میانوں کو ملنے گئے تو میاں شریف نے کہا کہ میں نے نواز شریف سے کہا ہے کہ اس جرنیل سے جلد ہی چھٹکارا حاصل کرو‘ کیونکہ میں نے اس کی آنکھیں دیکھی ہیں اور وہ بڑی خطرناک ہیں۔
چودھری شجاعت نے لکھا نہیں ہے‘ لیکن یہ بات ذہن میں رہنی چاہیے کہ جنرل ضیاء الحق کی آئین میں تبدیلیوں کی بدولت اس وقت وزیر اعظم کا چناؤ صدر مملکت کی صوابدید پہ تھا اور وزرائے اعلی کا چناؤ متعلقہ گورنروں کے اختیار میں تھا۔
چونکہ ان گدی نشینوں کا تعلق بریلوی مسلک سے ہے، اس لیے یہ امکان مو جود ہے کہ یہ اپنے مسلکی سیاسی اتحاد کے پیچھے کھڑے ہو جائیں انجام اس کا بھی وہی ہو گا جو ان کے انفرادی سطح پر سرگرم ہونے کا ہو گا۔
ڈاکٹر شاہد صدیقی کی خوش ذوقی نے یہ نعمت ارزاں کی مستفید ہونے والوں میں اس طالب علم کے ساتھ ڈاکٹر اعجاز شفیع گیلانی، برادرم سہیل وڑائچ، جناب جبار مرزا، برادرم عمار مسعود کے علاوہ صاحب تصنیف اور ان کے پوتے ایقان حسن بھی شامل تھے۔
ڈاکٹر ممتاز احمد مرحوم نے 1975ء میں ملک کے بڑے دینی علما سے انٹرویو کیے جنہوں نے دینی مدارس کے نظام میں اصلاحات کی تائید کی ان میں مفتی جمیل احمد تھانوی، مولانا عبدالحق، مفتی محمد حسین نعیمی اور مولانا ابوبکر غزنوی جیسی شخصیات شامل ہیں۔
ڈیڑھ دو لاکھ فوج فاٹا میں آپریشن کر رہی ہے، دہشت گردوں کے خلاف آپریشن ضرب عضب چل رہا ہے، بلوچستان میں معاملات سنوارنے کی کوششیں ہو رہی ہیں، ایسے میں کون احمق بھارتی سرحد پر گولی چلا کر اپنے لئے مصیبت مول لے سکتا ہے؟
کبھی دینی استدلال تلاش کیا کہ " اسلام میں سیاسی جماعتوں کے لیے کوئی جگہ نہیں" کسی نے مولانا گلزار احمد مظاہری مرحوم کے حوالے سے روایت کیا ہے کہ ضیاء الحق صاحب نے پوچھا: قرآن مجید میں سیاسی جماعتوں کی اجازت کس آیت میں ہے؟
کراچی، کوئٹہ، پشاور یا ملتان وغیرہ سے چند گھنٹوں یا ایک دو دنوں کے لئے لاہورا ٓنے والے کو ان بنیادی چیزوں کا ادراک نہیں ہوسکتا اسے لاہور میں پچھلے چند برسوں کے دوران بننے والے فلائی اوور، انڈر پاسز یا میٹرو ٹرین نظر آئے گی۔
کسی نئے لکھنے والے کے لیے جگہ مو جود نہیں مستقل لکھنے والوں میں بھی بہت سے ایسے ہیں کہ ان کے لکھنے کا جواز، کم از کم میں تو تلاش نہیں کر سکا میرے نزدیک ایک کالم یا مضمون کی اشاعت کے چند جواز ہیں۔
کشمیر کے جہاد کو مسلکی بنیادوں پر منظم کیا گیا نتیجہ یہ ہے کہ ملک میں مسلکی تقسیم مزید گہری ہو گئی اب یہ ڈور کچھ ایسے الجھی ہے کہ سلجھائے نہیں سلجھ رہی یہی کچھ شریف خاندان کے معاملے میں ہوتا دکھائی دے رہا ہے۔
کل نہیں مردان یونیورسٹی کا حادثہ یہ حادثہ جدید تعلیم کے ایک ادارے میں پیش آیا، کسی مدرسے میںنہیں اس واقعے کے ذمہ داروں کا تعلق کسی خاص مذہبی تنظیم یا گروہ سے نہیں اس میں وہ بھی شامل ہیں جو بظاہر لبرل شناخت رکھتے ہیں۔
کورس کے بعد بیس بائیس طلبہ کے اس گروپ کو امریکہ کے مختلف ٹاپ کے کاروباری اداروں کا وزٹ بھی کرایا گیا ان میں نیویارک کے مشہور راک فیلر سنٹر میں واقع دنیا کی بہت اہم ملٹی نیشنل کمپنی جنرل الیکٹرک کمپنی کا دفتر بھی تھا۔
کچھ عرصہ پہلے میرے پسندیدہ لکھاری کاشف زبیر کی موت کی اچانک خبر نے دل پر ایسی چوٹ لگائی کہ دکھ کے سائے سے باہر نہیں آیا جا رہا کاشف کے ساتھ چند سال پہلے تعارف ہوا ان کی اہلیہ مریم کاشف نیک دل خاتون ہیں۔
کہ'' بنو قریظہ" والے تاریخی واقعے کی طرح انہو ں نے صرف بالغ لڑکوں کو نشانہ بنایا ہے، چھوٹے بچے کراس فائرنگ میں ہلاک ہوئے یہ بات اگرچہ بالکل غلط تھی، مگر نرائے گروپ شدید عوامی ردعمل کے باعث یہ آڑ لینے پر مجبور ہوا تھا۔
کہا:"صادق" یہ نجابت ابوسفیان کے کام آئی اسلام کی دولت نصیب ہوئی فتح مکہ کے دن اعلان فرمایاگیا:اس کو پناہ مل گئی" جو ابو سفیان کے گھر آگیا گواہیوں کے باوجود "زبانیں ہیں کہ دشنام سے رکتی نہیں قلم ہیں کہ غلاظت سے لتھڑتے ہوئے ہیں۔
کے پس ورق پر اس کا اشتہار بھی شائع ہوا زندگی نے مگر ان کو مہلت نہ دی ورنہ وہ کتاب خاصے کی چیز ہوتی اب عمران کے بارے میں خوش گمانیاں ہیں یا بد گمانیاں حقیقی تجزیہ بہت کم پڑھنے یا سننے کو ملتا ہے۔
ہاتھی نے ویت نام اور مشرق وسطی پر ہمارے موقف کو تسلیم نہیں کیا ہم نے عربوں کو ہتھیار فراہم کیے ہم نے ایٹمی پلانٹ پر قومی مفاد کے مطابق موقف اختیار کیا اس وقت ملک میں غیر ملکی کرنسی پانی کی طرح بہہ رہی ہے۔
ہر ایک کا حق ہے کہ وہ جو مرضی رائے رکھے، اپنے مرضی کے ہیرو تراشے، ان کی پرستش کرے اور بے شک دوسروں کو بھی ان کی پرستش کی ترغیب دے مسئلہ صرف یہ ہے کہ ایسا پاکستانی قوم کی قیمت پر نہیں ہونا چاہیے۔
ہر بار سفید لباس میں ملبوس نورانی چہرے والا ایک نوجوان مختلف کرداروں کو آ کر خبر دیتا ہے کہ تمہاری زندگی کے چوبیس گھنٹے یا دو دن رہ گئے ہیں، اپنا حساب چکتا کر لو یہ بات سن کر ہر کوئی ششدر رہ جاتا ہے۔
ہم آج بھی کسی بادشاہ یامطلق العنان حکمران کو آئیڈیلائز کرتے ہیں جو کسی قانون کا پابند نہ ہو اور جس کو چاہے چور اور منشیات فروش قرار دے کر جیل میں بند کر دے مذہب دراصل انسانی آزادی کا سب سے بڑا علم بردار تھا۔
ہم ان جیسے نہیں ہیں! بھارت میں شدت پسندی کی جو خوفناک لہر ابھری ہے، اس نے نہ صرف بھارت میں بے شمار لوگوں کو ہلا کر رکھ دیا ہے، بلکہ عالمی سطح پر بھی بہت سوں کا بھارت کے حوالے سے تاثر تبدیل ہوا ہے۔
ہم اپنی پوری تاریخ میں عمر بن عبدالعزیز کے دو سالوں کے سوا، کوئی مثال تلاش نہیں کر سکتے خوش گمان کوشش کرتے ہیں کہ عظمت کے بعض مصنوعی مینار تعمیر کریں لیکن پھر کوئی محقق اٹھتا اور ان خیالی پیکروں کو مسمار کر دیتا ہے۔
ہم ترکی کو مایوس نہیں کر سکتے بعض اوقات لکھنے والوں کے لئے ایک مسئلہ یہ بن جاتا ہے کہ کسی خاص ایشو میں ایک سائیڈ کی طرف سے غیر ضروری جذباتی اور شدید ردعمل انہیں اس کے مخالف پوزیشن لینے پر مجبور کر دیتا ہے۔
ہم جو کچھ بھی کر رہے ہیں، اپنی صلاحیتیں، اپنا ذہن، اپنا وقت، اپنی جسمانی استعداد اس طرف کھپا رہے ہیں، اس کا واحد مقصد رب تعالی کو خوش کرنا اور ہمارے نبی آخرالزماں صلی اللہ علیہ وسلم کے امتی ہونے کا حق ادا کرنا ہے۔
ہم نے آسٹریلیا، نیوزی لینڈ کو سامنے رکھ کر اوپنر تیار ہی نہیں کیے پچھلے دو برسوں میں جو تجربات کئے، وہ ناکام ہی ہوئے پہلے ناصر جمشید پر انحصار کیا گیا، وہ اپنی تکنیکی کمزوریوں سے آئوٹ ہوگیا توشرجیل خان سے امیدیں باندھ لی گئیں۔
ہم نے خیر کی کئی باتیں اپنے ساتھ سفر کرنے والے مسافروں سے سیکھیں " بات خوبصورت ہے، واقعی ہمیں کئی بار ایسے تجربات اور مشاہدات سے گزرنا پڑتا ہے کہ اگر ان پر غور کیا جائے، پلے باندھ لیے جائیں تو زندگی بھرکام دیتے ہیں۔
ہم نے پچھلی نشست (ہفتہ، 29 اگست کے کالم)میں اس پر تفصیل سے بات کی اور بتایا کہ یہ بات کیوں درست نہیں بحث کا نچوڑ تھا، '' تاریخ دراصل ایک (نقطہ نظر یا زاویہ نظر)کا نام ہے، تاریخ ایک تعارف ہے، رائے ہے، پوزیشن ہے۔
ہم یہ بھی کہہ سکتے ہیں کہ فلاں واقعہ دراصل فلاں اقدام کا نتیجہ ہے لیکن یہ بات کہ وہ مکافات عمل کا کوئی واقعہ ہے یا عبرت کا نشان، اس کا فیصلہ ہم نہیں کر سکتے جیسے انتخابات میں جیت ہار ایک دنیاوی عمل ہے۔
ہمارا مسئلہ ایک تصور حیات ہے جس نے مذہب کی ایک تعبیر سے جنم لیااور پھر اس نے انسانی رویوں میں ظہور کیا سادہ لفظوں میں یہ تعبیر ہمیں بتاتی ہے کہ اس کے مطابق، اللہ تعالی اپنے بندوں سے کیا تقا ضا کر تا ہے۔
ہماری نہ مانی گئی ہم بہت دل برداشتہ ہوئے اس کے بعد انجمن کی محفلوں میں شریک نہ ہوئے احمد ندیم قاسمی کے جس مقالے کا یہاں ذکر ہے، اس کا ایک حصہ عبداللہ ملک نے مرحوم کی روایت سے اس کتاب میں نقل کیا ہے۔
ہماری کوشش یہ ہونی چاہیے کہ ملک میں جاری سیاسی عمل آئین، جمہوری روایات اور رویوں کے تابع رہے اس سے جہاں جہاں انحراف ہو رہا ہے، اس کی نشان دہی کی جائے اپوزیشن کو اس کے لیے مثبت انداز میں اپنا کردار ادا کرنا چاہیے۔
ہمارے حکومتی اداروں، وفاقی وزرا کی کارکردگی، صوبائی حکومت، صوبائی وزرائے اعلی کے ایجنڈے، ان کی ''پھرتیوں" کو دیکھ کر کہیں سے نہیں لگتا کہ یہ ملک دہشت گردی کے خلاف جنگ لڑ رہا ہے، جس میں پچاس ہزار سے زیادہ قیمتی جانیں جا چکی ہیں۔
ہمارے فیصلہ سازوں کو سوچ سمجھ کر قدم اٹھانا چاہیے، کوئی بھی حتمی فیصلہ کرتے ہوئے سعودی عرب اور عرب ممالک میں مقیم پچیس تیس لاکھ پاکستانیوں کے بارے میں ضرور سوچ لیجئے، جن کا بھیجا زرمبادلہ اگر رک گیا تو ہماری معیشت تباہ ہوجائے گی۔
ہمارے ٹیچر کا ایک پسندیدہ جملہ ہوتا، ایسا'' چبل" قسم کا سوال میں نے پہلی بار سنا ہے جس نے سوال پوچھا ہوتا، وہ بے چارہ کھسیانا سا ہو کر بیٹھ جاتا بیس بائیس سال گزر گئے، ہمارے وہ ٹیچر معلوم نہیں آج کل کہاں ہوں۔
ہمارے گھر میں ریڈیو موجود تھا لیکن صبح کے اوقات میں قرآن حکیم اور ہماری زندگی سننے کے لیے یا پھر خبروں کے لیے ریڈیو کے توسط سے مولانا احتشام الحق تھانوی سے پہلا تعارف ہوا پوٹھوہار کی ثقافتی روایت میں سانگ کی خاص اہمیت ہے۔
ہمارے ہاں تو ابھی وہ وقت نہیں آیا کہ اقتدار کی دیوی کسی شریف آدمی پر مہربان ہو مغرب میں بھی جہاں سیاست کو اخلاقیات کے تابع کرنے کا عمل ناقابل یقین منازل طے کر چکا، بنیادی لوازم اب بھی اخلاقیا ت کے تابع نہیں ہیں۔
ہمارے ہاں روایتی سیاست کا پیڑ اس قدر طاقتور ہو چکا ہے، اس کی جڑیں اتنی گہری ہیں کہ انہیں اکھاڑنا کسی ایک جماعت کے بس کی بات نہیں رہی ملک کے تمام سٹیک ہولڈرز اگر مل کر زور لگائیں تب ہی کچھ ہو سکتا ہے۔
ہمیں متنبہ رہنا ہے کہ کسی کا کاروباری مفاد دین کو جنس بازار نہ بنا دے کسی کی فتنہ پرور طبیعت ہمارا جذباتی استحصال نہ کرے کسی کی مہم جوئی ہمارے احساسات سے کھلواڑ نہ کرے اﷲ نے اپنے دین کی حفاظت کا ذمہ لیا ہے۔
ہمیں چاہیے کہ اس معاملے میں لوگوں کی ذہنی تربیت کریں اور انہیں یہ سکھائیں کہ اختلاف کیسے کیا جاتا ہے تاہم پڑھے لکھے طبقے سے لوگ یہ توقع رکھتے ہیں کہ وہ اختلاف رائے کا اظہار کرتے وقت اس کے آداب کا خیال رکھے گا۔
ہمیں کوشش کرنی چاہیے کہ عالمی برادری اس باب میں اپنا کردار ادا کرے مودی اس ہزیمت کے بعد، شاید ہی الیکشن جیت سکیں انہوں نے قدم اٹھایا اور اپنے ملک کو اخلاقی طور پر اور میدان جنگ میں رسوا کیا بھارتی عوام اگر بیدار ہیں۔
یاد تو میں نے محاورتا کہہ دیا سچ یہ ہے کہ وہ کبھی دل سے جاتے ہی نہیں تاریخ کے بعض واقعات پرانے نہیں ہوتے وہ حال کا حصہ ہوتے ہیں اور مستقبل کا بھی ستمبر 1965ء بھی ہماری تاریخ کا ایک ناقابل فراموش باب ہے۔
یقینا ان عوامل کا بھی کردار ہو گا لیکن میرے نزدیک یہ نوازشریف کا بیانیہ تھا جس نے بدترین حالات میں مسلم لیگ کو سنبھالا دیا کارکردگی بنیاد ہوتی تو سندھ میں پیپلزپارٹی کی حکومت دوبارہ نہ بن سکتی سیاست میں اصل اہمیت بیانیے کی ہے۔
یوم آخرت پر ایمان تو ہے مگر اس کی خاطر محنت، ایثار اور قربانی کرنے کو قطعی طور پر تیار نہیں نفس اس قدر موٹا ہوچکا کہ اب اسے مارنا تو درکنار، اس سے لڑنے کے ارادے کی بھی ہمت نہیں ایسے میں کیا کرنا چاہیے؟
یوں آئی پی ایل کا پورا پراجیکٹ خطرے میں پڑ گیا پولیس نے اپنی تحقیقات کا دائرہ وسیع کیا تو معاملات اور زیادہ گنجلک اور پیچیدہ ہوتے گئے معلوم ہوا کہ آئی پی ایل میں شامل بعض ٹیموں کے مالکان تک سٹے بازی میں ملوث ہیں۔
یوں مذہب سے وہ باتیں منسوب ہو جاتی ہیں جو اس کا منشا نہیں ہو تا یہ بات اتنی نازک ہے کہ بعض اوقات دین کے جلیل القدر علماء بھی احتیاط کامظاہرہ نہیں کرتے 1977ء کے انتخابات میں، جب پاکستان قومی اتحاد اور پیپلزپارٹی فریق تھے۔
یہ الگ بات ہے کہ طبری کی ہر روایت کو ہم بلاتنقید قبول نہیں کر سکتے طبری ہی کیا، اس امت نے تو امام بخاری جیسے عظیم المرتبت لوگوں کی روایت بھی بلاتنقید قبول نہیں کی کیا لوگوں نے بخاری کی روایات پر جرح نہیں کی؟
یہ انتخابات سو فی صد تحریک انصاف کی خواہشات اور مطالبات کے مطابق ہوئے الیکشن کمیشن کے خلاف واویلا تحریک انصاف نے مچایا لیکن اس کی پالیسیوں کا سب سے زیادہ نقصان ن لیگ کو ہوا اس کرشمہ سازی کی صرف داد دی جا سکتی ہے۔
یہ ایک اہم دستاویز ہے جس کی افادیت کو پوری طرح سمجھا نہیں جا سکا اگر سیاسی جماعتیں اس سے اتفاق کریں تو قرارداد مقاصد کی طرح اسے آئین کا حصہ بنایا جا سکتا ہے اگر اس مکالمے کا آغاز سینیٹ کے فورم سے ہوتا ہے۔
یہ بات باعث حیرت ہے کہ خود شیعہ علما جن جہلا کو مقدمات میں نامزد کر رہے ہیں، ان کے خلاف قانون متحرک نہیں ہو رہا مجھے امید ہے کہ سنی علما کی طرف سے شیعہ علما کے اس بروقت اقدام کی تحسین کی جائے گی۔
یہ بھی واضح کیا کہ عام حالات میں نہیں بلکہ صرف انتہائی شکل میں اس حد تک جایا جا سکتا ہے، وہ بھی مختلف مراحل میں ایسا نہیں کہ سمجھانے اور بستر الگ کرنے اور پھر تادیب تک پہنچنے کا کام ایک ہی رات ہوجائے گا۔
یہ ثابت ہو چکا کہ ان کے پاس چوبیس گھنٹے ٹی وی چلانے کے لئے پروگرام، آئیڈیا اور ذہن موجود نہیں کسی خوں آشام عفریت کی طرح یہ ایشوزکو ڈھونڈتے، شکارگرفت میں آجانے پر اسے بھنبھوڑتے، نوچتے اور لہوکا آخری قطرہ تک پی جانا چاہتے ہیں۔
یہ خوف دامن گیر رہتا ہے کہ نہ جانے کب کوئی میرے کسی جملے سے توہین مذہب برآمد کر لے میرے الفاظ کو وہ معانی پہنا دے جو میرے حاشیۂ خیال میں بھی نہیں میں ایک جملہ لکھتا ہوں اور پھر اسے چھ بار پڑھتا ہوں۔
یہ مسلمہ امہ کے تصور پر یقین رکھتے ہیں، برادر مسلم ممالک کا خیال انہیں ازحد مرغوب ہے اور ان کے خیال میںاسلامی جمہوریہ پاکستان کی پالیسیاں ایک مسلم ملک کے شایان شان ہونی چاہئیں اسی حلقے میں 'پان اسلام ازم‘ کے حامی بھی موجود ہیں۔
یہ معاشرے میں بکھرا ہوا وہ خیر ہے جو ہمیں مایوس نہیں ہونے دیتا میں اسی لیے اصرار کرتا ہوں کہ ریاست نہیں، سماج کو اپنی توجہ کا مرکز بنانا جائے اس کے ساتھ ہمیں مطالبے کی نفسیات سے نکل کر خود بروئے کار آنا چاہیے۔
یہ ملاقات ساڑھے تین منٹ پر محیط تھی، مگر بقول بوڈلے اس نے اس کی زندگی کا رخ بدل ڈالا بوڈلے نے لارنس سے پوچھا کہ اب جنگ ختم ہو گئی اور سیاست میں حصہ لینے کے سوا کوئی اور آپشن نہیں، اسے کیا کرنا چاہیے؟
یہ نظام اگر ان مفادات کی حفاظت نہ کرے تو ان کے قدم مسلم لیگ (ن) کی طرف اٹھیں گے اور اگر مقتدر قوتیں ان کے تحفظ کی ضمانت دیں تو پھر سینیٹ کے انتخابات کی طرح، وہ اس کے دست و بازو بن جائیں گے۔
یہ نوازشریف کی بنیادی ذمہ داری ہے کہ وہ پارٹی کو ساتھ لے کر چلیں پہلے پارٹی کی مرکزی قیادت کو قائل کریں تاکہ وہ گلی اور محلے کی سطح پر اس کا ابلاغ کرے اس کے لیے انہیں اپنی مشاورت کا دائرہ بڑھانا ہو گا۔
یہ پہلا موقع ہے کہ پاکستان کا وزیر اعظم کسی ملک کے دورے پر گیا تو اس کی سڑکوں پر پاکستان کے پرچم لہرائے گئے یہ سطح زمین پر پہلا واقعہ ہے کہ کسی حکومت نے سیرت کانفرنس منعقد کی پہلی دفعہ سرکاری گاڑیاں نیلام ہوئیں۔
یہ کام دین کے علما کا ہے کہ منبر و محراب سے آواز اٹھا ئیں اور لوگوں تک اس بات کا ابلاغ کریں سوچنا چاہیے کہ جس ریاست کے ایک قانون کی خلاف ورزی گناہ ہے، اس کے خلاف مسلح جدوجہد کا حکم کیا ہو گا؟
یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ اللہ کے رسول دین کی کوئی بات بتائیں اور ایک مسلمان رد و قبول کے انتخاب میں الجھ جائے معاذاللہ تاہم اللہ کے رسول نے فرمایا... یہ جملہ کہتے وقت، ذمہ داری کا ایک بوجھ آپ کے سر ہوتا ہے۔
یہاں تک کہ اسے آئین میں تبدیلی کا اختیار بھی دے دیا گیا پارلیمنٹ نے جھوٹ کو جائز نہیں کہا اس نے خیانت کے حق میں کوئی قانون منظور نہیں کیا اس قانون کے تحت سیاسی عمل کو متنازعہ عدالتی فیصلوں سے آزاد کیا گیا ہے۔
یہاں عزت صرف عورت کی پامال ہوتی ہے، مرد کی نہیں مرد جو کچھ کرتا رہے، اس کی "عزت" پر کوئی حرف نہیں آتا خاتون کسی سے مسکرا کر بات بھی کرلے توہم اسے فاحشہ سے کم نہیں سمجھتے مرد کے لیے سب راستے کھلے ہیں۔
یہاں کا کسان ان فلسطینیوں کی طرح ہے جس نے یہودی عیاری کو نہ پہچانا اور برسوں پہلے اپنی زمینیں لالچ میں آکر یہودیوں کو بیچ دیں آج وہاں اسرائیل آباد ہے اور فلسطین ایک ایسا ملک ہے جو صرف کتابوں کے صفحات میں ملتا ہے۔
یہی اصول ریٹرننگ آفیسروں کے چناؤ میں کارفرما ہونا چاہیے کہ ایسے 250 افراد کی فہرست بنے‘ جو محکمہ زراعت کے اعتماد پہ پورااتر سکیں‘ پھر جب کاغذات نامزدگی کامرحلہ آناتھا ‘تو امیدواران کی اہلیت یا نااہلیت کا فیصلہ اوپر کی ہدایات کے تحت ہونا چاہیے۔