پی ٹی آئی میں بھی گئے اور پھر چھوڑ گئے‘ لیکن عین ٹکٹوں کے موقع پہ پی ٹی آئی میں پھر آن گھسے اور پی ٹی آئی نے بھی ان کا خوب خیر مقدم کیا اور قومی اسمبلی کا ٹکٹ این اے 64 ان کو عطا ہو گیا۔
پی پی 23 پر پی ٹی آئی کا امیدوار الحاج کا بھتیجا تھا لیکن ایک دن کے لئے ان کا ٹکٹ رولے میں پڑ گیا اور اسلام آباد سے اختر شہباز کو بلاوا آگیا کہ ٹکٹ آپ کے حق میں ہوگیا ہے اور آپ آ کر لے جائیے۔
اگر اس پر کوئی نئی جے آئی ٹی بنے، (کیونکہ پرانی جے آئی ٹی نے تو پنجاب کے حکمرانوں کو مکمل چھوٹ دے دی تھی) تو اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ جن افراد کے نام اس ایف آئی آر میں درج ہیں‘ ان کا کیا بنے گا۔
یہ اور بات ہے کہ کارگل کے وقت سویلین بالا دستی اصول کی حد تک قائم تھی لیکن تب کے وزیر اعظم جو کہ نواز شریف ہی تھے‘ اتنے بے خبر نکلے کہ جنرل مشرف نے وہاں کارروائی شرو ع کر دی اور انہیں کچھ پتہ نہ چلا۔
کون یہ سمجھ سکتا تھا کہ مریم بی بی کی آف شور کمپنی کی ملکیت بھی ثابت ہو جائے گی‘ یا یہ راز بھی افشا ہو گا کہ اسلامی دنیا کی واحد ایٹمی طاقت کے وزیر اعظم کی جیب میں عرب امارات کا ایک اقامہ نکل آئے گا؟
یہ اور بات ہے کہ بھٹو طیش میں آ گئے اور نواب صادق حسین قریشی کی کوٹھی میں تقریر کرتے ہوئے یہ کہہ گئے کہ وہ جو عرش اور زمین کی بات کر رہا ہے‘ میرا ایک ہاتھ اس کے گریبان پہ ہو گا اور دوسرا وہاں، جو...۔
یہ میں یقین سے کہہ سکتا ہوں کہ متوقع نگرانوں میں سر فضل حسین یا میاں دولتانہ کی خاصیت نہ ہو گی لیکن ان میں سے کوئی بھی وہ کرتب نہ دکھا سکے جس کی مہارت کچھ دن پہلے کے حکمرانوں میں کوٹ کوٹ کے بھری ہوئی تھی۔
اس میں تو کوئی دو رائے نہیں ہو سکتیں کہ نثار علی خان کا حالیہ بیان کہ وہ مریم نواز کے نیچے کام نہیں کر سکتے اور وہ ایسے سیاسی یتیم نہیں کہ اپنے سے چھوٹے کوسر یا میڈم کہیں، نواز شریف کو اچھا نہیں لگا ہو گا۔
یا پھر یہ بھی ہو سکتا ہے کہ میں صورت حال کو پڑھنے میں غلطی کرتے ہوئے اس بات سے بے خبر ہوں کہ تاریکی میں کیا ہو رہا ہے، لیکن حکمران خاندان کے پاس دعائیں اور ورد وظیفے کرنے کے سوا کوئی چارہ باقی نہیں رہ گیا۔
اور گو مخدوم شہاب الدین بھی کسی کارروائی سے بچ گئے‘ یہ غم تو بہرحال رہے گا کہ ایفی ڈرین کا کوٹہ گیا پتا نہیں کن کھاتوں میں‘ چوٹ لگی تو ان کے دل کو جب وزارت عظمی تک پہنچتے پہنچتے وہ کچھ دور ہی پیچھے رہ گئے۔
جس وزیر اعظم کو اتنی سمجھ نہ ہو کہ آج کل کے تناظر میں لندن سکول آف اکنامکس کے چند طلباء کے سامنے لیکچر دینے جیسی فضول حرکات سے پرہیز کرنا چاہیے‘ اس سے کیا توقع کی جا سکتی ہے کہ فوری الیکشن جیسا بڑا فیصلہ کر سکے؟
انہوں نے اپنی کتاب میں لکھا ہے کہ جب وہ جونیئر افسر کے طور پر ایک وفدکے ہمراہ کراچی کے دورے پر آئے تو آئی آئی چندریگر روڈ پہ حبیب بینک بلڈنگ کو دیکھ کر چینی وفد حیران رہ گیا کہ پاکستان اتنی بلند عمارتیں بنا سکتا ہے۔
دو چیزوں کا اگر ہم موازنہ کریں (1) نواز شریف کا اپنے ایم این ایز کے سامنے الوداعی خطاب اور (2) عمران خان کا اسلام آباد کے پریڈ گراؤنڈ میں جلسہ، تو صاف پتہ چلتا ہے کہ قومی سیاست کا دھارا کن نئے تقاضوں میں ڈھل رہا ہے۔
تو پیچھے کچھ نہیں بالکل اسی طرح جیسے پرانی کہانی میں بادشاہ سلامت کپڑے پہنے بغیر باہر نمودار ہوئے اور درباریوں نے کہا کہ کیا حسین لباس زیب تن ہے اور ایک کم سن بچے کو کہنا پڑا کہ بادشاہ حضور کے تن پہ تو کوئی کپڑا نہیں۔
خط میں درج تھا کہ ہمارے بڑوں اور میاں محمد شریف مرحوم کے گہر ے مراسم تھے اور مذکورہ میاں محمد شریف نے 1980ء کی دہائی کے اوائل میں قطر میں ہمارے بڑوں کے ساتھ پراپرٹی کا کاروبار شروع کیا اور جب اپنے حصے کے پیسے لینے تھے۔
یہاں سے بھی احتیاط ہوئی کہ کوئی جانی نقصان نہ ہو؛ البتہ جب پاکستانی حملہ ہوا تو ہندوستان کے جہازوں نے انہیں روکنے کی کوشش کی اور اس فضائی لڑائی میں ہندوستان کا ایک مگ 21 طیارہ ہٹ ہوا اور لائن آف کنٹرول کے اس پار آن گرا۔
سچی بات یہ ہے، اور یہی بات امریکیوں کے لیے دائمی پریشانی کا باعث بن چکی ہے، کہ افغانستان نے امریکی طاقت کی حدود کو بے نقاب کردیا ہے، بالکل اسی طرح جیسے 1980 ء کی دہائی میں سوویت یونین کی طاقت کی حدود بھی عیاں ہوگئی تھیں۔
اس ساری روداد سے نتیجہ اخذ کرنا مشکل نہیں کہ نواز شریف کی عوامی مقبولیت اپنی جگہ لیکن موجودہ مخصوص صورتحال میں وہ عمل شروع ہو چکا ہے‘ جس کے نتیجے میں نواز شریف دھاڑیں تو مار سکتے ہیں لیکن پاور گیم سے آؤٹ ہوتے جا رہے ہیں۔
ریاست مدینہ کا قیام اخباری اطلاع ہے کہ چین سے واپسی پر خان صاحب نے اس خیال کا اظہار کیا ہے کہ ریاست مدینہ کی جستجو کیلئے وہ علمائے کرام اور شیخ العظام سے قریبی رابطے میں رہیں گے‘ اور ان کے مفید مشوروں سے فائدہ اٹھائیں گے۔
جب نواز شریف سپریم کورٹ کے ہاتھوں نااہل قرار پائے اور انہیں وزیر اعظم ہاؤس چھوڑنا پڑا تو امید کے مارے حلقوں میں یہ خیال عام تھا کہ نواز شریف کی سیاست جلد ختم ہونے کو ہے اور (ن) لیگ کو اندرونی خلفشار کا سامنا کرنا پڑے گا۔
شجاع نواز کی پاکستانی فوج پہ لکھی گئی کتاب میں ایک واقعہ درج ہے کہ جب ان کے بھائی جنرل آصف نواز بطور آرمی چیف وزیر اعظم نواز شریف سے مری میں ملنے گئے تو ملاقات کے اختتام پہ ان کے ہاتھ میں ایک چابی تھما دی گئی۔
الیکشن مہم کے عین درمیان جب وزیر اعظم پاکستان عمران خان نے یہ کہا کہ اگر نریندر مودی دوبارہ کامیاب ہوئے تو اس سے کشمیر کے مسئلے کے حل کیلئے سازگار ماحول پیدا ہو گا، ہندوستان میں کانگرس اور ان کے حامیوں نے اس بیان کو بہت لتاڑا۔
جنگ عظیم دوئم میں فرانس کی شکست بہت جلدی ہو گئی تھی اور پھر فرانس کے مارشل پٹین  نے مسودۂ شکست پہ دستخط کئے اور سارے فرانس پہ نہیں لیکن بیشتر حصے پہ ایک جرمن نواز حکومت قائم ہو گئی‘ جس کے سربراہ مارشل پٹین تھے۔
چوہدریوں نے ترلے مار کے انہیں سینیٹر بنوایا تھا‘ لیکن اب جمہوریت کو درپیش خطرات کے پیش نظر مشاہد حسین نے قومی مجبوری اور فریضہ سمجھا ہے کہ وہ واپس (ن) لیگ میں جائیں اور تاریخ کے اس نازک موقع پر نواز شریف صاحب کے ہاتھ مضبوط کریں۔
جنرل ضیا دور کے ماسٹرز نے پاکستانی قوم کے ہاتھ میں افغان جہاد کا پرچم تھما دیا، اور قوم کو بتایا کہ وہ ابھی پوری طرح دائرہ اسلام میں داخل نہیں ہوئے ہیں، انہیں مزید اسلام پسندی کی ضرورت ہے؛ چنانچہ اسلام کا نفاذ قومی ہدف قرار پایا۔
میڈیا میں موجود ''گھریلو صنعت" کی ٹکسال کردہ پیش گوئی یہ ہے کہ اگلے انتخابات میں پی ایم ایل (ن) کی کامیابی یقینی ہے، لیکن شاید وہ برطانوی وزیر اعظم ہیرالڈ ولسن کا قول بھول گئے ہیں کہ سیاست میں ایک ہفتہ بھی ایک طویل عرصہ ہوتا ہے۔
جتنے یہاں وعظ اور نصیحت کرنے اور بخشش کی راہ دکھانے والے ہیں‘ پاکستان کو تو خوشحال ملک ہونا چاہیے اور اس کی آبادی ہنستی کھیلتی رہنی چاہیے‘ لیکن عمر کے اس پیرائے میں دیکھتا ہوں کہ ہر جگہ افسردگی چھائی ہے اور اگر ہمارا کوئی مشغلہ ہے۔
موجودہ حکومت کے اپنے ذرائع کا حوالہ دیتے ہوئے یہ رپورٹ حکومت کی ناکامیوں کو اجاگر کرتے ہوئے کہتی ہے کہ یہ (حکومت) پاور سیکٹر میں اصلاحات لانے، جیسا کہ لائن لاسز کو کم کرنے اور بجلی کی تقسیم کے نظام کو بہتر بنانے میں ناکام ثابت ہوئی۔
اگر سپریم کورٹ یہ مسئلہ اپنے ذمے نہ لیتی تو پاکستانی عوام کا جمہوریت، آئین اور قانون سے اعتماد اور بھروسہ یکسر اٹھ جاتا اور یہ سوچ مزید پختہ ہوتی کہ مملکت خداداد میں طاقتور طبقات اور اشرافیہ کے لئے ایک قانون ہے اور دوسروں کے لئے دوسرا۔
جس طرح انٹیلی جنس اور انٹیلی جنس حاصل کرنے کی سرگرمیوں کو منظر عام پر لانے والے وکی لیکس ایک چونکا دینے والی پیش رفت تھے، اسی طرح پاناما پیپرز نے بھی عالمی بدعنوانی، دولت مند اور طاقتور کھلاڑیوں کے مشکوک مالی معاملات کو بے نقاب کر دیا۔
کوئی آسیہ بی بی ہو یا رمشا مسیح یاقصور میں اینٹوں کے بھٹے پر کام کرنے والا مسیحی جوڑا یا گوجرہ، گوجرانوالہ یا جوزف کالونی لاہور، توہین کا الزام لگتے ہی حوصلہ اور معقولیت ساتھ چھوڑ جاتے ہیں اور خوف اور جنونیت کے سائے گہرے ہونے لگتے ہیں۔
وہ تو سامنے لکھی ہوئی تحریر، سامنے عیاں حقیقت، کو نہ مانیں لیکن نواز شریف بھی ایک آف شور کمپنی کے مالک نکلے، مریم صفدر نیسکول اور نیلسن کی اصل مالکن نکلیں، دوبئی سے رقم کی منتقلی جھوٹی کہانی ثابت ہوئی، طارق شفیع کے بیانات بھی افسانہ نکلے۔
کئی لوگ تو اسے دھکے دے کر نکال دیتے ہیں کہ تم کہاں سے آ گئے یہ خبر سنانے وہ نورانی کردار دو باتیں زور دے کر کہتا ہے، ایک یہ کہ روز حشر ہر بات، ہر چیز کا حساب ہو گا، کسی سے کوئی زیادتی کی ہے۔
ملتان کے تما م ارکان اسمبلی سمیت مقامی مسلم لیگ کے لوگ نجی طور پر یہ بات مانتے ہیں کہ شہر کو میٹرو بس کی ضرورت نہیں، اس پر آنے والے خرچ کا نصف بھی ملتان پر صرف کر دیا جائے تو وہاں کا نقشہ بدل جائے گا۔
یہ اگرچہ حقیقت ہے کہ دہشت گردوں کا بڑی حد تک صفایا ہو گیا اور دہشت گردی میں نوے فیصد سے زیادہ کمی ہو گئی ہے، مگر جو پانچ دس فیصد افسوسناک واقعات ہو رہے ہیں، ان کی شدت سے بعض اوقات ملک ہل کر رہ جاتا ہے۔
سوال مگر یہ پیدا ہوا ہے کہ بغاوت کی فوجیوں نے، پولیس یا کیا قصور ہے، وہ تو ترکی کے جمہوری نظام کی محافظ اور وفادار رہی، عدلیہ کا تو دور دور تک اس سے تعلق نہیں، اس کے تین ہزار کے قریب جج کیوں نکال دیے گئے؟
اسے ایک مشورہ یہ ملا کہ وہ ہر مہینے ایک نئی کتاب پڑھے، جو کسی دوسرے نے تجویز کی ہو مارک کو یہ آئیڈیا بھا گیا، اس نے اعلان کیا کہ میں ہر دوسرے ہفتے ایک نئی کتاب پڑھوں گا اور پھر اس کتاب پرگفتگو بھی کروں گا۔
ن لیگ کا مسئلہ یہ ہے کہ اس نے کبھی سرائیکی ووٹ بینک کو دل سے قبول نہیں کیا میاں برادران ہمیشہ عدم تحفظ کا شکار رہے صوبے کی تقسیم کے وہ اسی لئے مخالف ہیں کہ انہیں لگتا ہے کہ وہاںسے پارٹی کو ووٹ نہیں ملے گا۔
اسی طرح یہ بھی کہا جا رہا ہے کہ صوبے کے پٹواری سب سے زیادہ دل گرفتہ ہیں، ان کی من مانی کرپشن کا راستہ روک دیا گیا، بیورو کریسی میں بہتری آئی یہ سب مگر کافی نہیں تعلیم، صحت کے حوالے سے بہت کچھ کرنا باقی ہے۔
پچھلے چند دنوں سے مسلم لیگ ن کے حامی حلقے یہ بات شدومد سے دہراتے نظر آ رہے ہیں کہ اب میاں نواز شریف کے اقتدار کو کوئی خطرہ نہیں جس روز نئے چیف نے اپنی ٹیم کا اعلان کیا، اس روز سوشل میڈیا پر دلچسپ سماں تھا۔
جبکہ برائی یا شر کا ہر پہلا خیال شیطان کی جانب سے وارد ہوتا ہے، اگر اس پر کچھ مزاحمت کی جائے، توقف کیا جائے تو پھر قدرت کی جانب سے مدد شروع ہوجاتی ہے، ضمیر جاگ اٹھتا ہے اور آدمی کئی بڑی غلطیوں سے بچ جاتا ہے۔
ہم لوگوں نے تاریخ کے اس سادہ سبق کو یاد رکھنے کے بجائے سقوط بغداد کو دینی طبقے کے خلاف ایک دلیل کے طور پر استعمال کیا آج کل ہمارے ہاں پھر اسی قسم کے بے بنیاد دلائل اور مضحکہ خیز موازنے کا رواج عام ہو رہا ہے۔
ویٹر سے کہا تواس نے کھٹاک سے اپنے دانتوں سے بوتل کھولی اور پیش کر دی، ہم اس کا منہ تکتے رہ گئے ہر جگہ ایسا ہی ہوا، ایک میزبان سے اس کی وجہ پوچھی، پہلے تو وہ حیران ہوئے کہ بوتل کھولنے کے لئے اوپنر کیوں چاہیے؟
ان کی تان اسی پر ٹوٹتی ہے کہ اگر ہم اپنے دفاعی بجٹ کو کم کردیں تو یہ رقم شہریوں کی فلاح پر خرچ ہوسکتی ہے، آخر ہمیں اتنی بڑی فوج کی ضرورت ہی کیا ہے... وغیرہ وغیرہ ہمارے خیال میں یہ تمام بحث ایک فکری مغالطہ ہے۔
کسی سٹیٹس مین کے لئے ایسا لب و لہجہ مناسب نہیں تاہم عمران خان کے لب و لہجے پر تنقید کرنے والے اس وقت زیادتی کر جاتے ہیں، جب وہ دوسرے لیڈروں خاص طور پر مسلم لیگ ن کے رہنمائوں کو اس حوالے سے رعایت دے ڈالتے ہیں۔
تو پھر کارکن یاد آگئے بلاول پچھلی بار لاہور آئے، تب بھی یہ بلاول ہائوس نہیں گئے کہنے لگے کہ اگر گیا تو کوئی نئی مصیبت گلے پڑ جائے گی، فلاں کام کرو، یہ کرو، وہ کرو کیا ہم لوگ صرف قربانی دینے کے لئے رہ گئے ہیں؟
یہ ایک وقت میں پکڑے گئے مگر فرار ہو جانے میں کامیاب ہو گئے دہشت گردی میں ملوث ان مختلف گروپوں کے ساتھ مختلف سطحوں پر نمٹنے کی حکمت عملی بنانے کی ضرورت ہے مگر اس سے پہلے یہ سمجھ لیا جائے کہ ان کے اہداف کیا ہیں۔
مرزا صاحب تمام وقت چپ چاپ سنتے رہے، پھر یکدم سیدھے ہو کر بیٹھ گئے، پان کا ٹکڑا پیک دان میں پھینکا، کلی کر کے تازہ دم ہوئے اور پھر قدرے تفصیل سے قربانی کے تصور اور اس کی افادیت پر روشنی ڈالی خاصا وقت گزر چکا ہے۔
ایک بظاہر ناممکن نظر آنے والے ٹاسک کو فوج نے اپنے جذبے، عزم اور قربانیوں سے ممکن بنا دیا وہ کچھ کر دکھایا، جس کی مثال نہیں ملتی اس کے باوجود یہ حقیقت ہے کہ دہشت گردی اتنی جلدی ختم نہیں ہو سکتی، اس میں وقت لگے گا۔
یہ خیر سے یہاں کی ایمرجنسی میں چلے جائیں، مریضوں کی حالت زار دیکھیں اور ان کے ساتھ والوں سے چند منٹ بات چیت کر لیں معلوم ہوجائے گا کہ مسلم لیگ ن نے پچھلے آٹھ نوسال کی صوبائی حکومت میں صحت کے ساتھ کیا ہاتھ کیا ہے؟
پھر تو کانگریس کو بھی شامل کر لیجیے یہ بات اہم ہے، انتہائی اہم... کہ ہم یہ فرق ملحوظ رکھیں کہ قیام پاکستان کی تحریک نہ تو مجرد طور ہندوستان کی آزادی کی کوئی تحریک تھی اور نہ اس کا کوئی حصہ یہ اس سے مختلف بات تھی۔
یہ خبر جلد آ گئی تھی کہ ڈاکٹر نرگس غیرمسلم ہیں اور ایک پارسی گھرانے سے ان کا تعلق ہے، اس کے باوجود ان کے بارے میں مثبت ہی لکھا جاتا رہا ہمارے ہاں لبرل، سیکولر حلقے کو روایتی مذہبی طبقے سے دو بڑے شکوے ہمیشہ رہے ہیں۔
ہمارے اس گلے سڑے سسٹم میں اتنی قوت، سکت اور مزاحمت موجود نہیں جو اپنی من مانی پر تلے ہوئے حکمرانوں کو راہ راست پر لا سکے اور جس سے اپوزیشن کو انصاف پانے کی امید ہو میرا اصل دکھ اور المیہ ہمارے سسٹم کی یہی ناکامی ہے۔
جب کسی کا وقت آجائے تو پھر شائد کوئی دعا کارگر نہیں ہوتی زہیر بن ابی سلمہ جاہلی عرب کے مشہور شاعر ہیں، ان کا ایک قصیدہ عرب کے مشہور سبع معلقات (وہ سات قصیدے جو سونے کے پانی سے لکھ کر کعبہ میں لٹکائے گئے)میں شامل ہے۔
پی ٹی آئی کے بارے میں اس کے مخالفین، خاص طور پر میڈیا میں مسلم لیگ ن کے ترجمانی کرنے والے اخبارنویسوں اور تجزیہ کاروں کا یہ شکوہ ہے کہ یہ لوگ بہت متحرک ہیں اور عمران خان پر تنقید کرنے والوں کا ناطقہ بند کر دیتے ہیں۔
بہتر حکمت عملی یہی ہے کہ توازن اور اعتدال کے ساتھ ماضی کے ان تمام بڑے تاریخ ساز واقعات اور ان کے حوالے سے اپنے قومی ردعمل کو دیکھا، جانچا اور پرکھا جائے جو درست لگے، اس پر صاد اور غلط پر کراس کا نشان ڈال دینا چاہیے۔
سب سے اہم بات جس کا پہلے بھی ذکر آیا، وہ یہی ہے کہ حالت امن میں نئے انتظامی یونٹس کا معاملہ نمٹانا چاہیے، اس کے لئے جنگ و جدل کی صورتحال پیدا ہونے کا انتظار نہیں کرنا چاہیے اگر آج مختلف صوبوں میں قوم پرست کمزور ہیں۔
تین سال ہوچکے، خیبر پی کے پر اس کی جماعت حکمران ہے، کئی سو ارب کا سالانہ بجٹ ہوتاہے، ایک معاملے میں بھی عمران خان پر الزام نہیں لگ سکا کوئی یہ نہیں کہہ سکا کہ اس نے پیسے لے کر ٹرانسفر، پوسٹنگ کی ہیںیا وزارتیں دی ہیں۔
عسکریت پسند جماعتیں یا خلافت کے قیام کے پرامن جدوجہد کرنے والی تحاریک، یہ سب اپنے زمانے کی روح سے لڑ رہی ہیں اور روح عصر سے لڑائی کامیاب نہیں ہوتی اسلام نے غلامی کے رد کے لیے اس زمانے میں خود بھی یہ کچھ نہیں کیا تھا۔
چلو یہ بھی ہو گیا، مگر کم از کم ان اداکاروں کو کچھ ہوم ورک کر کے، ریسرچ کے ساتھ پروگرام کرنے چاہئیں پھر یہ سمجھنا چاہیے کہ کون سے موضوعات حساس ہیں اور ان پر بلا سوچے سمجھے کلام کرنا معاشرے کو مضطرب، مشتعل کر سکتا ہے۔
باتوں میں کہنے لگے کہ شروع میں تو بلاگ لکھنے ہی کو سب سمجھتے تھے، اب خاصا عرصہ ہوگیا، دوست بھی سراہتے ہیں، مگر محسوس ہوتا ہے کہ جیسے رک سا گیا ہوں، آگے بڑھنے کی خواہش پیدا ہوتی ہے، مگر اندازہ نہیں ہو رہا کہ کیا کروں؟
ایک حلقہ جو زیادہ شدت پسندانہ تعبیر کی طرف مائل ہے، سازشی نظریات ان کا من بھاتا فکری کھاجا (خوراک )ہیں ان لوگوں نے فتح اللہ گولن کو فری میسن تک قرار دے ڈالا یہ ویسے اتنا خوفناک الزام ہے کہ آدمی سوچ کر ہی کانپ جاتا ہے۔
اس کی کچھ محدودات ہیں، جو بسا اوقات لوگوں کو انجان دنیا کی طرف کھینچتی ہیں‘ جو ابھی نامعلوم کی دھند میں لپٹا ہے، معلوم کی دنیا اور اس کے سائنسی آلات کی رینج میں نہیں آیا، اسے جاننے کی خواہش بہت سوں کے دل میں مچلتی ہے۔
افتخار چودھری کے بہت سے فیصلوں سے عام آدمی کو ریلیف ملا، بے شمار پر انتظامیہ نے عمل درآمد نہیں کیا، اس لئے ان کے ثمرات نہیں مل سکے افتخار محمد چودھری عدلیہ سے رخصت ہو چکے، ان کے کردار کا تعین مستقبل کا مورخ ہی کرے گا۔
اگلے مرحلے پر کتابوں کی طرف آیاجائے اس میں بھی آسان اور دلچسپ کتابوںسے آغاز ہو ہلکا پھلکا، پرلطف مطالعہ جو نئے قاری کے ذہن پر بوجھ نہ بنے اور اسے آخر تک پڑھنے پر مجبور کر دے دینی کتب میں بہت سے لوگوں کو دلچسپی ہوتی ہے۔
یہ تصور راسخ ہو رہا تھا کہ سید صاحب کو اپنے غیر محتاط بیانات کی بنا پر منتخب نہیں کیا گیا جماعت کے حامی حلقے کے اندر جو سخت گیر پر وطالبان عناصرموجود ہیں، انہیں اس بات سے دھچکا پہنچاکہ ایک حساب سے یہ ان کی ناکامی تھی۔
ایک دن فلم سٹوڈیو میں وہ اپنے مصاحبین کے ہمراہ چہل قدمی کر رہے تھے کہ منٹو سے سامنا ہوگیا پاشا نے منٹو سے خوشگوار مکالمہ کرنے کی نیت سے کہا کہ منٹو صاحب ایک فلم کی کہانی میں مجھے مسئلہ درپیش ہے، آپ سے رہنمائی لیتے ہیں۔
پنجاب میں کالعدم تنظیموں کے خلاف پوری قوت سے کارروائی نہیں کی جاتی رہی میں اس حوالے سے کسی الزام یا بلیم گیم میں نہیں جانا چاہتا یہ اس کا وقت نہیں، تاہم ماضی میں کمزوری کی وجوہ جو بھی ہوں، اب یہ طرز عمل بدل جانا چاہیے۔
سینکڑوں، ہزاروں اور کبھی تو لاکھوں میں سے ایک آدھ یہی حال اہل روحانیت کا ہے، بے شمار پیر فقیر نظر آئیں گے، مرشد کامل ان میں سے شائد ہی ملے صاحب روحانیت کی کھوج میں نکلا جائے تو دو بڑے بیریئر ز یا رکاوٹیں سامنے آتی ہیں۔
مملکت خداداد پاکستان میں کوئی دیانت دار اور باہوش شخص ہے جو ایم کیوا یم کی طرز سیاست سے واقف نہ ہو‘ اسے یہ علم نہ ہو کہ سینکڑوں نہیں بلکہ ہزاروں انسانوں کے خون کا بوجھ اس انداز سیاست اور اسکی قیادت کی گردن پر موجود ہے۔
آج بھی ہم ٹی وی چینلز پرہزاروں لوگوں کے قتل کے ذمہ دار شخص کی ڈکراتی ہوئی آواز سن رہے ہوتے کراچی کے لئے بہت کچھ کرنے کی ضرورت ہے، مہاجر قوم کی محرومیوں کو دور ہونا چاہیے، جب پشتون، سندھی، بلوچ قوم پرست سیاست چل رہی ہے۔
اگلے روز البتہ اہلیہ بتار ہی تھیں کہ انہی عزیزہ کا فون آیا تھا، خاصی ناراض تھیں کہ بھائی کے کہنے پر میں نے کارٹون دکھانا شروع کر دیا، مگر اب وہ روزانہ کارٹون دیکھنے کی ضد کرتی ہے، یہ مشورہ ماننے سے میری بچی بگڑ گئی ہے۔
سونی کو تنظیم کے اندر سے غداری اور اپنے انتہائی قریبی حلقے سے مخبری کے نتیجے میں گھات لگا کر مارا گیا چودھری اسلم کی ہلاکت کی خبر سے وہی منظر تازہ ہو گیا تفتیش کاروں سے توقع کرنی چاہیے کہ وہ تمام خطوط کو مدنظر رکھیں گے۔
سادہ سا مفہوم تو یہ ہے کہ کوئی ریاست اپنے مزاج اور بنت میں یا تو سکیورٹی سٹیٹ ہوسکتی ہے یا پھر ویلفیئر اگر یہ بات درست مان لی جائے تو یقینا یہ اہم سوال ہے کہ پاکستانی ریاست کو سکیورٹی سٹیٹ ہونا چاہیے یا پھر ویلفیئر سٹیٹ؟
اسے حیرت تھی کہ عمران کو زیادہ پذیرائی سنٹرل پنجاب میں ملی ہے، اس کے ووٹ بینک کا بڑا حصہ شہروں میں تصور کیا جاتا ہے، جنوبی پنجاب میں تحریک انصاف کی تنظیم بھی خاصی کمزور ہے، ایسے میں ملتان شہر کیوں اس کے جلسے میں ٹوٹ پڑا؟
یہ سب اس طرح کیا جاتا ہے کہ آگے بڑھنے کا جذبہ پیدا کرنے کے بجائے شکست خوردگی پیدا ہو اور پاکستانی بھارتی ایجنڈے اور دبائو کے آگے سرنڈر کرنے کا سوچیں اس وجہ سے بھی بھارتی ترقی کے مصنوعی ماڈل پر بعض اوقات تنقید کی جاتی ہے۔
ابھی اگلے روز ایک چینل میں کام کرنے والی بچی منٹو کے بارے میں کچھ پوچھنے آئی میں نے سوچا کہ شائد تھیسس لکھ رہی ہیں، معلوم ہوا کہ انہیں منٹو صاحب کے بارے میں چند سطروں میں نوٹ چاہیے کہ یونیورسٹی کی کسی اسائنمنٹ کا حصہ ہے۔
وزیراعظم، کابینہ، الیکشن کمیشن کسی کو یہ خیال نہیں کہ کم از کم ہر ضمنی انتخاب بائیو میٹرک پر لے جائیں صوبائی یا قومی اسمبلی کے ایک حلقے میں اس سسٹم کو پہلے ٹیسٹ کر لیا جائے، کچھ خرابی سامنے آئے تو اسے دور کیا جا سکتا ہے۔
دوسرا آسکر پیر کی صبح ایک مارننگ شو میں شریک ہوا، جہاں ملالہ یوسف زئی کے حوالے سے ایک بحث تکلیف دہ اور ناخوشگوار صورت اختیار کر گئی دفتر پہنچا توٹی وی پر خبر چل رہی تھی کہ شرمین عبید چنائے نے دوسرا آسکر ایوارڈ جیت لیا ہے۔
محلے کی چند عورتیں ایک بار اکٹھی ہو کر خاتون کے پاس گئیں اور ان کی شاندار ازدواجی زندگی کا راز پوچھا خاتون نے ان کا خیرمقدم کیا، خاطر مدارت کی اور پھر جب سوال سنا تو مسکرا کر بولی:''آپ لوگوں کے خیال میں کیا وجہ ہوسکتی ہے؟
پہلے کچھ نہ کچھ بھرم رکھا جاتا تھا، اب اس کی کوئی زحمت ہی نہیں کرتا پیسے دے کر ملازمت لینا ہو، سفارش اور اثرورسوخ سے تبادلہ کرانا یا دیانت دار افسروں کو کھڈے لائن لگا دینا یہ سب نہایت دیدہ دلیری اور ڈھٹائی سے کیا جاتا ہے۔
اس اعتبار سے ہم کہہ سکتے ہیں کہ اسلامی قانون تسلسل سے تمام کڑیاں اپنے اندر رکھتا ہے، اگر آپ اسلامی قانون کو جدید طرز پر مدوّن کرنے میں کامیاب ہو جائیں تو اس کے مطابق مقدمات کے فیصلے کرنے میں کوئی ذہنی خلا پیدا نہیں ہو گا۔
دنیا کے کسی جمہوری ملک میں اس کا تصور تک نہیں کہ حکمران جماعت کئی سال تک اپنی مرکزی کمیٹی کا اجلاس تک نہ بلائے، مگر جس ملک میں کئی کئی ہفتے، مہینے کابینہ کا اجلاس تک نہ بلایا جائے، وہاں سیاسی جماعت بیچاری کی کیا اوقات ہے۔
نہ گیس، خوراک کے لئے لڑائیاں ہوتی تھیں اور سونے کے سکے لے کر لوگ سبزی خریدنے جایا کرتے ویسے ہاتھ کا پنکھا مسلسل جھلنے کا ایک فائدہ یہ بھی ہوا کہ ہماری کلائی اور کہنی تک کے بازو کے مسلز باقاعدہ ڈویلپ ہوچکے ہیں، یوں لگتا ہے۔
اس کا مقصد یہی ہے کہ اگرکالر کوئی فضول یا غیر اخلاقی بات کر دے تو پروڈیوسر اسے فوری ایڈٹ کر سکے، وہ غیر محتاط جملہ آن ائیر نہ چلا جائے اس طرح کے ڈیلے ٹائم کی غیر مرئی ڈیوائس ہمیں اپنے ذہنوں میں فٹ کرانی چاہیے۔
آج کے دور میں کتاب پڑھنا، پڑھانا آسان کام نہیں پہلے وقت زیادہ تھا، وقت برباد کرنے والے مشغلے نسبتا کم تھے، آج نیٹ کے دور میں، فیس بک کے عہد میں کتاب پڑھنے کے لئے وقت نکالناآسان نہیں اپنے عزم کو بار بار استوار کرنا پڑتا ہے۔
ایسا کرنے سے یہ تاثر ملتا ہے، گویا ملک بھر میں مذہبی شدت پسندی عروج پر پہنچ گئی اور ہر طرف افراتفری کی کیفیت ہے، جس سے نکلنے کی واحد شکل ہر قسم کی مذہبی سرگرمی پر پابندی لگانا اورریاست کو لادین یعنی سیکولر قرار دے دینا ہے۔
بعض کنزرویٹوز لیڈرز براہ راست صادق خان پر دہشت گردوں کا ساتھی ہونے کا الزام تو نہیں لگاتے رہے، مگر ان کا کہنا تھا کہ صادق خان مردم شناس نہیں ہیں، ان میں یہ صلاحیت نہیں کہ جانچ اور پرکھ سکیں کہ کہاں خطاب کرنا ہے، کہاں نہیں؟
میرے جیسے لوگوں کے لئے جو ہر بات کو عقل کی کسوٹی پر پرکھنے کے خواہاں ہوتے ہیں، ان معاملات کو سمجھنا آسان نہیں ہوتا، پھر آہستہ آہستہ سمجھ آئی کہ ان باتوں کو جانچنے کے لئے صرف عقل کی کسوٹی کافی نہیں، ذاتی تجربہ زیادہ اہم ہے۔
ویسے پاکستان کے شہری علاقوں میں پچھلے تیس برسوں سے پولیو ویکسین لگ رہی ہے، ان سطور کے مصنف سمیت لاکھوں، کروڑوں نوجوانوں کو اس کا ٹیکہ یا قطرے پلائے جا چکے ہیں اگر یہ نقصان دہ ہوتی تو آج شہر ویران ہوتے، حقیقت اس کے برعکس ہے۔
اس کے کردار جیتے جاگتے، سانس لیتے محسوس ہوتے یوں لگتا کہ ہم انہیں دیکھ سکتے، چھو سکتے ہیں، ان سے ہماری محبت اورنفرت حقیقی حد تک پہنچ جاتی اس کی بعض کہانیوں میں بھی یہی کیفیت دیکھی ایک خاص بات تو ان کہانیوں کا لینڈ سکیپ تھا۔
جماعت اسلامی اور تحریک انصاف کے مابین جو کشمکش جاری ہے، وہ اس الیکشن سے بھی زیادہ اہم ہے، مگر اس پر اگلی بار بات ہوگی مسخ ہوتی تاریخ‘ چند سوالات سیاسی گرما گرمی چل رہی ہے، بعض ہلکے پھلکے موضوعات بھی ذہن میں گردش کر رہے ہیں۔
ڈونلڈ ٹرمپ پر یہ الزام رہا کہ وہ تہذیب کے دائرے میں رہ کر خطاب نہیں کرتے ایک آدھ اور کامن پوائنٹ بھی ڈھونڈا جا سکتا ہے، مگر دیانت داری سے جائزہ لیں تو نومنتخب امریکی صدر اور پاکستان کے اپوزیشن لیڈر میں بڑا واضح فرق موجود ہے۔
لبرل، سیکولر دوست قرارداد مقاصد کو سخت ناپسند کرتے اور اس پر حملہ کرنے کا کوئی موقع ضائع نہیں جانے دیتے پاکستان میں مذہبی شدت پسندی کی جو لہر پچھلے چند برسوں سے چل رہی ہے، اس کی ذمہ داری بھی قرارداد مقاصد پر تھوپ دی جاتی ہے۔
بھارت میں ڈیڑھ دو سال پہلے نوڈلز کی ایک بہت مشہور پروڈکٹ کے بارے میں اسی طرح کا ایشو پیدا ہوا لیبارٹری رپورٹس سے معلوم ہوا کہ ان نوڈلز میں سیسے اور بعض دوسرے کیمیکل عناصر کی مقدار زیادہ ہے، جو بچوں کیلئے نقصان دہ ہو سکتی ہے۔
اپنی جماعت کی تنظیم نو میں غفلت اور جنوبی پنجاب، کراچی اور اندرون سندھ نہ جانے پر بھی تنقید کرتا رہا دلچسپ بات یہ ہے کہ میرے جیسے عمران پر تنقید کرنے والے لوگ بھی جب عمران پر مختلف حلقوں کی جانب سے بے رحمانہ حملے دیکھتے ہیں۔
بازار میں مختلف کمپنیوں کا سیاہ توت کا شربت عام ملتا ہے، لاہور میں تو ریڑھی والے سیاہ توت خشک حالت میں لئے پھرتے ہیں، وہ استعمال کرنا بہتر ہے، اگر شہتوت کے پتوں کا قہوہ بنا کر پیا جائے تو بازاری شربت سے زیادہ فائدہ پہنچے گا۔
کسی فرماں بردار اولاد کو اپنی سعادت مندی اور محبت ثابت کرنے کے لئے سرخ پھولوں کی ضرورت نہیں اسے صبح سے شام تک کے عمل سے جھلکنا چاہیے اگر ایسا نہیں تو پھر خواہ کتنے پیسے پھولوں، چاکلیٹوں پر خرچ کر دئیے جائیں، وہ سب بیکار ہیں۔
جیسے ہی کسی بڑے واقعے کی اطلاع ملتی، نیوز ایڈیٹر کے چہرے پر مسکراہٹ آ جاتی، مچھلی کا شکار کرنے والے مستعد شکاری کی طرح، جسے ڈوری کھنچنے سے اندازہ ہو جاتا ہے کہ مچھلی کانٹے میں پھنس گئی نیوز روم والے بڑی خبر کو سونگھ لیتے ہیں۔
مجھے اس بات کا احساس ہے کہ ہمیں حب الوطنی کا سرٹیفکیٹ نہیں تقسیم کرنا چاہیے، کسی کی حب الوطنی میں شک کرنا بھی مناسب نہیں، مگر محمود اچکزئی جیسے رہنمائوں کی جانب سے اس ملک کے لئے کبھی کوئی ٹھنڈی ہوا کا جھونکا بھی تو آنا چاہیے۔
آسٹریلیا میں ورلڈ کپ کے موقع پر وقار یونس نے سرفراز احمد کو اوپنر نہیں کھلایا تو ہر کوئی ان کے پیچھے پڑ گیا تھا، حالانکہ سرفراز اپنی بیٹنگ تکنیک کے حساب سے اوپننگ کے لئے مناسب آپشن نہیں اس وقت مگر کوئی ماننے کو تیار نہیں تھا۔
ملک میں چھائے گلے سڑے، بدبودار سسٹم کے خلاف کھڑے ہونے، سٹیٹس کو کے خلاف جدوجہد کرنے والوں کے بارے میں ایسی بات کہنا‘ ان کے جذبے کی توہین اور انہیں گالی دینے کے مترادف ہی ہے‘ اور بعض اوقات گالیاں ان ڈائریکٹ بھی تو دی جاتی ہیں۔
چند ماہ پہلے جماعت اسلامی کے الیکشن کے موقعہ پر ایک دلچسپ تبدیلی آئی، اس وقت کے امیر جماعت سید منور حسن اور قیم لیاقت بلوچ کے بجائے کارکنوں کی اکثریت نے سراج الحق کو امیر منتخب کر لیا جماعت کی تاریخ میں پہلی بار ایسا ہوا تھا۔
نہ ہی بحث میں سنجیدگی نظر آتی ہے... ویلنٹائن کے معاملے پر ہی سہی، کچھ لوگوں نے اپنی خاموشی تو توڑی، گفتگو کی، قلم اٹھایا، اپنا نقطہ نظر پیش کیا لوگوں کو مختلف آرا سننے، پڑھنے کو ملیں نوجوانوں کے لئے یہ خاص طور پر بہت اچھا ہے۔
ایم کیو ایم کی پوری تاریخ میں ایسا کبھی نہیں ہوا پہلی بار اتنے بڑے پیمانے پر متحدہ کے سیاسی رہنمائوں، اراکین اسمبلی اور کارکنوں نے واضح طور پر بانی جماعت سے فاصلہ کیا، ان سے تعلق توڑنے اور اپنے طور پر فیصلے کرنے کی بات کی ہے۔
ماڈل ٹائون والے سانحے کے بعد شریف برادران ایسی غلطی نہیں کرسکتے حکومت البتہ تحریک انصاف کو علیحدہ اور کمزور کرنے کی کوشش کر رہی ہے، ان کا دھرنا دن میں دو چار ہزار افراد تک محدود ہوجاتا ہے، رات میں کئی گنا زیادہ لوگ آ جاتے ہیں۔
وہ نہایت آسانی سے بیس پچیس مزید نشستیں جیت سکتے تھے، اگر امیدوار بہتر ہوتے اور الیکشن ڈے پر ہونے والی روایتی قسم کی دھاندلی روکی جا سکتی شروع میں عمران خان پچیس نشستوں پر دھاندلی کی بات کرتے تھے، اس میں کسی حد تک وزن لگتا تھا۔
حقیقت تو یہ ہے کہ ملا عمر ہی نے افغانوں اور افغان مزاحمت کے صدیوں قدیم روایتی تصورکا بھرم رکھا اگر ملا عمر اور ان کے طالبان نہ ہوتے تو شمالی اتحاد والے تو حکومت کرنے اور اقتدار میں حصہ لینے کی چاہ میں باقاعدہ سرنگوں ہوچکے تھے۔
دوسرا اہم نقطہ یہ سمجھ لیجئے کہ مغربی کارپوریٹ ورلڈ ہو، وہاں کی حکومتیں یا پارلیمان... ان سب کی ایک کمزوری ہے، رائے عامہ بہت سے پاکھنڈ اسی عوام کو بے وقوف بنانے، اس کی سوچ بدلنے اور ایک خاص مائنڈ سیٹ بنانے کے لئے کئے جاتے ہیں۔
اس سے مگر مسئلہ حل نہیں ہوگا کیونکہ ملا فضل اللہ گروپ اور عمر خالد خراسانی کا مہمند گروپ افغان سرحدی صوبوں نورستان اور کنٹر میں اپنا گہرا اثرورسوخ رکھتے ہیں، وہ وہاں پر مقیم رہے ہیں، اب بھی ان کے لڑکے بھاگ کر وہاں چلے جائیں گے۔
احمد ندیم قاسمی، غلام عباس وغیرہ اسی عہد کے لوگ تھے، مشکلات ان کو بھی رہیں، مگر منٹو جیسی پریشانی نہیں اٹھانی پڑی منٹو کی شراب نوشی، اس حوالے سے کسی کی بات نہ ماننا، خون تھوکتے تھوکتے مر جانا... یہ سب منٹو کی زندگی کے شیڈز ہیں۔
ان کے پاس اچھا موقع ہوگا کہ لوگوں کے ساتھ رابطہ رکھ کر، ان کے کام کرا کر اگلے جنرل الیکشن میں بہتر پوزیشن کے ساتھ جائیں عمران خان کو سمجھنا ہوگا کہ پاکستان ایک ری پبلک(جمہوریہ) ہے، جہاں آئین ہے، کچھ سیٹ رولز اور روایات بھی ہیں۔
مسعود اظہر باقاعدہ طور پر کئی سال ایک معروف دینی جریدے کے ایڈیٹر رہے، ان کا کالم بھی شائع ہوتا رہا مسعود اظہرکے حوالے سے ایک اورکہانی بھی مشہور ہے، ان سے اختلاف رکھنے والے خاص طور پر اس خبر یا ''سازشی تھیوری " کا ذکر کرتے ہیں۔
نئی صوبائی قیادت لانے کے ساتھ ساتھ بلاول نے لاہور میں کئی روز تک قیام کر کے کارکنوں سے رابطہ مہم چلائی میڈیا کے ساتھ بھی اچھا خاصا بڑا انٹرایکشن ہوا میں نے کئی سینئرساتھیوں سے پوچھا کہ بلاول سے ملاقات کے بعد آپ کا کیا تاثر بنا؟
گے جو قارئین اس موضوع سے دلچسپی رکھتے ہیں، ان کو دو باتیں سمجھنی چاہئیں راقم نے اپنے پچھلے دونوں کالموں (پیر، منگل ) میں بڑی وضاحت سے داعش کے بنیادی اجزا کا جائزہ لیا اور یہ دیکھا کہ پاکستان میں اس کے لیے کتنا پوٹینشل موجود ہے۔
جیو پولیٹیکل پوزیشن ہر ملک کا اثاثہ ہوتی ہے، کبھی بلائے جان بھی اس پوزیشن کو مگر کوئی ملک نظرانداز نہیں کر سکتا‘ جس کے پڑوس میں پچھلے پینتیس برسوں سے جنگ جاری ہو، جہاں اتنا بڑا وار تھیٹر ہو، وہاں پر کوئی لاتعلق کیسے رہ سکتا ہے؟
کھلاڑی اپنا معیار برقرار نہ رکھ سکے، ڈسپلن کی خلاف ورزی کرتے رہے، منشیات استعمال کرنے لگے یا پھر کوئی ایسا بلنڈر کر بیٹھے کہ دوبارہ اٹھ ہی نہ سکے دو تین دن پہلے معروف فٹ بالر کرسٹیانو رونالڈو پر ایک فلم رونالڈو کے نام سے آئی ہے۔
پھر حکیم اللہ مختلف حالات میں ہلاک ہوا، اس کی موت پر تو پاکستانی وزیر داخلہ چودھری نثار تک نے اظہار افسوس کیا رہی گڈ اور بیڈ طالبان گروپوں والی بات تو یہ اصطلاح ان قبائلی گروپوں کے لئے برتی جاتی تھی، جو فورسزکے حامی یا مخالف تھے۔
میرے خیال میں منٹو کے مداحین کو اس حقیقت سے نظر نہیں چرانا چاہیے، دنیا کے کئی اور بہت بڑے رائٹرز کے ہاں بھی ایسی چیزیں ملتی ہیں، لارنس سے موپساں اور پچھلے سال انتقال کرنے والے گارشیا مارکیز سے میلان کنڈیرا تک یہ سب شیڈز ملتے ہیں۔
اس وقت مسلم لیگ ن اور پیپلز پارٹی کرپشن کے الزامات چودھری صاحبان خاص طور پر نوجوان مونس الہی پر لگاتی رہیں پچھلے دور حکومت میں اے این پی کی صوبائی حکومت پر کرپشن کے بے پناہ الزامات عائد ہوئے، ''ایزی لوڈ" کی پھبتی عام ہو گئی تھی۔
ادھر سابق ایڈیشنل سیکرٹری الیکشن کمیشن افضل خان کی دھماکہ خیز انٹری نے ہر ایک کو ہلا کر رکھ دیا انہوں نے اگرچہ ٹھوس ثبوت توپیش نہیں کیا، مگرمجموعی تاثر ایسا قائم کر دیا کہ پچھلے سال مئی کے الیکشن پر اعتبار بالکل ہی ختم ہو رہا ہے۔
مسلم لیگ ن کے پاس پروپیگنڈاکرنے والوں کی کوئی کمی نہیں بے شمار سیل موجود ہیں، حکومتی وسائل کی کوئی انتہا نہیں، جن کے زور سے مین سٹریم میڈیا سے لے کر سوشل میڈیا تک ہر ایک کی آنکھوں میں دھول جھونکنے والی مختلف کیمپین چلتی رہتی ہیں۔
بھارتی چینلز خاص طور پر سٹارپلس نے ہمارے ہاں سوپ ڈراموں کا ٹرینڈ ڈال دیا کئی کئی سال تک یہ ڈرامے چلتے اوراچانک ہی کسی کردار کا چہرہ بدل جاتا، بچے حیرانی سے پوچھتے کہ پاروبھابھی تو کوئی اور تھی، اسے کیوں پارو بھابھی کہا جا رہا ہے۔
فتح اللہ گولن کی گولن موومنٹ یا خدمت تحریک جسے ترکی میں حزمت تحریک کہا جاتا ہے، کو ہمیں قریب سے دیکھنے کا موقعہ ملا تین چار سال پہلے رومی فورم کے تحت سینئر پاکستانی صحافیوں کا ایک وفد ایک ہفتے کے مطالعاتی دورے پر استنبول گیا تھا۔
لوگوں کی اخلاقی تربیت ضرور کیجئے، ان کی اخلاقیات کو جگانے کی کوشش کرنا چاہیے، مگر صرف اخلاقی بنیادوں پر یہ چیزیں درست نہیں کی جاسکتیں جہاں قانون کام نہ کر رہا ہو، سسٹم غائب ہو، وہاں صرف کوئی ولی ہی صاف شفاف طریقے پر کاربند رہے گا۔
ان کی بیٹی کی استعمال شدہ گڑیا، جس کا چہرہ بھی بگڑ چکا تھا، نرسری کی ڈرائنگ بک، پرانے استعمال شدہ بال پین، گھسی گھسائی کلر پینسلیں، ٹوٹے پھوٹے بال پین وغیرہ ان کے ساتھ البتہ بالکل نیا شیمپو، دو لکس صابن، ایک ٹوتھ پیسٹ بھی شامل تھے۔
پاناما ایشو سے وہ ابھی باہر نہیں نکلے ان کی اخلاقی ساکھ اس معاملے میں تباہ ہوگئی قطری شہزادے کے خط سے ہر حلقے میں شریف خاندان کی بھد اڑی ڈیمیج کنٹرول کی کوششیں ابھی کامیاب نہیں ہوسکیں اس کے باوجود انہیں اپنے حریفوں پر سبقت حاصل ہے۔
پڑھ کر سمجھ آجاتا ہے کہ انعامکیوں دیا گیا پاکستان میں ایدھی صاحب، ڈاکٹر شہیر رضوی یا ڈاکٹر امجد ثاقب جیسے کسی شخص کو یہ انعام دیا جاتا تو ایک بھی آدمی نقطہ اعتراض نہ اٹھاتا ملالہ یوسف زئی نے آخر پاکستانی سماج میں کیا کنٹری بیوٹ کیا؟
ارباب اختیار کو اب یہ خیال آجائے مائنڈ میپ عالمی شہرت یافتہ مائنڈ ایکسپرٹ، مائنڈ میپ کے بانی، سپیڈ ریڈنگ اورمیموری کے حوالے سے ڈیڑھ سو کے قریب کتابوں کے مصنف ٹونی بزان کے بارے میں اپنے پچھلے (پیر 24 اگست) کے کالم میں کچھ بات کی تھی۔
میری ناچیز رائے میں فوری طور پر'' حاضر سروس" استادوں کی چھٹی کرا کے کہیں سے اچھے ٹیوٹر ڈھونڈے جائیں بلاول کا اردو لب ولہجہ پہلے سے بہتر ہوگیا، تقریر میں روانی بھی آگئی، مگر ضرورت سے زیادہ تربیت کے باعث اس میں مصنوعی انداز آ چکا ہے۔
اس بار مخدوم احمد محمود اپنی خاندانی سیٹ نکال گئے، ورنہ پورے جنوبی پنجاب میںپی پی پی کا صفایا ہوگیا آج یہ صورتحال ہے کہ عمران خان اگر کوشش کریں تو جنوبی پنجاب سے تعلق رکھنے والی پیپلزپارٹی کی کئی اہم شخصیات کو اپنے ساتھ ملا سکتے ہیں۔
مشہور آئی سرجن پروفیسر ڈاکٹر انتظار بٹ نے نادار مریضوں کی مدد کے لئے پی او بی  کا ادارہ بنا رکھا ہے، پچاس ہزار سے زیادہ مریضوں میں سفید موتیے کے مفت آپریشن کئے جا چکے ہیں، لاکھوں مریضوں کی مدد اس ادارے نے کی ہے۔
اپوزیشن لیڈر خورشد شاہ جسے وزیر برائے اپوزیشن کہنا زیادہ مناسب ہو، انہوں نے اپنا کردار خوب طریقے سے ادا کیا اگر اب پاناما لیکس والے معاملے پر عمران خان سڑکوں پر احتجاج کریں اور پریشر ڈالنے کی کوشش کریں تو انہیں کس طرح غلط کہہ سکتے ہیں؟
لیڈر حضرات تو اپنے گھروںیا ہوٹلوں میں چلے جاتے ہیں، ان بیچاروں کے پاس زمین پر سونے کے سوا کوئی چارہ نہیں رہتا، ستم ظریفی یہ کہ سایہ تک موجود نہیں لیڈروں کو اپنے کارکنوں کے اعصاب، برداشت اور جذبے کاایک حد سے زیادہ امتحان نہیں لینا چاہیے۔
لوئر مڈل کلاس تو درکنار اپرمڈل کلاس کے لوگ بھی اپنے بچے وہاں نہیں پڑھا سکتے اشرافیہ کے ان سکولوں سے پڑھنے والے بچوں کو روانی سے انگریزی بولنے اور لکھنے کی عادت ہوتی ہے، جس کا انہیں سول سروس کے امتحانات اور انٹرویو میں ایڈوانٹیج ملتا ہے۔
اب جہاں تک دہشت گرد تنظیموں کا معاملہ ہے، تحریک طالبان پاکستان، لشکر جھنگوی یا وہ مختلف سپلنٹر گروپ جو ریاست اور ریاستی اداروں، شہریوں پر حملہ آور ہوتے، بے گناہ افراد کی ہلاکت کے خواہاں ہیں، ان کے ساتھ تو کسی قسم کی رعایت نہیں ہونی چاہیے۔
پاکستان کی طرح بھارت میں بھی الیکشن ایک پیچیدہ آرٹ کا درجہ رکھتا تھا، سیاسی جماعتیں متفق تھیں کہ انتخاب جیتنے کے لئے اچھی انتخابی مہم چلانا، ووٹروں کو متحرک کرنا ایک الگ کام ہے اور الیکشن والے دن کی کارکردگی بالکل الگ اور زیادہ اہم کام ہے۔
طالبان نے براہ راست اونر شپ لینے کے بجائے ان لوگوں کا انتخاب کیا، جو مذاکرات ناکام ہونے کی صورت میں ان کامقدمہ پاکستانی عوام کے سامنے پیش کر سکیں مولانا فضل الرحمن کو نظر انداز کرکے پاکستانی طالبان کے کسی کمانڈر نے اپنا پرانا بدلہ چکایا ہے۔
ہر دور میں نظریہ پاکستان پر ہونے والی یلغار، الٹرا سیکولر لابی کی جانب سے فکری بنیادوں پر کئے جانے والے حملوں کو اس نے کائونٹر کیا فلاحی سرگرمیوں کے حوالے سے پاکستان کا سب سے بڑا نیٹ ورک الخدمت فائونڈیشن جماعت اسلامی کے کارکنوں کی مساعی ہے۔
ہمارے ہاں ایسا ہی ہوا میرے جیسے رائٹ ونگ کے لکھاری ان جہادی تنظیموں کو گلوری فائی کرتے رہے، جنگجوئوں کے قصیدے گاتے، لکھتے رہے ایک وقت آیا جب بدلتے حالات میں یہی جنگجو ریاست کا گلا کاٹنے پرتل گئے، انہیں سمجھانے کی تمام تر کوششیں ناکام ہوئیں۔
محترم المقام مولانا زاہد الراشدی نے اپنے ماہانہ جریدے الشریعہ کی صورت میںبڑا عمدہ اور معیاری علمی، فکری فورم مہیا کر رکھا ہے، ان کے سکالر صاحبزادے عمار ناصر فیس بک پر خاصے فعال ہیں، وہ الشریعہ کے فورم کو سوشل میڈیا پر بھی متحرک کر سکتے ہیں۔
القاعدہ البتہ ممکنہ امریکی ردعمل سے باخبر تھی، اسی لئے نائن الیون سے چار روز قبل طالبان مخالف شمالی اتحاد کے سب سے اہم کمانڈر احمد شاہ مسعود کو خودکش حملے میں قتل کرنے کی منصوبہ بندی کی گئی یہ افغانستان میں ہونے والی پہلی خودکش کارروائی تھی۔
متحدہ کے امیدوار نے فقرہ کسا کہ تحریک انصاف والے الیکشن سٹاف او ر سکیورٹی عملہ کراچی سے باہر کا لانا چاہتے ہیں، تو ووٹر بھی وہاں سے لے آئیں کراچی میں مگر الیکشن سٹاف غیرجانبدار رکھنا اور پولنگ سٹیشنوں کو یرغمال نہ بنانے دیناواقعی بڑا ایشو ہے۔
ہماری ویمن کرکٹ ٹیم کاکھیل اگرچہ دیکھا نہیں جاسکتا، کرکٹ کھیلنے والا کوئی بھی آدمی اس بچگانہ کرکٹ کو دیکھ کر مسکرائے بغیر نہیں رہ سکتا اس کے باوجود ایشین گیمز میں ویمن ٹیم کی کامیابی پر انہیں اعزازات دئیے جاتے ہیں، میڈیا پر بھرپور پزیرائی ملتی ہے۔
سرفراز شاہ صاحب وارثی، صابری، چشتی سلسلے کے بزرگ ہیں، مگر اپنی وضع قطع میں کہیں سے وہ پیر نہیں لگتے مینجمنٹ کے آدمی ہیں، کلین شیو، مرتب، منظم، انگریزی بولنے والے، ایک معروف برطانوی یونیورسٹی میں پڑھاتے رہے، قدیم وجدید پر گہری نظر رکھنے والے بزرگ ہیں۔
پاکستان کا قومی نصاب اقلیتوں کو پڑھانے کا اعتراض بھی اٹھایا گیا ہمارے سیکولر دوست اچھی طرح جانتے ہیں کہ برطانیہ میں خواہ لاکھوں پاکستانی رہتے ہوں، ان کے بچوں کو سکولوں میں انگلش تاریخ ہی پڑھائی جائے گی، وہی پرسپیکٹو جو برطانوی ہے، ایساہی امریکہ میں ہے۔
اس لئے مذہبی سوچ رکھنے والوں کونئے فتنے پیدا کرنے کے بجائے اپنی بہترین صلاحیتیںاسلامی معاشرے کی تشکیل پر صرف کرنی چاہئیں، جبکہ سیکولر سوچ رکھنے والوں کو سیکولر ریاست کا خواب دیکھنے کے بجائے ریاستی نظام کی بہتری، اس میں اصلاحا ت لانے پر توجہ دینی چاہیے۔
ان کی قدر کیجئے، تربیت کیجئے، آگہی دیجئے، دلیل کے ساتھ اپنانقطہ نظر سمجھائیے، قائل کیجئے، مگربراہ کرم تذلیل، توہین نہ کریں سازشی تھیوری سیمور ہرش کے آرٹیکل نے جہاں دنیا بھر میں تہلکہ مچایا ہے، وہاں پاکستان کے میڈیا اورسوشل میڈیا میں بھی ہلچل پیدا کی ہے۔
ضروریات زندگی کا حقیقی نرخوں سے زیادہ مہنگا ملنا، بازاروں میں ناقص خوراک، گلے سڑے پھلوں کی ریڑھیاں، گندے شربت، دہی بھلے، پکوڑوں وغیرہ کی دکانیں، ریڑھیاں... جہاں ایک ہی گندی بالٹی میں سینکڑوں برتن دھوئے جاتے ہیں اگر ایک گاہک ہیپاٹائٹس اے یا یرقان کا مریض ہے۔
یہ کب آئے گی، قرآن مجید نے بتا یا ہے کہ اس کی خبر اللہ کے سوا کسی کو نہیں اللہ نے اس کے بارے میں کسی نبی اور کسی فرشتے کو بھی نہیں بتایا اس کی صرف ایک متعین نشانی ہے جو قرآن مجید نے بتائی ہے۔
لازم ہے کہ اس سے ٹریفک میں خلل پڑے شہر میں مو جود کم و بیش ہر دکان فٹ پاتھ تک پھیلی ہو ئی ہے اور دکان دار کو کوئی رو کنے والا نہیں بلا مبالغہ فٹ پاتھ پر اگر زیادہ نہیں تو دکان جتنا مال پڑا ہے۔
ایک یہ کہ لوگوں کی ایک بڑی تعداد اسے افق پر بچشم سر دیکھ لے دوسرا یہ کہ شعبان کے تیس دن پورے ہو جائیں شعبان کے تیس دن پورے ہو گئے تو یہ یقینی ہے کہ رمضان کا چاند طلوع ہو گیا اس کی وجہ عقلی ہے۔
انقلابی جد وجہد کا مطلب یہ ہے کہ حکمران طبقے کے خلاف علم بغاوت بلند کیا جا ئے اور ان کو اقتدار سے الگ کرنے کے لیے ایک مہم چلا ئی جا ئے اس مہم میں ہر حربے کو روا رکھا جائے جس میں تشدد بھی شامل ہے۔
نام چو نکہ نسبت ظاہر کرتی ہے اور ایک مسلمان کو اچھا لگتاہے کہ اس کا یا اس کے بچوں کا نام اللہ کے ناموں یا رسالت مآب ﷺ سے نسبت رکھتا ہو، اس لیے ہم اس کو ترجیح دیتے ہیں تاہم یہ مستحب درجے کی چیز ہے۔
اس معاملے میں کسی پر اندھا اعتماد نہیں کیا جا سکتا کہ اس نے کسی کو چور کہہ دیا تو وہ چور بن گیا اس باب میں گزشتہ روز چیف جسٹس صاحب نے بہت واضح لفظوں میں قانون کی روح کو بیان کر دیا ان کا کہنا تھا۔
آئین ان کا تحفظ کرتا ہے اور وزیر اعظم کے منصب پر فائز کوئی شخص بھی یہ حق نہیں رکھتا کہ کسی شہری کو ان حقوق سے محروم کر دے مارشل لا میں آئین کے تعطل کے بعد، ہر شہری ان حقوق سے محروم کر دیا جاتا ہے۔
میں نے عمران خان کی زبان سے کبھی نہیں سنا کہ انہوں نے پنجاب سے یہ اپیل کی ہو کہ ہمیں ووٹ دو، ہم لاہور کو پشاور بنا دیں گے یا سندھ میں کہا ہو کہ کراچی والو ہمیں ووٹ دو، ہم کراچی کو پشاور بنا دیں گے۔
تو اندازہ ہو گا کہ جس طرح ماضی میں یہ کوئی آسان کام نہ تھا، آج بھی آسان نہیں اسی طرح یہ خیال کیا جا تا ہے کہ اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا اس سے حکمران طبقے کو کوئی نقصان نہیں پہنچتا یہ تصور بھی غلط ہے۔
مورتی اکثر اس کے خواب میں آتی اور اس کے ایمان کی کمزوری پر ڈانٹ ڈپٹ کرتی ایک دفعہ تو دوسرے بھائی نے حد ہی کر دی اس نے مورتی کی بے حرمتی کر ڈالی اس رات مشرک کے خواب میں مورتی آئی تو بہت غصے میں تھی۔
انہوں نے بھی تما م عمر اپنا دامن مناصب سے بچائے رکھا ان کے بیٹے نے بھی ان کی اس روایت کی حفاظت کی حسن خلق ایسا کہ جو ایک بار ملا ان کو بھلا نہیں سکا طبیعت میں ایسی نرمی جو گلاب کی پتیوں میں ہوتی ہے۔
تو لازم ہے کہ وہ اس نظام کو قبول کرتے ہوئے تبدیلی کا لائحہ عمل طے کریں مجھے خدشہ ہے کہ ان کی مو جودہ حکمت عملی ان کے لیے تو خسارے کا باعث بنے گی، یہ جمہوریت اور ملک کے، لیے بھی اچھا شگون نہیں ہو گا۔
کل کوئی گنڈا پور اس راز کو افشا کر دے یا اس کے پس منظر میں کچھ نہ ہو تجزیہ نگار تو صرف یہ بتا سکتا ہے کہ نواز شریف اور مریم نواز کا سیاسی مستقبل اس مزاحمتی بیانے سے وابستہ ہے" وہ آج جس کی علامت ہیں۔
مرد کا بچہ یا کچھ اور یہ بیان ایک عسکری ذہن کے لیے تکلیف دہ ہے اور ظاہر ہے کہ ان کے کامریڈزکے لیے بھی وزیر دفاع کی زیر بحث تقریر ماضی کا ایک ورق ہے لیکن ان کے الفاظ اور لہجہ زمان و مکان سے ماورا ہیں۔
لمحوں نے غور و فکر کے نئے دریچے وا کیے تو وقت ماضی، حال اور مستقبل کے پیمانوں سے ناپا جانے لگا وقت جو گزر گیا، وقت جو لمحہ بھر کے لیے ٹھہر گیا یا جسے انسان نے ثابت گمان کیا پھر وہ وقت جو آنے والا ہے۔
تیسرا یہ کہ وہ اگلے دو سالوں میں خیبر پختونخوا میں اس وژن کو عملی شکل دینے پر صرف کریں وہاں صحت کے مسائل پر جو رپورٹ آئی ہے، وہ چیخ چیخ کر بتا رہی ہے کہ سماجی ترقی کے جس مبہم ماڈل کا وہ ذکر کرتے ہیں۔
مجھے حیرت ہوتی ہے کہ بظاہر پڑھے لکھے لوگ بھی اب یہ سمجھتے ہیں کہ کسی کو چور کہہ دینے سے وہ چور بن جاتا ہے اگر عمران خان صاحب یا فواد چوہدری صاحب نے کسی کو چور کہہ دیا تو مزید کسی ثبوت کی کیا ضرورت ہے۔
اس نے جہاں یہ بتایا کہ اس نظم حیات کے بارے میں خدائی فیصلہ کیا ہے" وہاں یہ بھی بتایا کہ اس نظم کائنات کو کچھ قواعد کا پابند بنایا گیا ہے جو ان کے ساتھ اپنی مطابقت ثابت کر دے گا" اس کا وجود ثابت رہے گا۔
انصاری صاحب کے علم و فضل کا یہ عالم تھا کہ علوم اسلامی پر عربی، انگریزی اور اردو کی شاید ہی کوئی کتاب ہو جو چھپے اور ان کی نظروں سے چھپی رہے اپنے شوق سے فرنچ زبان میں بھی کسی حد تک مہارت پیدا کر لی تھی۔
اﷲ تعالی نے معاف کرنے کا حق مقتول کے ورثا کو دیا تاکہ قانون مظلوم کا ہمدرد بن کر سامنے آئے اور اس کے جذبۂ انتقام کو تسکین ملے اس کے ساتھ اﷲ تعالی نے یہ ہدایت بھی کی کہ اگر مقتول کے ورثا معاف کر دیں گے۔
یہ اسی عدالتی فیصلے کا ایک نتیجہ ہے کہ ن لیگ ملک کی سب سے بڑی جماعت ہوتے ہوئے بھی سینیٹ کے انتخابات میں حصہ نہیں لے سکتی آج نواز شریف کو ملک کی سب سے بڑی اور واحد برائی ثابت کرنے کی مہم اپنے عروج پر ہے۔
وہ محدثین کے اس اصول کو نظر انداز کرتے ہیں کہ جس روایت میں کسی چھوٹے عمل کا بڑا اجر اور کسی چھوٹی برائی کی بڑی سزا بیان ہوئی ہو، وہ مو ضوع، یعنی گھڑی گئی ہے" یعنی اس کی رسالت مآب ﷺ سے نسبت ثابت نہیں ہے۔
اب فوج پر واجب ہوگیاہے کہ اس باب میں اپنا موقف بیان کرے آئی ایس پی آر کا اصل وظیفہ یہی تھا کہ میڈیا کی معرفت فوج کا مقدمہ عوام پر واضح کرے جب اس کی ضرورت ہو ان دنوں یہ ادارہ" تعلقات عامہ" کا کام کرتا ہے۔
اس وقت ملک و ملت اور عوام کے لیے فائدہ مند وہی ہو سکتا ہے، جو عوام کے حق اقتدار اور ان کی رائے کے احترام کی بات کرتا ہو مذہب کے نام پر اگر ہم ایک مصنوعی تقسیم کو ابھار کر ایسے لوگوں کو کمزور کریں گے۔
ظاہر ہے کہ وہ کسی ادارے کے بارے میں کوئی منفی بات نہیں کہہ سکتی اہل سیاست کی مجبوری یہ ہے کہ کوئی ان کولاکھ برا بھلا کہے، وہ جوابا کچھ نہیں کہہ سکتے اس لیے ن لیگ کو اپنا مقدمہ مثبت انداز میں پیش کر نا ہے۔
کالم نگار کے خیال میں بھی یہ بات نہ آئی ہو کہ ان کے کالم سے کیا فائدہ اٹھا یا جائے گا؛ تاہم عام طور پر یہ "باہمی دلچسپی" کے امور ہیں اور فریقین کو معلوم ہو تا ہے کہ دونوں ایک دوسرے سے کیا توقع رکھتے ہیں۔
ان کے نزدیک ڈی چوک میں جو نعرے لگ سکتے ہیں، انہیں پارلیمنٹ میں بھی روا رکھا جا سکتا ہے جو دلیل اور لب و لہجہ عوامی جلسے میں اختیار کیا جاتا ہے، اسی دلیل اور لب و لہجے سے عدالت کو بھی مطمئن کیا جا سکتا ہے۔
وہ واضح کرتے ہیں کہ جنت کوئی پراسرار اور نا قابل فہم تصور نہیں جو آدمی شعوری سطح پر خدا کی سکیم کو جان لیتا ہے اور پھر اس کی تکمیل کے لیے جت جاتا ہے، اس کے لیے جنت انسانی زندگی کا فطری اور منطقی انجام ہے۔
گے جو محفوظ رہیں اور کبھی کوئی جے آئی ٹی بنے تو کام آئیں ایک اور بات بھی واضح ہے اگر عمران خان کا شاکلہ تبدیل نہیں ہوا تو پھر اس سوال پر سو بار سوچا جائے گا کہ ان پر اقتدار کے دروازے کھلنے چاہئیں یا نہیں؟
میں تو اسامہ کی موت پر بھی اداس ہوا تھا کہ کیسا صاحب عزیمت تھا جو "تعبیر کی غلطی" کا نشانہ بن گیا علمائے دیوبند کے پاس آج موقع ہے کہ وہ ان نوجوانوں کو بچا لیں جن کی جوانیاں کسی نیک مقصد کے کام آ سکتی ہیں۔
پھر ہم پر یہ دن آیا کہ ہم اپنی علامتوں کو بھول گئے روایت کا دامن ہمارے ہاتھ سے چھوٹا آج سن بلوغت میں قدم رکھنے والی نسل کو 23 مارچ کی یاد دلانے کے لیے، اظہار کا صرف ایک اسلوب باقی ہے: "ایک دفعہ کا ذکر ہے۔
اس سے بے نیاز ہو کر کہی گئی کوئی بات ذاتی تعصب اور جذبات تو ہو سکتے ہیں، ان کا مذہب سے کوئی تعلق نہیں مذہب کو دنیاوی و سیاسی معرکوں کے لیے ہتھیار بنانے والوں کو یاد رکھنا چاہیے کہ سب اس کی زد میں آئیں گے۔
اس کامیابی پر کیپٹن صاحب کا کہنا تھا کہ ان کے اسمبلی میں آنے کا مقصد پوراہو گیا جب اچکزئی صاحب نے اس پر کچھ کہنے کی کوشش کی تو انہوں نے موصوف کی ایسی خبر لی کہ وہ آئندہ ایسی بات کہنے کی جرأت نہیں کریں گے۔
یہ بات بھی اہم ہے کہ جب یہ گفتگو ہوئی تو منصہ شہود پر نہیں آئی یوں یہ معلوم تاریخ کا حصہ نہیں اب شاید مورخین اس کا کھوج لگائیں کہ اس گفتگو سے کیا حاصل کرنا مقصود تھا اور کیا کسی کو اس سے کوئی فائدہ پہنچا؟
جمہوریت ہی میں یہ ممکن ہے کہ اگر کسی کو نوازشریف پسند نہیں تو وہ کسی دوسرے کو لے آئے آج تو پاکستانی عوام کو یہ بتا نے کی ضرورت ہے کہ ترکی کے عوام نے جس طرح اپنے حق آزادی کی حفاظت کی، انہیں بھی کرنی چاہیے۔
اب اس کا انجام کیا ہو گا، ابھی کچھ نہیں کہا جا سکتا ماہرین معیشت کا اصرار ہے کہ دنیا میں کوئی ایک مثال ایسی موجود نہیں کہ اس طرح کا سرمایہ واپس آیا ہو اور کسی قوم کا مقدر سنور گیا ہو ایک دوسرا پہلو بھی ہے۔
وہ نون لیگ کوہم نوا بنائیں اپنی مشاورت کا دائرہ بڑھائیں وہ اس وقت جس بیانیے کے علم بر دار ہیں، لازم ہے کہ پارٹی کے سب سے بڑے فورم پر پیش کیا جائے یہ ان لوگوں کو اعتماد میں لیں جنہیں عوام کا سامنا کر نا ہے۔
میں اور میرے دو ہم سفر دوست بھی ان کے ساتھ کھانے میں شریک ہو گئے اس دوران میں ان سے سیاست اور مجلس عمل پر بات ہوتی رہی کھانا مزے کا تھا اور باتیں بھی اس قافلے کے سب افراد کا تعلق جمعیت علمائے اسلام سے تھا۔
جب یہ واقعہ ہوا اس کا مطلب یہ ہے کہ اجتماعات بدستور خطرات میں گھرے ہوئے ہیں اگر ایسا نہ ہو تو بھی ضروری ہے کہ احتجاج کے اس کلچر کو ختم کیا جائے" جس نے ہمارے معاشرے کو ہمہ وقت ایک عذاب میں مبتلا کر رکھا ہے۔
ہاشمی صاحب کے مطابق، عمران خان کا دعوی یہ تھا کہ ان کا مرکز قوت ملک کے اندر ہے، بیرون ملک نہیں جاوید ہاشمی نے اسے اپنی رائے یا معلومات کے طور نہیں، عمران خان کے موقف کے طور پر پیش کیا ہے کہ وہ یہ کہتے تھے۔
میرا کہنا یہ ہے کہ یہ اصلاح ہیجان پیدا کرنے سے نہیں ہو سکتی آج لوگ لاقانونیت کی یہ توجیہ پیش کرتے ہیں کہ بپھرے ہجوم کی ایک نفسیات ہوتی ہے" اسے قابو نہیں کیا جا سکتا سوال یہ ہے کہ قیادت آخر کس شے کا نام ہے؟
نہ کہ فقہ و تفہیم کا قرآن مجید اور اللہ کے رسولﷺ نے شادی کی کوئی عمر مقرر نہیں کی، اس کا معیار بیان کیا ہے اگر شارع نے کوئی عمر مقرر نہیں کی تو معیار کو سامنے رکھتے ہوئے، عمر کا تعین خلاف شریعت کیسے ہو گیا؟
ان کے لیے یہ ممکن نہیں تھا کہ وہ حالات کی تبدیلی کے ساتھ تبدیل ہو جائیں ان کے نزدیک حالات میں اس کے سوا کوئی تبدیلی نہیں آئی کہ سوویت یونین کی جگہ ایک نئے طاغوت، امریکا نے لے لی؛ وہ اب اس سے برسر پیکار ہیں۔
یہ مزاج ان لوگوں کے بارے میں خیر خواہی کے جذبات پیدا کرتا ہے جو اس ہدایت سے محروم ہیں" جن پر اس ہدایت کے فائدے واضح نہیں اس سے وہ پیغمبرانہ سوزپیدا ہوتا ہے جس کے تحت پتھر مارنے والوں کو بھی دعا دی جا تی ہے۔
اسلام آباد سے پولیس کا اعلی افسر اغوا ہوا اور اس کا بے جان جسم افغانستان سے واپس آ گیا جان اس کی وہیں رہ گئی ایک ملک جو دوست ہو سکتا تھا، ہمارے لیے مقتل بن گیا، یا پھر ہمارے مجرموں کے لیے پناہ گاہ کہتے ہیں۔
اس تاثر کو اس طرح پھیلایا گیا کہ عدالت کا فیصلہ سماجی سطح پر بے معنی بنا دیا گیا اسی طرح اگر کسی نے حکومت کے بارے میں حرف خیر کہہ دیا تو اس کا لازمی مفہوم یہ سمجھا گیا کہ وہ لازما ناجائز مراعات کا نتیجہ ہے۔
یوں انہوں نے زبان حال سے یہ پیغام بھی دیا کہ غیر نبی کے ساتھ عقیدت و محبت کو عقل اور ضمیر کے تابع ہو ناچاہیے "تدبر قرآن" میں پہلی بار یہ حقیقت ایک علمی دریافت کے طور پر سامنے آئی کہ قرآن مجید کا نظم کیا ہے؟
وہ جس رائے کو قرآن و سنت کے مطابق سمجھتی ہے، اسے اپنی رائے کے طور پر بیان کردے وہ کسی فقہ کے موافق ہوسکتی ہے اور نہیں بھی 2 کونسل کا کہنا ہے کہ ایک مجلس میں تین طلاقیں دینا خلاف شریعت اور قابل تعزیر جرم ہے۔
یوں آج فرقہ واریت اور دہشت گردی کو الگ کرنا ممکن نہیں جو لوگ اس پس منظر کو نظر انداز کرتے ہیں یا اس سے بے خبر ہیں، انہیں یہ سمجھنے میں دقت پیش آتی ہے کہ فرقہ واریت اور دہشت گردی باہم مربوط کیسے ہو سکتے ہیں۔
اللہ نے وسائل سے نوازا تھا، مسلح گارڈز رکھ سکتا تھا، اس نے مگرگریزکیا وہ شہر شہر تنہا محو سفر رہا اس کا کہنا تھا کہ وہ کسی کا مخالف نہیں، وہ تو اپنے ان بھائیوں کا خیر خواہ ہے جو ایک غلط راستے پر چل پڑے ہیں۔
کرائسٹ چرچ کے حادثے پر وہاں کے عوام نے جس رد عمل کا مظاہرہ کیا، اس سے یہ معلوم ہوا کہ مغرب معاشرتی سطح پر اس مذہبی و سماجی تنوع کو بطور قدر چھوڑنے کے لیے تیار نہیں جو وہاں کے غالب نظام فکر کا ناگزیر حصہ ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ اس میں جن شہادتوں کا ذکر ہے، قانونی پہلو سے وہ یہ حیثیت نہیں رکھتیں کہ عدالت میں بطور ثبوت پیش کی جا سکیں باایں ہمہ، ان کا یہ کہنا بھی ہے کہ اس رپورٹ میں متناقص اور متضاد باتیں کہی گئی ہیں۔
وہ کسی دوسرے کام سے واقف نہیں ان کے لیے اب ایک موقع پیدا ہو چلا تھا کہ وہ خود کو پارلیمان میں متحرک کریں قانون سازی کے عمل کو متاثر کریں اور لوگوں پر ان کا اور دوسرے سیاست دانوں کا فرق واضح ہو، اگر کہیں ہے۔
مفتی پوپلزئی صاحب کے موقف کو مفتی صاحب نے اپنی انفرادی حیثیت میں رد نہیں کیا دراصل یہ کمیٹی ہے جو ان کے موقف کو قبول نہیں کرتی میں نہیں جان سکا کہ اس پر مفتی صاحب کو منفرد مان کر ان پر تنقید کا کیا جواز ہے؟
غیرت کے نام پر قتل کے مقدمات میں عدالت سے باہر مفاہمت کا باب بند کر دیا گیا ہے اگر مقتول کے ورثا معاف کر دیں، تب بھی مجرم کو کم از کم پچیس سال قید بھگتنا ہوگی زنا بالجبر کے لیے سزائے موت تجویز کی گئی ہے۔
جیسی سائنس کی دنیا میں نئے ذرائع ابلاغ کی آمد انٹر نیٹ نے جس طرح ابلاغ کی دنیا کو بدل دیا، اسی طرح جمہوریت نے انسانی تہذیب کو ایک نئے رخ پر ڈال دیاہے آزادیٔ رائے کے کلچر نے دنیا کو فطرت سے ہم آہنگ کر دیا ہے۔
میں گزشتہ سالوں میں ذاتی طور پر کئی بار اس لاقانونیت کا شکار ہو چکا میری گلی میں اس طرح کے بہت سے واقعات ہو چکے یہ اس کے باوجود ہے کہ محلے نے اپنی حفاظت کے لیے اپنے طور پر چوکیدار وغیرہ کا انتظام کر رکھا ہے۔
کہانی ختم ہو چکی شرکائے محفل میں سے ایک زیرک آدمی نے اپنی گفتگو کو اس جملے پر تمام کیا اور داد طلب نظروں سے حاضرین کی طرف دیکھا ان کا خیال تھا کہ اس انکشاف پر لوگوں کے منہ حیرت سے کھلے کے کھلے رہ جائیں گے۔
اس سے یہ اظہار تو ضرور ہوتا ہے کہ جھنگ کی سطح پر اس گروہ کی ایک مضبوط عوامی بنیاد موجود ہے جو سیاست میں بھی ظہور کرتی ہے؛ تاہم اسے ایک منفرد واقعہ قرار نہیں دیا جا سکتا" جو ملک کے دوسرے حصوں سے غیر متعلق ہے۔
تیرہویں صدی میں سقوط بغداد کا حادثہ پیش آیا اس سے پہلے قدرت نے کئی بار سنبھلے کاموقع دیا ہم نے اس تنبیہ کو سننے سے انکار کیا پھر وقت نے اپنا فیصلہ سنایا اور ہم پر سزا نافذ ہوگئی ہم آج تک یہ سزا بھگت رہے ہیں۔
اس کے برخلاف ہمارے ہاں جمہوریت کا تصور پختہ نہیں ہو سکا ہم مغل اور پھر انگریز بادشاہوں کے دور سے نکلے تو چند سال بعد ہی مارشل لا کے دور میں داخل ہو گئے مارشل لا کو اپنے جواز کے حق میں دلائل کی ضرورت ہوتی ہے۔
گزشتہ آٹھ سو سال میں اس کے سوا کچھ نہیں بدلا کہ رومی کی جگہ ایلانے لے لی اورشمس کی جگہ عزیز نے تصوف کے فلسفیانہ پہلو سے قطع نظر، اس میں کوئی شبہ نہیں کہ ایک صوفی کا سماجی کردارمحبت کے عظیم احسا س سے پھوٹا ہے۔
دنیا جانتی ہے کہ وہ کے پی کے میں کچھ نہیں کر سکے وہ جس تبدیلی کا دعوی کرتے ہیں، وہ پاکستان سے سینکڑوں اور ہزاروں میل دور بیٹھے لوگوں ہی کو نظر آتی ہے جو پاکستان کو سوشل میڈیاا ور فیس بک کی آنکھ سے دیکھتے ہیں۔
اس کی صدائے بازگشت اس کالم میں بھی سنی گئی میں نے چند اصولی باتیں لکھیں 1: اختلافی امور میں یہ حق نظم اجتماعی کا ہے کہ وہ جس تعبیر کو چاہے، اختیار کر لے 2: کسی معاملے میں اگر اہل علم میں ایک سے زیادہ آرا ہوں۔
معاملہ تفہیم کا ہے اگر یہ مہربان میری بات کو قدرے دقت نظر سے پڑھتے تو اس میں کہیں تضاد نہیں یہ بھی ممکن ہے کہ میں اپنی بات پوری طرح سمجھا نہیں سکا میں اپنا یہ موقف نکات کی صورت میں ایک مرتبہ پھر دہرا رہا ہوں۔
لازم ہے کہ تینوں ممالک کی قیادت ایک دوسرے سے سچ بولے اور عوام کی زندگی کو محفوظ بنائے جذباتی نعرے علمی زندگی کی صداقتوں کو بدل نہیں سکتے ایک شہید کی ماں جب کہتی ہے کہ وہ اپنے دوسرے بیٹے بھی وطن پر وار د ے گی۔
اسے اتر پردیش میں اس کام کے لیے فوج کی ضرورت نہیں کشمیر اور اتر پردیش کا فرق یہ بتا رہا ہے کہ جب عوام کی تائید میسر ہو تو اقتدار کے استحکام کے لیے بندوق کی ضرورت نہیں ہوتی ماضی میں قبیلہ اس عصبیت کا مظہر تھا۔
اس دور میں، جب جنگ کا اسلوب بدل چکا، آج جنگی خدمت، جان سے زیادہ مال سے متعلق ہو چکی آج کسی کو دشمن کے ٹینک کے سامنے اپنے جسم سے بم باندھ کر لیٹنے کی ضرورت نہیں ایک بغیر پائلٹ ڈرون پوری بستی اجاڑنے پر قادر ہے۔
تو ان کے نام کا اعلان ہوا اور پھر ایک عوامی اجتماع میں ان کی بیعت خلافت ہوئی اس سے یہ واضح ہے کہ ارباب اقتدار کے انتخاب میں عام آدمی اور شیخ التفسیر کی رائے میں کوئی فرق نہیں اگر معاملہ کسی آیت کی تفسیر کا ہے۔
2013 ء میں اس منصب پر فائز ہونے کے بعد، انہوں نے سب سے پہلے غریب ممالک کا دورہ کیا اس ستمبر کے آخری ایام میں وہ پہلی مرتبہ امریکہ گئے غریب اور مظلوم لوگوں کے ساتھ اظہار یک جہتی ان کی حکمت عملی کا نمایاں جزو ہے۔
حنیف عباسی: اسیری اور رہائی حنیف عباسی گھر لوٹ آئے ساتھ ہی تاریخ کا ایک باب بھی رقم ہو گیا انہوں نے جتنے دن جیل میں گزارے، مؤرخ اپنے کام سے غافل نہیں رہا شب و روز کی رودار قلم بند ہوتی رہی وہ دن یقینا آئے گا۔
نیام اے ساقیسنتے تو یہ بھی ہے کہ جنہیں بطل حریت سمجھا جاتا تھا، اب خیر سے مخبری کرتے ہیں یا پھر شب کی آخری ساعتوں میں" جب خدا کے بندے اس کے حضور میں سجدہ ریز ہوتے ہیں، یہ "مواحد" کسی اور چوکھٹ پہ جھکے ہوتے ہیں۔
اس با ت کو مانتے ہوئے، آج مجھے یہ خیال ہوتا ہے کہ بطور سیاسی وحدت، امت ایک ایسا اسم ہے جس کا کوئی مسمّی نہیں یہ ایک روحانی تصور ہے جس کا سیاسی حقیقتوں سے کوئی تعلق نہیں سیاسی وحدت کی اساس جغرافیہ اور نسل ہی ہے۔
سیاسی مخالفین کو نیست و نابود کرنے کی کوشش ایک فاتح بھی نہیں کرتا، کجا یہ کہ ایک جمہوری معاشرے میں اسے گوارا کیا جا سکے جو لوگ آداب سلطانی سے واقف نہیں ہوتے، وہ وقت کے ساتھ اپنی ہی آگ کے خس و خاشاک بن جاتے ہیں۔
تاکہ عوام کو اپنے موقف کے حق میں متحرک کر سکیں دوسرا یہ کہ وہ حق رکھتے ہیں کہ وزیراعظم کو استعفے کے لیے دو دن کا نوٹس دیں اگر وہ استعفی نہیں دیتے تو پھر عوام کا ہجوم انہیں گھر سے گرفتار کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
یوں اس نے جمہوریت اور بنیادی حقوق کا ایک نظام متعارف کرایا کھلی منڈی کی معیشت کا تصور دیا آزادیٔ رائے کا پرچم اٹھا لیا اس سے یہ ہوا کہ سماج کے ایک بڑے طبقے میں یہ احساس پیدا ہوا کہ وہ اقتدار میں شریک ہو گیا ہے۔
پارلیمان میں بیٹھے لوگ نہیں جانتے کہ ایک جماعت کی حیثیت سے، ان کی پالیسی کیا ہے جس کی سمجھ میں جو آیا، وہ کر گزرا میرے علم میں نہیں ہے کہ اجلاس سے پہلے کہیں طے ہوا ہو کہ تحریک انصاف جب پارلیمان میں واپس آئے گی۔
صدر بش نے نائن الیون کے بعد کی معرکہ آرائی کو صلیبی جنگ کہا آنے والے دنوں میں، اسی جملے کی بنیاد پر اسلام اور مسیحیت کے مابین جنگ برپا کر نے کی کوشش کی گئی اس کے گہرے اثرات اس وقت بھی مسلم معاشروں میں موجود ہیں۔
میری گفتگو کے بعد ایک جید عالم نے اظہار خیال کیا میری رائے پر تبصرہ کرتے ہوئے، ان کا کہنا تھا کہ ٹریفک قوانین کی خلاف ورزی جرم ہے لیکن یہ کہنا کہ آخرت میں بھی جواب دہی ہو گی، یہ بات مجھے کچھ مشکل دکھائی دیتی ہے۔
1996ء میں بل کلنٹن صدر تھے، تب بھی مرد و زن کے باہمی تعلق اورمعاہدے ہی کو شادی قرار دیا گیا 2008ء میں اوباما بھی یہی سمجھتے تھے" تاہم اب دنیا تبدیل ہو چکی سوشل میڈیا کے باعث ہم جنس پرستی کے حق میں فضا بن چکی ہے۔
مجھے حسرت ہی رہی کہ کبھی ہمارا معاشرہ بھی ظلم کے خلاف اس طرح ہم آواز ہو کبھی وہ بھی اپنی اقدار کے لیے اس طرح کھڑا ہو جائے کہ اس کا وجود اس کی عملی تصویر بن جائے ہمارے معاشرے میں مسلمانوں کی غیر معمولی اکثریت ہے۔
مولانا وحیدالدین خان دین کو اعلی سطح پر سمجھتے اور چاہتے ہیں کہ عوامی شعور بھی اس درجے تک بلند ہو وہ خدا کی معرفت کو ایک علمی و فکری سرگرمی کے طور پر دیکھتے اور یوں اسے ایک اعلی علمی مقدمے کے طور پر پیش کرتے ہیں۔
ہمارے عرب دوست اس سوال پر غور کرنے کے لیے آمادہ نہیں پاکستان آج اگر اپنی فوج بھیج کر انہیں عارضی سہارا بھی دے تو وہ تبدیلیوں سے کیسے بچ پائیں گے جو اپنے پاؤں جما چکیں اور آئے دن عربوں کو ان کا سامنا کرنا پڑے گا۔
یہ حکومت کے مفاد میں ہے کہ وہ پارلیمان کو حاکم بنائے اور اجتماعی بصیرت کو بروئے کار آنے دے لوگ حکومت سے مسائل کا حل چاہتے ہیں جن فیصلوں کا براہ راست تعلق اس حکومت سے ہے، ان کی ذمہ داری تو بہرحال قبول کرنا پڑے گی۔
اس وژن میں سٹیٹ کا مفاد بنیادی ہوتا ہے اور شہری کا مفاد ضمنی اس میں ریاست اس لیے نہیں ہوتی کہ عوام کی پرورش کرے بلکہ عوام اس لیے ہوتے ہیں کہ ریاست کادفاع اور پرورش کریں اس وژن کے تحت پاکستان کی سیاست آگے بڑھی ہے۔
پیپلزپارٹی جانتی ہے کہ اگلے انتخابات میں اس کے لیے کچھ نہیں اس کے لیے یہ کامیابی بہت ہے کہ کرپشن کے الزام کا رخ کسی دوسری طرف ہوجائے عمران خان کو اچھی طرح معلوم ہے کہ ہر آنے والا دن انہیں اقتدار سے دور کر رہا ہے۔
محراب و منبر بھی یہ قوت رکھتے ہیں کہ وہ سماجی دباؤ بڑھائیں ان اداروں سے یہ آواز اٹھنی چاہیے کہ طاقت کا زعم نقصان دہ ہے، بالخصوص اس وقت جب قومی مفاد اس کی زد میں آر ہا ہو قومی مفاد کے لیے سیاسی استحکام ناگزیر ہے۔
یہ اس کے بغیر ممکن نہیں کہ وہ اس طبقے کے مذہبی جذبات کو متحرک کرتے ہوئے اسے اپنے سیاسی قافلے میں شامل کریں وہ اسلام کو درپیش مفروضہ خطرے کا نعرہ بلند کریں اور لوگوں کو اس تحریک میں شامل کریں جو سر تا پا سیاسی ہے۔
تاریخ اس کی شہادت دیتی ہے اور نہ عقل عام واقعہ یہ ہے کہ جمہوریت کا کوئی متبادل نہیں ہمیں جمہوریت کا متبادل تلاش کرنے کے بجائے، ساری توجہ اس پر دینی چاہیے کہ اس میں اصلاح کیسے لائی جائے یہ کام دو طرح سے ہو سکتا ہے۔
ملک اس بات کا متحمل نہیں ہو سکتا کہ عوام کے کسی حلقے میں کسی ادارے کو ایک سیاسی جماعت سمجھ لیا جائے مشرقی پاکستان میں یہ واقعہ ہو چکا سندھ میں ہم اس کے اثرات دیکھ چکے اس وبا کو اب دوسرے صوبوں میں نہیں پھیلنا چاہیے۔
اب تو یہ معلوم ہوتاہے کہ وزیر اعظم کچھ منصوبوں کا افتتاح کر رہے ہیں یا شہباز شریف صاحب باقی لوگ کہاں ہیں، اس کی کسی کو خبر نہیں چوہدری نثار صاحب کا استثنا ہے یا پھر کچھ لوگ خواجہ سعد رفیق صاحب کی بھی بات کرتے ہیں۔
صوبائی حکومتیں ذمہ دار ہیں، مرکزی حکومت نہیں تاریخ یہی ہے کہ تعلیم کو ہمیشہ نظر انداز کیا گیا قوم کے بچوں کو نااہلی کے سپرد کر دیا گیا یا ان کے، جن کے لیے تعلیم جنس بازار سے زیادہ کچھ نہیں میری مراد نجی شعبے سے ہے۔
عمران خان صاحب سے ڈاکٹر یاسمین راشد تک، ان کے بد ترین سیاسی مخالفین بھی اپنے اپنے ذرائع سے اس کی تصدیق کر چکے اور اپنی رائے کا برملا اظہار کر چکے ایک شریف آدمی کے لیے، کیا اس کے بعد بھی کسی گواہی کی ضرورت باقی ہے؟
میڈیا یہ حق رکھتا ہے کہ جس کی چاہے، پگڑی اچھال دے جس کا چاہے خاکہ اڑائے عالم، سیاست دان، کھلاڑی کوئی اس کی دسترس سے باہر نہیں دوسری طرف اگر کوئی صحافی کے بارے میں بات کرے تو اس سے آزادیٔ رائے خطرے میں گھر جاتی ہے۔
ان کے بارے میں ایک واضح حکمت عملی ترتیب دی جائے ایک طرف اس کا اہتمام ہوکہ ایسی سوچ کے ماخذ ختم ہوں اور دوسری طرف اس استدلال کی اصلاح ہوجو فساد کو جنم دیتا اور اس کے لیے اسلام یا امت مسلمہ کے الفاظ استعمال کرتا ہے۔
پہلے انہوں نے اپنے لیے سیکڑوں کمرے کا محل بنوایا اور اب ایک ریفرنڈم کی مدد سے، صدر کے منصب میں اختیارات کو جمع کر دیا اس ریفرنڈم میں 49 فی صد لوگوں نے ان کے خلاف ووٹ دیا آج ترکی منقسم اور سیاسی اعتبار سے مضطرب ہے۔
کسی خلاف ورزی کی روک تھام کے لیے آئینی ادارے اور عدالتیں موجود ہیں جس کو شکایت ہے، وہ ان سے رجوع کرے 4 ختم نبوت یا توہین رسالت جیسے موضوعات پر ملک میں قوانین موجود ہیں اگر اس باب میں کسی فرد کے خلاف کوئی الزام ہے۔
اس دھرنا سیاست کا ایک ہی مثبت نتیجہ نکلا اور وہ عمران خان کی سنجیدہ اور مثبت سیاست کی طرف مراجعت ہے اگر وہ اس مرحلے پر ان لوگوں کی چال سے بچ نکلے جو نوازشریف صاحب سے ذاتی بدلہ لینے کے لیے انہیں تصادم پر اکساتے ہیں۔
کہاں ہم اور کہاں یہ نکہت گلنسیم صبح تیری مہربانیمیں مجلس گریز ہوں مگر اس کے باوصف، بہت سے معروف افراد سے ملنے کا موقع ملا افتاد طبع کے باعث اہل علم ہی سے نسبت رہی اور ان میں بھی زیادہ تر وہ جو دینیات سے متعلق تھے۔
یہ تحریک انصاف کی بھی اخلاقی ذمہ داری ہے کہ وہ اس قرارداد کے حق میں آواز اٹھائے یہاں ایسے لوگ بھی کم نہیں جو اس قوم کو مسلسل باورکراتے رہتے ہیں کہ پاکستان چین، سعودی عرب اور معلوم نہیں کس کس کے احسان کا زیر بار ہے۔
پاکستان کا تحمل دراصل اس کی اس خواہش کا اظہار ہے کہ وہ اس خطے میں امن کا داعی ہے؛ تاہم یک طرفہ صبر تادیر باقی نہیں رہتا اس سے پہلے کہ کوئی بڑی جنگ شروع ہو، عالمی برادری کو مداخلت کرنے ہوئے، بھارت کو روک دینا چاہیے۔
اس طرح فنون لطیفہ اور ادب کے باب میں بھی، ان کے خیالات نے ایک نئے جہان کی دریافت کو محسوس کیا یہ بنیادی مقدمہ اگر واضح ہو جائے تو جانا جا سکتا ہے کہ آج سیاست، مذہب، صحافت اور دوسرے شعبوں کو کس طرح ترتیب دینا چاہیے۔
شاید ہی کسی نے اتنی مہارت کے ساتھ لوگوں کو اپنے خلاف جمع کیا ہو حکومت کی ایک ناکامی یہ ہے کہ اس نے خود اسلامی نظریاتی کونسل جیسے آئینی اداروں کو بے وقعت ثابت کیا" اور اس کی طرف رجوع سے گریز کیا حکومت کو کہنا چاہیے۔
میرا احساس ہے کہ بہت کم اس کا اندازہ ٹیلی وژن کی سکرین اور اخبارات کے صفحات سے کیا جا سکتا ہے جو پہلے ہی یہ رائے رکھتے تھے کہ کرپشن اور شریف خاندان، سیاسی لغت کے مترادفات ہیں، یہ رپورٹ ان کے لیے نعمت غیر مترقبہ ہے۔
ہماری ریاست نے اس اصول کی خلاف ورزی کی اس نے پورے سماج کو جنگ میں جھونک دیا جنگ کوگلی بازار تک پھیلا دیا گوریلا جنگ نے دھماکوں اور دہشت گردی کو جنم دیا اس کے نتیجے میں ہمارا سماج گزشتہ پینتیس سال سے حالت جنگ میں ہے۔
پیسے کی سیاست نقار خانے میں ملک شجاع الرحمن کی آوازکسی نے نہیں سنی یہی نہیں، ن لیگ کے اس دیرینہ جان نثارنے جماعت کے جن لوگوں کے خلاف آواز بلند کی، ان میں سے ایک کو وزیربنا دیا گیا ملک شجاع کومیں برسوں سے جا نتا ہوں۔
عدالتیں چونکہ شواہد کی بنیاد پر فیصلہ دیتی ہیں، اس لیے اس بات کا پورا امکان ہوتا ہے کہ کوئی فیصلہ انصاف کے خلاف ہو مذہب ا ورسیاسیات کے سب ماہرین کہتے ہیں کہ اس کے با وجود، عدالت کا فیصلہ نافذہو گاا ور ما نا جائے گا۔
تو دراصل یہ چاہتا ہے کہ لوگ اس معیار تک پہنچنے کی کوشش کریں اس کا مطلب یہ نہیں ہوتا کہ ایسا فرد میسر نہ ہو تو معاملات موقوف ہو جائیں یا اس کے لیے کوئی دوسراطریقہ اختیار کیا جائے اس بات کو امامت صغری سے سمجھنا چاہیے۔
وہاں کوئی انقلاب نہیں آ سکتا جہاں آزادی رائے ہو وہاں بھی انقلاب نہیں آتے اس وجہ سے میں یہ کہتا ہوں کہ آج اگر حکومت قوت نافذہ کا استعمال کرتے ہوئے اس دھرنے کو ختم کر دے تووہ اس کا قانونی اور اخلاقی ا ستحقاق رکھتی ہے۔
دوسرا راستہ یہ ہے کہ ان الزامات کو عدالت میں چیلنج کیا جائے مثال کے طور پر اگر پرویز رشید صاحب کی بات درست ہے کہ وزیر اعظم کا بیرون ملک کوئی سرمایہ موجود نہیں تو اس الزام کو عدالت میں چیلنج کرنے میں کیا عذر مانع ہے؟
نئی حکومت یقینا نہیں چاہے گی کہ اس داستان کو دھرایا جائے اس پیش رفت کو برباد کر دیا جا ئے جو گزشتہ چار سالوں میں ہوئی مثال کے طور پر علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی ان جامعات میں شامل ہے جس کے نئے سربراہ کا تقرر ہونا ہے۔
میں خیال کرتاتھا کہ مارشل لا کا امکان اب ہمیشہ کے لیے ختم ہو چکا میرا گمان تھا کہ اموی، عباسی اور عثمانی خلفا کو دیکھنے کے بعد، اب خلافت کے نام پر مذہبی آمریت کو مسلط کرنے کا تصور بھی ہمارے لیے قابل قبول نہیں ہو گا۔
شریعت اور نفاذ شریعت متجدد، مغرب زدہ... یہ حوصلہ علما اور اہل دانش ہی کا ہے کہ وہ اختلاف رائے رکھنے والوں کو ان اسمائے صفت کے ساتھ پکاریں ایک عامی تو ڈر جاتا ہے کہ اگر یہ خلاف واقعہ ہوا تو اللہ کو کیا جواب دے گا؟
شام میں امن کی صرف ایک صورت ہے کہ وہاں ایک جمہوری حل پر اتفاق کر لیا جائے مسلمان ممالک اس حل کو بطور قرارداد اقوام متحدہ کے سامنے پیش کریں اس کے لیے بشار الاسد کا معزول ہونا اور دوسرے گروہوں کا غیر مسلح ہونا لازم ہے۔
دین خالص کی اس دعوت میں، قوالی سے لے کر موسمی تہوار تک، تمام رسوم اور فنون لطیفہ حرام ہو گئے مزید یہ ہوا کہ پردہ اور دوسری تہذیبی قدروں کی ایسی تعبیروں کو فروغ دیا گیا، جن کو مقامی کلچر کسی طرح قبول نہیں کر سکتا تھا۔
جمہوریت کی ایک اور لہر شاید انہیں پوری طرح قصۂ پارینہ بنا دے وہ کوشش کریں گے کہ لبرل اسلام کے بیان اور یوم اقبال کی چھٹی کی اساس پر اپنے سیاسی احیا کی عمارت اٹھائیں ایسی کوشش جمعہ کی چھٹی ختم کرنے پر بھی کی گئی تھی۔
ختم نبوت والوں تک ابھی یہ خبر نہیں پہنچی کہ اسی طرح کچھ سیکولر خیالات کے حامل افراد بھی غائب ہو چکے معلوم یہ ہوا کہ ہمیں اس پر اعتراض نہیں کہ لوگ غائب کیوں ہوتے ہیں، ہمار اعتراض یہ ہے کہ ہمارے لوگ کیوں غائب ہوتے ہیں؟
اس لیے ریاست کو مذہب و سیاست کا باہمی رشتہ قائم کرنے میں ہمیشہ مشکل کا سامنا رہا اس کا اظہار حدود قوانین کے نفاذ کے وقت ہوا اور حقوق نسواں کے باب میں قانون سازی کے وقت بھی علامہ اقبال ایک دیانت دار صاحب فکر آدمی تھے۔
یہ درست ہے کہ انسانی سماج کچھ مسلّمات پر کھڑا ہوتا ہے جنہیں ایک عملی تواتر اور مسلسل تبلیغ کے نتیجے میں اپنا لیا جاتا ہے؛ تاہم ہر نسل کو ان پر قائم رکھنے کے لیے، ہر دور کے مذاق کے مطابق، نئے استدلال کی ضرورت ہوتی ہے۔
اب دکھائی دے رہا ہے کہ دوسری سیاسی جماعتیں بھی جلسوں کا آغاز کرنے والی ہیں اگر میڈیا نے گزشتہ پچاس ایام کی طرح اپنا سارا وزن تحریک انصاف کے پلڑے میں نہ ڈالا" تو اس باب میں امتیاز قائم رکھنا ان کے لیے آسان نہیں ہو گا۔
ٹرمپ کے صدر بننے کے بعد پاک امریکہ تعلقات کو معمول پر رکھنے کے لیے یہ ضروری ہوگا تیسرا یہ کہ نئی عالمی صف بندی میں پاکستان نے کیا موقف اپنانا ہے اگر ان معاملات میں عسکری اور سیاسی قیادت میں ہم آہنگی پیدا ہو جا تی ہے۔
سوالات اٹھتے اورذہنوں پہ اقبال کی عظمت نقش ہو تی چلی جا تی پھر مختلف مکاتب فکر کے علما تشریف لاتے گفتگو ہوتی چائے پی جاتی لوگ اپنے مسلک کے ساتھ آتے اور اسی کے ساتھ لوٹ جاتے کبھی یہ گمان نہ ہوتا کہ کوئی "غیر" آیا تھا۔
پروفیسر احمدرفیق اختر صاحب جیسے سنجیدہ آدمی نے بھی اس کی تصدیق کی یہ سب گواہیاں ایسی نہیں کہ انہیں نظرا نداز کیا جا سکے پھر یہ کہ عقل و شعور کی راہنمائی بھی اگر اس کی تصدیق کرتی ہو تو پھر انکار مزیدمشکل ہو جا تا ہے۔
ان کے اثر رسوخ کایہ عالم ہے کہ تحریک انصاف جو "سٹیٹس کو" کو چیلنج کرنے کے لیے بنی تھی، اس کا وائس چیرمین بیک وقت پیر بھی ہے اور جاگیردار بھی ان پیروں نے طبقاتی تقسیم کو پیش نظر رکھتے ہوئے مریدوں کے حلقے بنا رکھے ہیں۔
بہت دنوں بعد جناب سعید اظہر کی زیارت ہوئی انہیں صحت مند دیکھ کر طبیعت خوش ہوئی وہ میرے لیے ذاتی طور پر شامی صاحب، خلیل ملک اور ہارون الرشید صاحب کی طرح روایت کا تحفہ ہیں" جس کے لیے میں اپنی روایت کا شکر گزار رہتا ہوں۔
دو دن ہوگئے، چلتے پھرتے، بے ساختہ اور بلاارادہ ایک مصرع زبان پرہے عتاجدار حرم! ہو نگاہ کرمیہ حیرت بے وجہ نہیں میری پرورش جس ماحو ل میں ہوئی اور پھر علم کے جن منابع سے میں نے فیض پایا وہاں عقیدے کی صحت پر بہت اصرار ہے۔
بھی یا نہیں ابتدا میں رجسٹرار سپریم کورٹ نے فنی بنیادوں پر ان درخواستوں کو خارج کر دیا بعد میں جسٹس جمالی صاحب نے اپیل منظور کرتے ہوئے ان کی سماعت کا فیصلہ کیا تحریک انصاف کا خیال یہ ہے کہ وہ اس کے دباؤ کا نتیجہ تھا۔
اس دوران میں جدید تعلیمی اداروں کے طلبا کو ابھارا گیا کہ وہ جس اسلامی انقلاب کے لیے نظریاتی جنگ لڑتے رہے ہیں، اب وقت آ گیا ہے کہ افغانستان میں اس کے عملی نفاذ کے لیے بندوق اٹھا لیں یہ حکمت عملی اشتراکی فکر کی دین تھی۔
ریاست اگر اجتماعی مفاد میں کوئی قانون بنانا چاہے تو وہ اس کا حق رکھتی ہے، بشرطیکہ یہ قانون لوگوں کی رائے سے بنے تاہم قانون بنانے والے یہ بھی دیکھیں گے کہ کیا زیر نظر مسئلے میں خدا یا اس کے رسول کی کوئی ہدایت موجود ہے؟
پھر تو یہ عدالتی فیصلے سے متاثر ایک فریق کا واویلا ہے اور بس!اب آئیے مفاہمت کی طرف اس کے بھی کم از کم دو اجزائے ترکیبی لازم ہیں: ایک اختلاف اور دوسرا ایک سے زیادہ فریق مفاہمت کے لیے پہلے سے کسی جھگڑے کا وجود ضروری ہے۔
لبرل ازم مذہبی پیراڈائم میں سوچنے کے حق میں نہیں وہ کسی روحانی تعبیر کو بھی قبول نہیں کرتا میرا خیال یہ ہے کہ اس وقت پاکستان میں اہل دانش کے لیے اصل سوال یہ ہے کہ الہامی اور غیر الہامی روایات میں وحدت عمل کیسے پیدا ہو؟
انہوں نے خبردار کر دیا ہے کہ ریاستی ادارے، اگر سیاسی کشمکش میں فریق سمجھے جانے لگیں تو یہ ریاست کے لیے نیک شگون نہیں ہوتا سوال یہ ہے کہ جو بات ہم تاریخ کی زبانی نہیں سمجھ سکے، کیا فرحت اللہ بابر کی زبانی سمجھ پائیں گے؟
محبت! میں اس رشتے کو کبھی پامال نہ ہونے دیتا فوج اسی وقت متنازعہ بنتی ہے" جب سیاسی عمل میں شامل ہوتی ہے اگر میں ریاست ہوتا تو میڈیا صوبوں اور مرکز کے درمیان موثر رابطے کا ذریعہ بنتا صرف آزاد میڈیا ہی یہ کام کر سکتا ہے۔
عمران خان کی نواز دشمنی تو اتنی واضح ہے کہ کسی دلیل کی محتاج نہیں سیاسی جماعتیں اس حقیقت کو نظر انداز کر رہی ہیں کہ سیاسی امور کے فیصلے جب اہل سیاست کے ہاتھوں سے نکل جاتے ہیں" تو پھر جمہوریت کے پاؤں بھی اکھڑ جاتے ہیں۔
ہمارے پاس وہ ماہرین ہی نہیں ہیں" جو سماجی ارتقا اور روایت کے عمل کو اپنے سماجی پس منظر میں سمجھ سکیں" اور پھر اصلاح احوال کے لیے کوئی راہ عمل دے سکیں دنیا بھر میں یہ ذمہ داری عام طور پر جامعات کے پروفیسرز ادا کرتے ہیں۔
دونوںبسم اللہ کریں اورآگے بڑھیں جو پاکستان کو امن لوٹا دے گا، وہ قائد اعظم کے بعد، اس قوم کا سب سے بڑا محسن ہوگا عالم اسلام کا نیا سیاسی خلفشار اگر اب بھی کوئی یہ خیال کرتا ہے کہ شیعہ سنی اختلاف دشمنوں کی کوئی سازش ہے۔
مطالبہ یہ تھا کہ اصل منصوبے پر عمل درآمد کیا جائے اصل نقشہ سامنے لایا جائے اب معلوم ہوا کہ اس کا بھی کوئی فائدہ نہیں اس کی وجہ یہ ہے کہ جب حکومت پاکستان کے نمائندے چینی حکومت کے ساتھ مل کراصل دستاویزات تیار کر رہے تھے۔
پاکستان کی کوشش یہ ہونی چاہیے کہ عالمی برادری بھارت کا یہ اقدام کم ازکم سفارتی سطح پر مسترد کر دے اور "سٹیٹس کو" برقرار رہے اس کے ساتھ وہ ایک بھرپور معرکے کے لیے خود کو تیار کرے اس کے لیے مادی اور اخلاقی برتری ضروری ہے۔
ایک لمحے کی روشنی اور پھر اندھیرا سعد رفیق نے پارلیمان میں ایسا ہی ایک چراغ روشن کیا پیپلز پارٹی کے حلقے سے کبھی کبھار ڈھنگ کی کوئی آواز سنائی دے جاتی ہے کہ اس کی صفوں میں ایسے بھی ہیں جو سیاسی حرکیات کا شعور رکھتے ہیں۔
گویا قوم نے متبادل سیاسی قوت کے ابھرنے کا ایک اور موقع گنوا دیا اس مقدمے کا ایک اور پہلو یہ ہے کہ ملک کی تاریخ میں شاید پہلی بار، اختلافی نوٹ بھی فیصلے کے ساتھ پڑھ کر سنایا گیا بالعموم صرف عدالتی فیصلہ ہی سنایا جاتا ہے۔
ہمیں گوہر سے دلچسپی رکھنی چاہئے" صدف سے نہیں؛ تاہم، جب تک حکومت اس باب میں کوئی فیصلہ نہیں کرتی، نظم اجتماعی کے لیے ضروری ہے کہ رویت ہلال کمیٹی کے فیصلوں کو تسلیم کیا جائے ایوب خان کے عہد میں جب یکم شوال جمعہ کا دن تھا۔
خبر کے مطابق، یہ بات انہوں نے مولانا فدا الرحمن درخواستی سے ٹیلی فون پر گفتگو کرتے ہوئے کہی مولانا کے معاون مفتی ابرار صاحب نے تصحیح کی کہ انہوں نے یہ نہیں کہا مولانا نے اس اجتماع کو دنیا کے لیے امن کا پیغام قرار دیا ہے۔
کوئی پیش گوئی، کوئی خوش خبری، کسی مسیحا کا انتظار حالات کی ایک مذہبی تعبیر، تاکہ نا انصافی اور ظلم کی کوئی ماورائے اسباب توجیہہ کی جا سکے کوئی پیش گوئی جس پر ایمان لانے کے لیے یہی بہت ہے کہ وہ ماضی کی داستانوں کا حصہ ہے۔
حیدر آباد دکن کی آسودہ حال عورت کا پردہ، جو پالکیوں میں سفر کرتی تھی، پنجاب کی اس محنت کش عورت کو اوڑھانے کی کوشش کی گئی جو سارا دن کھیتوں میں گزارتی اور خاندان کا کم از کم آدھا معاشی بوجھ اپنے کندھوں پر اٹھائے ہوئے تھی۔
یہ پیپلز پارٹی کا پہلا نظریاتی دورہے بے نظیر بھٹو صاحبہ کے عہد میں پیپلز پارٹی ان معنوں میں نظری تشکیل نو کے عمل سے گزری کہ اس نے معیشت کے حوالے سے بھی کھلی مارکیٹ کے تصور کو قبول کیاجو سرمایہ دارانہ نظام پیش کر رہا تھا۔
کہنا یہ ہے کہ سرمایہ دارانہ نظام معیشت کا کوئی متبادل ابھی دنیا کے سامنے نہیں آ سکا جو کچھ پیش کیاگیا، وہ عمل کی دنیا میں اپنی افادیت کو ثابت نہ کر سکا اس میں کوئی شبہ نہیں کہ سرمایہ داری معاشی استحصال کی بدترین صورت ہے۔
جنرل ضیاالحق نے پیپلزپارٹی کو اسی طریقے سے ختم کر نا چاہا نتیجہ یہ ہوا کہ جب وہ دنیا سے رخصت ہوئے، پہلے انتخابات ہی میں پیپلزپارٹی برسر اقتدار آ گئی جنرل مشرف نے یہی سلوک ن لیگ کے ساتھ کیا اس کا انجام بھی ہمارے سامنے ہے۔
ذمہ دار کوئی ایک نہیں رمضان سے چند روز پہلے پشاور یونیورسٹی کے ایک سیمینار میں، میں نے ایک سوال اٹھایا تھا: یہ تعلیم ہے جو ایک قوم کی ترجیحات کا تعین کرتی ہے یا یہ قومی ضروریات ہیں جن سے تعلیم کی ترجیحات کا تعین ہوتا ہے؟
ان کے نتیجے میں کبھی وزارت جاتی ہے اور کبھی کروڑوں روپے میرا مشورہ ہے کہ آپ اپنے دل کو ایسے خیالات سے پاک کر لیں نہیں معلوم کل کیا قیمت دینا پڑ جائے فواد صاحب کے بارے میں، میں زیادہ نہیں جانتا بظاہر ایک سرکاری ملازم ہیں۔
خدا کے حضور میں پیشی اوراپنے اعمال کا حساب وہ اعمال جو اس حیات مستعارمیں سر زد ہوئے جزا اور سزا کا فیصلہ انہی کی بنیاد پر ہوناہے پیغمبر اس کی یاد دہانی کے لیے مبعوث کیے جاتے اورآسمان سے فرشتے یہی خبر لے کر اترتے رہے ہیں۔
وہ مولانا فضل الرحمن کی بات ماننے کو بھی تیار نہیں دوسری طرف حکومت کی پوری کوشش ہے کہ وہ تمام جماعتوں کو ایک محاذ پر لا کھڑا کرے اب سیاست سے سرسری واقفیت رکھنے والا کوئی آدمی بھی کیسے اس طرز حکومت کو حکیمانہ کہہ سکتا ہے؟
اس رپورٹ سے یہ معلوم ہوا کہ الیکشن کمیشن کا مو جود ہ ڈھانچہ اس بات کی صلاحیت نہیں رکھتا کہ وہ شفاف انتخابات کی ضمانت بن سکے اس ضمن میں ایک اہم قدم اٹھایا گیا تھا اور وہ انتخابی اصلاحات کے لیے پارلیمانی کمیٹی کا قیام تھا۔
توگویا انہیں دینی لائسنس حاصل ہو گیا عامۃ الناس کو بھی اطمینان ہو گیا کہ وہ جن علما پر اعتماد رکھتے ہیں، انہوں نے اس کے حق میں فتوی دے دیا میں اس پیش رفت سے چند نتائج اخذکرتا ہوں:1 پاکستان میں اس وقت ایسے بینک موجود ہیں۔
دورغلامی میں وقت کے جبر سے جنم لینے والی یہ تقسیم، آزادی کے بعد بھی قائم رہی ریاست دینی تعلیم سے لا تعلق ہوگئی اور سماج نے اپنے وسائل سے مدرسے کو زندہ رکھا جہاں وسائل کا عمل دخل ہو، وہاں مفادات کا وجود میں آنا ناگزیر ہے۔
انہوں نے خیبر پختون خوا میں تحریک انصاف کی حکومت کے قیام میں رکاوٹ نہیں ڈالی آزادکشمیر میں سیاسی جوڑ توڑ کو مسترد کیا بلوچستان میں وزارت اعلی کا منصب ایک نیک نام آ دمی کے حوالے کیا جس کا ان کی جماعت سے کوئی تعلق نہیں تھا۔
یوں اقبال نے محض ادب تخلیق نہیں کیا، ایک نیا فلسفۂ ادب بھی پیش کیا بطور نظریہ، یہ فلسفہ نیا نہیں تھا لیکن اقبال نے اس میں نئی معنویت کا اضافہ کیا یہ اجتماعیت کے باب میں، نئے تجربات کی روشنی میں فکر اسلامی کی تشکیل نو ہے۔
گزشتہ انتخابات کے بعد، نوازشریف صاحب نے ایوان اقتدار میںجوماہ و سال گزارے ہیں، میں نے ان کا جائزہ لینے کی کوشش کی مجھے کوئی ایک واقعہ ایسا نہیں ملا جس کی یہ تعبیر ممکن ہو کہ انہوں نے فوج سے محاذ آرائی کا راستہ اپنا یا ہے۔
یہ آئین اکثریت نے بنایا یہی نہیں، پاکستان مسلم اکثریتی تشخص کی بنیاد پر قائم ہونے والی ایک ریاست تھی لیکن اس کے باوجود، قائد اعظم نے 11 اگست 1947ء ہی کو یہ واضح کر دیا تھا کہ یہاں اکثریت کی آمریت نہیں قائم ہونے جا رہی ہے۔
اس کشمکش میں بھی تشدد کا گزر رہا ڈھاکہ یونیورسٹی میں جس طرح اسلامی جمعیت طلبہ کے عبدالمالک کو مارا گیا، اس کا ذکر ہمارے ہاں نہیں ہوتا سوال یہ ہے کہ جو لوگ مکتی باہنی اور عوامی لیگ کے تشدد کا شکار ہوئے" کیا وہ بنگالی نہیں؟
طاہر القادری صاحب اگر صرف علم اور دعوت کے ہو رہتے تو بھی مسائل ہوتے میرے نزدیک تجدید اور احیاء کے بغیر، دعوت دین کا نتیجہ اس کے سوا کچھ نہیں کہ مو جود مذہبی نظام فکر کو مضبوط کیا جائے، جس کا بکھرناخوددین کی ضرورت ہوتی ہے۔
مذہبی تعلیم میں پہلے ہی ریاست کا کوئی عمل دخل نہیں ان کے اپنے وفاق ہیں اور اپنے نصاب وزیراعظم اس اقدام سے جونتیجہ نکالنا چاہتے ہیں، وہ ممکن نہیں جب تک مذہبی تعلیم بھی نئے خطوط پر استوار نہ ہو ایک اور پہلو بھی قابل غور ہے۔
ہاکنگ کی وفات پر" صرف اردو اخبارات اور ویب سائٹس پر اتنے مضامین پڑھنے کو ملے کہ خوشگوار حیرت ہوئی لوگوں کی زیادہ دلچسپی مذہب اور سائنس کے باہمی تعلق سے رہی یوں ان مباحث کا احیا ہوا جو صدیوں سے فکر و فلسفے میں زیر بحث ہیں۔
سپریم کورٹ نے اپنے فیصلے میں حوالہ دیا ہے کہ پیپلز پارٹی کے دور میں، پاکستان نے یہ مسئلہ اقوام متحدہ میں اٹھایا کہ اس کو عالمی سطح پر قابل تعزیر قرار دیا جائے مسلم لیگ کی حکومت بھی عالمی فورمز پر اس کا مطالبہ کرتی رہی ہے۔
یہ رسالت مآب ﷺ کی اس ہدایت کے مطابق ہے کہ معصیت کے کاموں میں حکمرانوں کی اطاعت نہیں کی جائے گی تاہم اس جزوی انکار سے مراد، ان کے حق اقتدار کا کلی انکارنہیں اسی طرح امام ابو حنیفہ عباسیوں کے اقتدار کو جائز نہیں سمجھتے تھے۔
اس لیے نظریات کو بھی یہ چیلنج درپیش رہتا ہے کہ وہ انسانوں کے مابین کیسے عالمگیر سیاسی وحدت قائم کریں نیشنلزم میں یہ صلاحیت جو ہری طور پر مو جود نہیں اس کے بر خلاف "اسلام ازم" نے جس اسلامی ریاست کا تصور دیا، وہ عالمگیر ہے۔
تجزیے کے لیے بھی انصاف چاہیے اگر انقلاب کی نفسیات اور موجودہ سیاسی پس منظر سامنے ہو تو دوسرا رخ بھی دیکھا جا سکتا ہے اور پھر شہباز شریف کے لیے حسن ظن کے چند قطرے، کم ازکم اتنے، جتنے آنسو انہوں نے بہائے ہیں! تجدید یا تقلید؟
نظریات کا اختلاف تو کبھی قابل فہم نہیں رہا نظری سیاست کا دور اب گزر چکا اب انتہا پسندانہ رویوں کا ہدف نظام ہے اور پھر اس سے وابستہ افراد دلچسپ بات یہ ہے کہ "نظام" اور "سٹیٹس کو" کے کردار یکساں طور پر دونوں اطراف موجود ہیں۔
گزشتہ جمعہ کو مسرور نواز نے جو خطبہء جمعہ دیا، اس میں انہوں نے یہ کہا کہ صوبائی اسمبلی قانونی سازی کا نہیں، عوامی مسائل کے حل کا فورم ہے" میں اپنے حلقے کے مسائل کو موضوع بناؤں گا اور بلا امتیاز مسلک لوگوں کی خدمت کروں گا۔
آج ہمارا ایک اہم مسئلہ یہ ہے کہ اداروں کی اس طرح نج کاری کی جائے کہ عوام کے بنیادی حقوق محفوظ رہیں اوران اداروں کی کارکردگی بہتر ہو اس لیے حکومت کے پاس جو حکمت عملی تھی، وہ سامنے آچکی اگر اپوزیشن کے پاس کوئی بہترمتبادل ہے۔
زمینی حقیقت یہ ہے کہ اختیار کاآئینی مرکزاور ہے اور عملی اور اس کا ادراک کیے بغیر اس گتھی کو سلجھایا نہیں جا سکتا بجا ارشاد میرا خیال ہے کہ اہل سیاست نے اس زمینی حقیقت کو تسلیم کیا کیا آصف زرداری صاحب نے کبھی اسے چیلنج کیا؟
قومی سیاسی جماعتوں کا ایک بڑا فائدہ یہ ہے کہ وہ عوام کو خادم رضوی صاحب جیسے حضرات سے آزاد کراتی ہیں" جو ختم نبوت جیسے معاملات میں، ان کے مذہبی جذبات کا استحصال کرتے ہیں اگر یہ جماعتیں بھی یہی کام کرنے لگیں تو قوم کہاں جائے؟
اس لیے مسلمانوں کی یہ ذمہ داری ہے کہ عالم انسانیت کو درپیش مسائل کا حل سیرت رسولﷺ کی روشنی میں پیش کریں ڈاکٹر خالد مسعود نے جدید تحقیقی منہاج کی روشنی میں، یہ بھی بتایا کہ مطالعہ سیرت میں کیسے ان سے فائدہ اٹھایا جا سکتا ہے۔
بادشاہ نیک اور بد میں تمیز نہیں کرتے ان کے لیے مسلم خراسانی ہویا ابو حنیفہ، امام مالک اور احمد بن حنبل سب ایک قطار میں کھڑے ہوتے ہیں، اگر حکومت کے مخالف ہیں جو حکمرانوں کے خلاف زبان کھولتا ہے، اس کے بازو اکھاڑ دیے جاتے ہیں۔
وہ خود کوئی بڑی انتخابی کامیابی حاصل نہیں کر سکے" مگر ان کی وجہ سے یہ ممکن ہوا کہ انتخابات کا انعقاد ہو انہوں نے قوم کو یہ سمجھایا کہ ریاستی اداروں کا کام دفاع ہے، سیاست نہیں پاکستان کی جمہوریت کو آج پھر ایک چیلنج درپیش ہے۔
تفصیل کے متلاشی شیخ احمد سرہندیؒ کے سلسلہ مجددیہ میں پائے جانے والے نظریہء قیومیت کا مطالعہ کریں یا شاہ ولی اللہ کی کتب دیکھ لیں پیر صاحب نے ہماری معلومات میں محض اتنا اضافہ کیا ہے کہ وہ بھی ان رجال الغیب ہی میں سے ایک ہیں۔
علماء حدود کے مقدمات میں خاتون کی شہادت بھی قبول نہیں کرتے اس قانون پر علماء کی متوقع تنقید کے پیش نظر اس میں تبدیلی کا امکان مسترد نہیں کیا جا سکتا تاہم اہم بات یہ ہے کہ اس پارلیمانی کمیٹی میں مولانا فضل الرحمن بھی شمال ہیں۔
یہ بھی تین سال میں نیک چلنی کے ثبوت فراہم کر نے کے بعد سابق جج احتساب عدالت ارشد ملک کے بیان حلفی کو آسمانی صحیفہ مانتے ہوئے، عمران خان اور ان کے حامی اخلاقی اقدار کے علم بردار لکھاری، شریف خاندان کو مافیا قرار دے رہے ہیں۔
تو کون ہے جو غالب کی طرح میدان صحافت میں ترازو لے کر کھڑا ہو جائے:جویہ کہے کہ ریختہ کیوں کہ ہو رشک فارسیگفتہ ء غالب ایک بار پڑھ کے اسے سنا کہ یوں سیاست ذریعۂ معاش نہ بھی توجمہوری معاشرے میں عوامی مقبولیت اس کی ضرورت ہے۔
میں اگر اپوزیشن لیڈر ہوتا تو پارلیمان سے اپنے پہلے خطاب میں عمران خان کی طرف تعاون کا ہاتھ بڑھاتا میں ان سے کہتا: جناب وزیر اعظم! آپ نے جس آئین سے وفاداری کا حلف اٹھایا ہے، وہ اللہ تعالی کے بعد، عوام کی حاکمیت کو مانتا ہے۔
اس کی قبائلی جارحیت کبھی کبھی اس پرغالب آتی ہے" لیکن یہ بات کہ وہ کسی مادی منفعت کے لیے حق کو باطل اور باطل کو حق بنا دے گا"اس کاامکان"ا س کے جاننے والوں کے نزدیک" موجودنہیں وہ جسے درست سمجھتا ہے"اس کے لیے استقامت دکھاتا ہے۔
جنہوں نے اپنے گروہی مفادات کی آبیاری کی اور اس کا نتیجہ عوام کی بے بسی اور غربت کی صورت میں سامنے آیا اس گروہ کو موجودہ پیپلز پارٹی اور تحریک انصاف سے بھی کوئی دلچسپی نہیں وہ ان جماعتوں کو بھی اسی اشرفیہ کا نمائندہ سمجھتا ہے۔
تجزیوں کا تجزیہ بحران بصیرت کا امتحان ہوتا ہے اور دیانت کا بھی چوبیس گھنٹے ٹی وی کی بدلتی سکرین اور اخبارات کے الٹتے صفحات گواہ رہیں گے کہ اس ملک کے اہل دانش اور اہل صحافت اس امتحان میں کتنے کامیاب رہے خلیل ملک میرے دوست تھے۔
اس اصول کو سامنے رکھتے ہوئے، ذرا سوچیے کہ پاکستان کیا کر سکتا ہے اگر پاکستان کشمیر کی آزادی کے لیے اپنی فوج مقبوضہ کشمیر میں اتار دے تو اس کے چند نتائج سے کوئی انکار نہیں کر سکتا پہلا نتیجہ بین الاقوامی قانون کی خلاف ورزی ہے۔
ہمیں اس کی پیش بندی کرنی ہے کہ پاکستان کا داخلی امن متاثر نہ ہو اور مشرق وسطی کایہ تنازع، خاکم بدہن، نئی شیعہ سنی معرکہ آرائی کی صورت اختیار نہ کرے پاکستان کے مذہبی راہنماؤں کو اس بارے میں بطور خاص اپنا کردار ادا کرنا ہو گا۔
وہ غیر محسوس طریقے سے ایک نظام اقدار کا پابند ہوتا ہے مگر اس میں کوئی احساس جبر پیدا نہیں ہوتا پھر رمضان ہو یا شوال، اسے کوئی فرق نہیں پڑتا ایسے معاشرے سیاسی تبدیلیوں سے زیادہ متاثر نہیں ہوتے مغرب کا معاشرہ اس کی ایک مثال ہے۔
ہمیں صرف بہتر حکومت نہیں، اچھے سماجی ادارے بھی چاہیئں سماج کی اصلاح کو ہدف بنائے بغیر آبادی کو قابو میں نہیں رکھا جا سکتا حکومت قوت کے استعمال سے ان مسائل پر قابو نہیں پا سکتی؛ تاہم وہ آگاہی پیدا کرنے میں کردار ادا کر سکتی ہے۔
لیڈر اپنی ساکھ پر کبھی مفاہمت نہیں کرتا عمران خان کو اگر کبھی فرصت میسر ہو تو انہیں اس سوال پر ضرور غور کرنا چاہیے کہ ان کی ان تھک محنت اوردیدہ و نادیدہ قوتوں کے تعاون کے باوجود، نوازشریف کیسے اپنے پاؤں پر دوبارہ کھڑے ہو گئے؟
بدقسمتی سے بعض سیاست دانوں نے انہیں بھی سیاسی کشمکش کی نذر کرنے کی کوشش کی لیکن ریاستی اداروں میں مو جود چند صاحبان نظر کی موجودگی نے ایسے قومی منصوبوں کو بربادی سے محفوظ بنا دیا ایک گول میز کانفرنس کیا اس موضوع پر ہو سکتی ہے؟
تو بھی اسلام اس کی نظریاتی شناخت میں بہت اہم ہو گا؛ تاہم ایک قومی ریاست کا کسی نظریاتی شناخت کا حامل ہونا، اس سے بالکل مختلف ہے کہ وہ اپنے نظریے کی عالمگیر تعبیر کی علم بردار ہو معاصر مسلمان ریاستوں میں اس کی مثالیں موجود ہیں۔
یہ مطالعہ ان کے لیے مولانا مودودی کے ساتھ فکری قرب کا باعث بنا اور وہ جماعت اسلامی میں شامل ہو گئے مفتی صاحب سے جب پوچھا گیا کہ جمعیت علمائے اسلام میں رہتے ہوئے، جماعت اسلامی اور مولانا مودودی کے بارے میں ان کے خیالات کیا تھے۔
بد قسمتی سے ہمارے ہاں ریاست کے اداروں کو قانون تو پڑھا دیا جاتا ہے، ادب، فلسفہ اور سماجی علوم نہیں پڑھائے جاتے یوں انہیں یہ تو معلوم ہے کہ ملزم کو ہتھکڑی لگانا ہے لیکن انہیں یہ معلوم نہیں کہ ملزم اگر کسی یونیورسٹی کا استاد ہے۔
سلطنتیں وجود میں آئیں تو اس کی صورت تبدیل ہو گئی قومی ریاستوں نے اجتماعیت کو ایک نئی اساس فراہم کر دی آنے والے دنوں میں شاید قومی ریاستیں باقی نہ رہیں لوگ ایک گلوبل ولیج کے شہری قرار پائیں اس وقت اجتماعی شناخت بھی بدل جائے گی۔
میٹرو بس، اب راولپنڈی میں! راولپنڈی کی میٹرو بس سروس کا افتتاح ہو گیا آج صبح گھر سے نکلا تو ایک نئے پن کا احساس ہوا ایک بدلا ہوا شہرمیرے سامنے تھا!یہ منصوبہ میرے دیکھتے دیکھتے مکمل ہوا بلکہ یوں کہنا چاہیے کہ یہ مجھ پر بیتا ہے۔
ہم سیاست دانوں کو ان کی کارکردگی کے پیمانے پر ناپیں رومانوی یا نظریاتی سیاست کے علم بردار یہ چاہتے ہیں کہ لوگ ہمیشہ ہیجان میں مبتلا رہیں وہ کبھی سنجیدگی کے ساتھ مسائل پر غور نہ کریں یہ لوگوں کو ایک خیالی جنت کے خواب دکھاتے ہیں۔
ایک کالم نگار نے پاکستان کے ساتھ ان کی حب الوطنی کو مشکوک بنانے کی کوشش کی اور بعض مبینہ واقعات کا حوالہ دیا قائد اعظم یونیورسٹی میں فزکس کے ایک سابق معلم، ڈاکٹرعبدالحمید نیر نے ایک ایک الزام کو پورے دلائل کے ساتھ رد کر دیا ہے۔
اور اگر اللہ تعالی لوگوں کو ایک دوسرے کے ذریعے دفع نہ کرتا تو خانقاہیں، گرجے، معبد اور مسجدیں، جن میں کثرت سے اللہ کا نام لیا جا تا ہے، سب ڈھادیے جاتے (الحج 22:40) جو لوگ عبادت گاہوں کی تعمیر اور آبادی میں حصہ دار بنتے ہیں۔
سماجی علوم میں اشتراکیت یا مادیت کے زیر اثر جو نظریات پیش کیے گئے اور جن کے تحت انسانی فطرت کی تشکیل کو خارجی اور سماجی عوامل کے تابع ثابت کیاگیا، وہ تاریخ اور عقل کی کسوٹی پر پورا نہیں اترے انسانی فطرت آفاقی اصولوں پر قائم ہے۔
کسی کے لیے ممکن نہیں رہتا کہ وہ سماجی اخلاقیات سے متصادم رویے کے ساتھ نظام کاحصہ رہ سکے یکم اگست کو"سینیٹ میں جو کچھ ہوا "اس کے بعد کوئی سیاسی بھونچال آیا نہ عوامی سطح پر کوئی قابل ذکراضطراب پیدا ہوا اس سارے عمل میں دوفریق تھے۔
اس کے لیے سیمینارز اور لیکچرز وغیرہ کا اہتمام کیا جائے سیاسی جماعتوں کے قائدین کو بھی بلا امتیاز لیکچرز کے لیے بلایا جائے اس کے آداب مقرر ہوں، جیسے راہنما کسی جلوس کے ساتھ نہیں آئے گا اور اس کے ساتھ چار سے زیادہ افراد نہیں ہوں۔
جماعت اسلامی کا استثنا ہے مگر وہ روایتی مفہوم میں کوئی سیاسی جماعت نہیں اس کا تنظیمی سانچہ بالکل مختلف ہے جو کسی سیاسی جماعت کے لیے موزوں نہیں سوال اٹھ سکتا ہے کہ عمران خان اگر وہی کچھ کر رہے ہیں جو دیگر سیاسی جماعتیں کرتی ہیں۔
وہ دوٹوک اعلان کرے کہ رویت ہلال کے معاملے میں وزارت سائنس وٹیکنالوجی کو فیصلے کا اختیار ہے یا رویت ہلال کمیٹی کو؛ اگریہ اختیار وزارت سائنس کوہے تو پھر رویت ہلال کمیٹی کو تحلیل کر دیا جائے اور اگر یہ حق حسب سابق کمیٹی کے پاس ہے۔
قرآن مجید کی آیات مستحضررہتیں کسی موضوع پر گفتگو کرتے تو قرآن مجید کے حوالے قابل رشک بے تکلفی سے دیتے چلے جاتے قرآن مجید سے یہ محبت انہیں مکتب فراہی کے بہت قریب لے آئی مولانا امین احسن اصلاحی کی تدبر قرآن کے تو وہ عاشق تھے۔
ہمیں طالب علموں کو بتانا چاہیے کہ غلامی سے نجات کی حکمت عملی کے باب میں، مسلمان راہنماؤں میں اختلاف ہوا ایک رائے وہ تھی جو مسلم لیگ اور قائد اعظم نے اختیار کی ایک نقطہ نظر وہ تھا جو مولانا ابوالکلام اور جمعیت علمائے ہند کا تھا۔
تو اس کے خلاف بھی قانون متحرک ہوگا؛ تاہم لازم ہے کہ یہ قانونی عمل غیر مشتبہ ہو پاکستان جیسے ملک میں جہاں اداروں میں تصادم ہو اور کوئی اپنی آئینی حدود کی پابندی پر آمادہ نہ ہو، قانون کا استعمال غیر معمولی احتیاط کا تقاضا کرتا ہے۔
سرد جنگ کے دنوں میں، مسلم دنیا میں جو نظریاتی جنگ لڑی گئی، وہ اسلامی تحریکوں اور اشتراکیوں کے مابین لڑی گئی اس جنگ میں امریکہ کہیں دکھائی نہیں دیتا کیا اس کی وجہ یہ تھی کہ اسلامی تحریکیں امریکہ ہی کے مفادات کی آبیاری کر رہی تھیں؟
سعودی عرب کے شہریوں میں، اس باب میں کوئی اختلاف نہیں کہ باہمی تعلقات میں پاکستان کو ترجیح دی جائے یا بھارت کو اسی طرح ایرانی شہری بھی کسی ابہام میں مبتلا نہیں کہ انہیں بھارت اور پاکستان کے ساتھ تعلقات میں کس پہلو کو اہمیت دینی ہے۔
چین نے عالمی معیشت کا حصہ بنتے ہوئے، فری مارکیٹ اکانومی کے تصورکو قبول کیا لیکن سرمایہ دارانہ نظام سے وابستہ جمہوریت اور انسانی حقوق کے تصورکو رد کر دیا اس نے بعض مسائل کوجنم دیا اس وقت چین میں امیر اور غریب کافرق بہت بڑھ گیا ہے۔
شہباز شریف پھر غنیمت ہیں کہ پس مرگ واویلا تو کرتے ہیں، باقی صوبوں میں تو یہ بھی نہیں ہو رہا مظفرگڑھ جیسے حادثات کو روکنے کی ایک ہی صورت ہے، ایک موثرسماجی تبدیلی یہ تمام ریاستی اور غیر ریاستی اداروں کی مشترکہ کوششوں ہی سے ممکن ہے۔
اس سارے عمل نے ہمارے معاشرے کو اس کے ماضی سے کاٹ دیا معاشرہ لوگوں کی جمالیاتی، نفسیاتی اور اخلاقی مطالبات کی تکمیل میں ناکام ہو گیا فنون لطیفہ حرام قرار پائے رد عمل نے جو متبادل دیا، اس کا مقامی تہذیبی قدروں سے کوئی تعلق نہیں تھا۔
جب ریاست یکساں نظام تعلیم قائم کر دے تو نئے مدرسے کے قیام پر پابندی لگادی جائے اعلی دینی تعلیم کے ادارے البتہ قائم کرنے کی اجازت ہونی چاہیے تاہم اس کے لیے ایسے قوانین بنا دیے جائیں جیسے ایک نئی یونیورسٹی کے چارٹر کے لیے ضروری ہیں۔
جنرل ضیاالحق مرحوم نے پاکستان کو جس دلدل میں دھکیلا تھا، موجودہ فوجی قیادت نے اس سے نکلنے کا فیصلہ کیا نیتوں کا حال تو عالم کا پروردگار جانتا ہے، ہم انسان فیصلوں پر تبصرہ کرنے کے مجاز ہیں اور ہمیں اپنی ان حدود کا خیال رکھنا چاہیے۔
اس مرحلے پر شہزادہ محمدکایہ انکشاف فکر انگیزہے کہ سرد جنگ کے دنوں میں، اسلام کو مغرب کی خدمت کے لیے پیش کر دیاگیا اس انکشاف کے بعد، سوویت یونین کے خلاف سعودی عرب اور اسلامی تحریکوں کی قربت کے سامنے کئی سوالیہ نشان کھڑے ہو گئے ہیں۔
پیپلزپارٹی نے جمہوریت کی بات کی تو نوازشریف صاحب نے ایک آمر کو اپنا تعاون پیش کر دیا نوازشریف صاحب خود جمہوریت کے لیے کھڑے ہوئے تو ان کی جماعت سے ق لیگ برآمد ہوگئی آج یہ منصب تحریک انصاف اور پیپلزپارٹی، دونوںنے اپنے ہاتھ لے لیا ہے۔
ہمیں تسلیم کر نا چاہیے کہ پاکستان کو نظریاتی ریاست تسلیم کرنے کے بعدہم اسے بیسویں صدی میں فروغ پانے والے قومی ریاست کے تصور سے ہم آہنگ بنا نے میں کامیاب نہیں ہو سکے نظریاتی شناخت پر اصراراقلیتوں میں بھی بے چینی کی لہر دوڑا دیتا ہے۔
شخصی خوبیوں کے اعتبار سے بھٹو صاحب سے بہتر ہوں مگر انہوں نے اس ملک اور معاشرے کو جو نقصان پہنچایا ہے، بھٹو صاحب اس کا عشرعشیر بھی نہیں پہنچا سکے اگر پاکستان میں کوئی واقعہ ہوتا اورعوام لاتعلق رہتے یا اہل دانش اس کا جواز ڈھونڈتے ہیں۔
ہماری جامعات میں ایسے اساتذہ موجود ہیں جو باہر سے پڑھ کر آئے ہیں اور ان کی تعلیمی و تحقیقی تربیت ایسے تصور ریاست کے پیراڈائم میں نہیں ہوئی وہ بھی جب اپنے نتائج فکر ان نوجوانوں تک پہنچاتے ہیں جو مقامی تعلیمی اداروں کے تعلیم یافتہ ہیں۔
ان کی تاریخ یہ ہے کہ وہ ہار جائیں تو فیصلہ نہیں مانتے، یہ عوام کا ہو یا کسی عدالت کا مو صوف ایک ٹی وی پروگرام کے میزبان رہ چکے ان کا خیال تھا کہ وہ سب سے اچھے میزبان ہیں، اس لیے ایوارڈ کے مستحق ہیں۔
اجتماعیت کی دو صورتیں ہوتی ہیں... ایک معاشرہ اور ایک ریاست معاشرہ ایک نظام اقدار سے قائم رہتا ہے اور ریاست قانون سے اقدار وعظ و نصیحت اور شعوری تربیت سے فروغ پاتی ہیں" یہ کام جبر سے نہیں ہوتا ہرمعاشرے میں سماجی ادارے یہ کام کرتے ہیں۔
انسان کے اخلاقی وجود کا تزکیہ اسلام کی نظر میں اخروی کامیابی کے لیے تیاری اہل مذہب نے اقتدار کو اپنا مقصد بنایا تو معاشرہ کیا تبدیل ہوتا، اقتدار کی کشمکش میں ان کا اپنا اخلاقی وجود ہی تحلیل ہو گیا اکیسویں صدی "ازمز" کی صدی ہے۔
پاکستان میں مذہبی طبقات کی انتہا پسندی سے تنگ آئے ہوئے بعض پرجوش نو جوان، مجھے خدشہ ہے کہ سیکولرزم اور سیکولرائزیشن کے فرق سے واقف نہیں میرا تاثر ہے کہ وہ جو بیانیہ سیکولرزم کے نام سے پیش کر رہے ہیں، در اصل سیکولرائزیشن کا بیانیہ ہے۔
اس کی بنیاد پر خلیفۂ وقت کے خلاف فضا ہموار کرنے کے لیے جو حکمت عملی اختیار کی گئی، اس کے بنیادی نکات وہی تھے جو بعد میں ماؤ نے بیان کیے: پروپیگنڈا اوراحتجاج اس تحریک میں حضرت عثمانؓ کے خلاف خاندان کو نوازنے کی داستانیں مشہورکی گئیں۔
شعبہ اردو کی ڈاکٹر نجیبہ عارف، ڈاکٹر عزیز ابن الحسن اور اقبال انسٹی ٹیوٹ کے ڈاکٹر حسن الامین نے اس کانفرنس کا اہتمام کیا اور اس کے لیے ایک بامعنی عنوان منتخب کیا: مطالعہ سر سید: مابعد نو آبادیاتی جہات سر سید کا تعلق جس عہد سے تھا۔
اللہ تعالی ان کی مغفرت فرمائے اور عالم انسانیت بالخصوص مسلمان معاشروں کو اس ظلم ا ور فساد سے نجات دلائے ) مذہبی سیاسی جماعتیں بالآخر جمعیت علمائے اسلام وفاقی کابینہ تک پہنچ گئی کیا اس طرز سیاست کا دور دور تک نفاذ اسلام سے کوئی تعلق ہے؟
معاملات خفیہ ایجنسیوں کے ہاتھ میں آئے توجنگ جنوبی ایشیا کے گلی بازار میں پھیل گئی آج سری لنکا، نیپال، افغانستان، بھارت اور پاکستان کا کوئی قصبہ، کوئی شہراور کوئی علاقہ ایسا نہیں جسے پر امن کہا جا سکے اب ہر طرف فساد اور خوف کا بسیرا ہے۔
چودھری نثار علی صاحب، بلا شبہ حکومت کے سب سے قادرالکلام ترجمان ہیں، مگر ان کی طلاقت لسانی بھی اس عقدہ کشائی میں کامیاب نہیں ہے کہ اس باب میں حکومت نے اب تک کیاکیا اس قومی منصوبے کے لیے ریاستی اداروں میں جو ہم آہنگی چاہیے۔
تو(سمجھ لوکہ)انہوں نے اپنی ہی جانوں پر ظلم ڈھایا (الطلاق 1:65)ہمارے سماج میں طلاق کے بارے میں عمومی رویہ ایسا ہے جس کا قرآن مجید کے ان احکامات سے دور کاواسطہ نہیں طلاق کا جو طریقہ رائج ہے، وہ قرآن مجید کے بتائے ہوئے طریقے سے متصادم ہے۔
کچھ رکاوٹیں گفتنی ہیں، مثال کے طور پر مخالف سیاسی جماعت کے لیے سازگار ماحول کی فراہمی کچھ ناگفتنی، جیسے... خیر چھوڑیے، ایک زرعی ملک میں ان کی تو مثال بھی نہیں دی جا سکتی مختصر یہ کہ انتخابات ایک نئے بحران کا دروازہ کھولتے دکھائی دیتے ہیں۔
پاکستان میں ایسا نہیںہے یہاں سرمایہ دار اور کاروباری طبقے نے سیاسی جماعتوں کوچندہ دینے کے بجائے، ان پر قبضے کو ترجیح دی سرمایہ دارسیاسی رہنما بن گیا اس سے سرمایہ سیاست میں بہت اہم ہوگیا جب سرمایہ دار خود سیاسی جماعت کے اہم عہدوں پر فائز ہے۔
انتخابی مجاہد مجاہد ختم نبوت... شیخ رشید احمد، امیدوار حلقہ این اے 60-62 کل میں راولپنڈی کی مرکزی شاہراہ مری روڈ سے گزرا تو ایک رکشے پر آویزاں یہ اشتہار دیکھا آج بروز جمعہ، صبح اخبار اٹھایا تو اسی مضمون کا اشتہار اس میں بھی چھپا ہوا تھا۔
جو سماج تین عشروں سے خانہ جنگی کی کیفیت میں ہو، وہاں ذہنی توازن قائم رکھنا ممکن نہیں ہو تا فلسطین، مقبوضہ کشمیر، عراق، افغانستان، سب معاشرے ذہنی توازن کھو چکے افغانستان میں سماجی صورت حال اس لیے بہتر ہے کہ قتل، گولی، اسلحہ وہاں کا روزمرہ ہیں۔
اورہمیں دفاع پاکستان کی جنگ افغانستان میں لڑنا ہوگی اہل دیوبند اور جماعت اسلامی نے اس موقف کو درست سمجھا تواختلافات کو بالائے طاق رکھتے ہوئے، ضیاالحق صاحب کے دست و بازو بن گئے آج پاکستان کو بھارت اور سوویت یونین سے زیادہ بڑے خطرے کا سامنا ہے۔
سنجیدہ باتیں مقبول نہیں ہوتیں ہیجان پھیلانے والے زیادہ مقبول ہوتے ہیں جو عالم سنجیدہ پیرائے میں گفتگو کرتا ہو اسے مقبولیت نہیں ملتی دینی معاملات میں اصلاح کرنے والوں کو اس امتحان سے گزرنا ہوگا یہی معاملہ صحافت ا ور ابلاغ کے دیگر ذرائع کا بھی ہے۔
اللہ تعالی شاہ صاحب کی مغفرت کرے اور ان کے لواحقین کو صبرجمیل سے نوازے میں یونیورسٹی کے وائس چانسلر ڈاکٹر نظام الدین اور شیخ عبدالرشید صاحب جیسے، شاہ صاحب کے احباب کی خدمت میںبھی تعزیت پیش کرتا ہوں) ’’اوراق ناخواندہ کراچی بھی کبھی ایک زندہ شہر تھا۔
اس کے باوجود جماعت اسلامی شفاف عدالتی عمل کا سامنا کرنے کے لیے تیار رہی پروفیسر خورشید احمد صاحب نے لکھا: آزاد اور غیر جانب دار عدلیہ کے سامنے، ہمارے کارکن انصاف کے حصول کے لیے اور اپنی پاک دامنی ثابت کرنے کے لیے ہر لمحہ تیار ہیں۔
ایک مرتبہ قمیص کا ایک کپڑا واپس کر دیا کہ ایک روپیہ گز تھا" اور جاویدکو بارہ آنے سے مہنگا کپڑا پہننے کی اجازت نہیں تھی؛ تاہم انہوں نے اپنے والد کی ایک خواہش ضرور پوری کر دی اپنی زندگی کی آخری شب اقبال بستر پر دراز تھے۔
