لیکن اگر جے آئی ٹی نے ثبوت پیش کرنے کی ذمہ داری وزیر اعظم اور ان کے بیٹوں پر ڈالنے کی بجائے رقم کی ترسیل کا خود ہی کھوج لگانا شروع کر دیا تو پھر اس میں ایک عشرہ بیت جائے گا، ان کے ہاتھ کچھ نہیں لگے گا۔
تو مولانا فضل الرحمن نے اور اس انداز سے کہ وہ جو موضوع شجر ممنوعہ تھا‘ ان کے آزادی مارچ کے تناظر میں ملک کا نمبر 1 سیاسی ایشو بن کے سامنے آ گیا ہے اور پی ٹی آئی والوں کے پاس اس کا کوئی جواب نظر نہیں آتا۔
وزیر اعظم نواز شریف کو یاد دلانے کی ضرورت ہے کہ ان کا ٹرائل آزاد عدلیہ ہی کے سامنے ہی ہو رہا ہے... سپریم کورٹ کا ایک بنچ کسی بھی طرف سے دبائو یا ہدایت کو خاطر میں نہ لاتے ہوئے بے خوفی سے اپنا کام کر رہا ہے۔
یہ امر بھی باعث اطمینان ہونا چاہیے کہ جن قوتوں نے سپریم کورٹ کے فیصلے کے بعد شورش برپا کرنے کی کوشش کی انہوں نے تب اپنا رعب خوب جمایا لیکن اس وقت سے لے کر اب تک ان کی طاقت میں اضافے کی بجائے کمی واقع ہوئی ہے۔
بڑا دلچسپ ذکر آتا ہے کہ کن کن موقعوں پہ میاں محمد شریف نے چودھریوں کو یقین دلایا کہ نواز شریف جب صوبے سے پروموٹ ہو کے کبھی وفاق میں گئے اور ملک کے وزیر اعظم بن گئے‘ تو چودھریوں کے حصے میں پنجاب کی منصب داری آئے گی۔
ہاں یہ بھی درست ہے کہ نواز شریف کی خواہشات کے مطابق جی ٹی روڈ کے ارد گرد (ن) کے ووٹر اٹھ کھڑے نہیں ہوئے اور عدالتوں پہ یلغار نہیں کی‘ لیکن الٹی بات بھی نہیں ہوئی کہ نااہلی کے فیصلے کے بعد (ن) لیگ کا شیرازہ بکھر جائے۔
جب جنرل ضیا، اور بعد میں پرویز مشرف نے شب خون مار کر حکومت کا تختہ الٹا اور سپریم کورٹ نے ان اقدامات کی توثیق کر دی تو اس کے نتائج فوری، لیکن وقتی تھے؛ تاہم پاناما کیس کا فیصلہ موجودہ سیاسی بساط کو الٹ کر رکھ سکتا ہے۔
ان سے اقتدار لے لیں، یا اس کے ڈھانچے پر ضرب لگائیں تو اس کے سیاسی قلعے کی فصیل منہدم ہونا شروع ہو جائے گی؛ چنانچہ اگر کوئی یہ سمجھ رہاہے کہ اگر سپریم کورٹ کا فیصلہ اس کے خلاف آیا تو ن لیگ احتجاجی ریلیاں نکالنے لگے گی۔
انھوں نے یہ بھی کہا کہ اس وقت نواز شریف اور ان کی جماعت کے کچھ سیاست دانوں کی طرف سے آئی ایس آئی سے رقم لینے کے الزام (جو اصغر خان کیس کہلاتا ہے) کی بھی تحقیقات کی جائیں اور قصوروار ثابت ہونے والوں کو سزائیں دی جائیں۔
لیکن اتنا تو احساس ہمیں ہونا چاہیے کہ 1970ء کی دہائی کے آخر میں اور 1980ء کی دہائی کے شروع میں جو سماجی قسم کے قوانین بنائے گئے جب تک ان کو مٹا نہ دیا جائے‘ ذہنی طور پہ پاکستان ایک آزاد اور روشن خیال مملکت نہیں ہو سکتی۔
اخبارات کا جزوی مطالعہ کر ہی رہا تھا کہ ہمارے ایک کرم فرما‘ جو کینیڈا میں مقیم ہیں اور جن کو پرانے گانوں سے بہت شغف ہے‘ کی طرف سے پہ وہ پرانا دل کے تار ہلا دینے والا گانا موصول ہوا ''کبھی دل دل سے ٹکراتے تو ہوں۔
لیکن اس خوفناک صورتحال کے کچھ دن بعد ہی جب اسی طبقے کے مولوی صاحبان نے احتجاج کی کال دی تو حکومتی مشینری حرکت میں آئی اور نہ صرف اس طبقے کے سرکردہ مولوی صاحبان کو اٹھا لیا گیا بلکہ احتجاج کی کوشش کو مکمل طور پہ کچلا گیا۔
شام میں مغرب کا ہدف اسد حکومت کی تبدیلی تھا‘لیکن وہ حزب اللہ‘ ایران اور روس کی مدد سے اپنے قدموں پر مضبوطی سے جمے رہے، لیکن اب امریکی حملوں، اور مزید اقدامات کی توقع نے اسد حکومت کے خاتمے کی امید کو پھر سے زندہ کر دیا ہے۔
دو دن قبل ایک اور انگریزی روزنامے کے پہلے صفحے پر ایک رپورٹ تھی جس میں وزارت پانی اور بجلی کے اس متعدد بار دہرائے جانے والے دعوے کو بے بنیاد قرار دیا گیا تھا کہ بجلی پیدا کرنے کے شعبے میں انقلابی تبدیلی برپا کی جا چکی ہے۔
ان کو انصاف کا نظام ایسا چاہیے‘ جس میں یہ بھی ممکن ہو کہ اگر جج صاحبان سرکش نکلیں تو پنجاب ہاؤس اسلام آباد میں مجمع اکٹھا کرنے کا اہتمام کیا جائے اور پھر لاہوری ناشتہ کرا کے اس مجمع کو سپریم کورٹ پہ چڑھ دوڑنے کا کہا جائے۔
شریفوں کی طرف جھکائو رکھنے والے اس جمہوری کلچر کا بیانیہ ہے کہ چونکہ نواز شریف ایک منتخب شدہ وزیر اعظم ہیں، اس لیے ان سے کسی قسم کی پوچھ گچھ، چاہے یہ منی لانڈرنگ کے بارے میں ہو یا ٹیکس چوری کے بارے میں، جمہوریت پر حملہ ہے۔
بی جے پی سوچ رہی ہے کہ کشمیر کا سپیشل سٹیٹس‘ جو کہ ہندوستانی آئین میں درج ہے‘ کیسے ختم کیا جا سکے اور یہاں ہمارے وزیر اعظم ہیں جو کہہ رہے ہیں کہ نریندر مودی کا دوبارہ اقتدار میں آنا کشمیریوں کیلئے نیک شگون ثابت ہو سکتا ہے۔
سابق پرنسپل انفارمیشن آفیسر، رائو تحسین کو بھی صرف اسی لیے قربانی کا بکرا بنا دیا گیا کہ وہ آسانی سے چھری کے نیچے آ سکتے تھے، حالانکہ خبر کی دنیا سے وابستہ زیادہ تر افراد جانتے ہیں کہ ان کا ڈان لیکس معاملے سے کوئی تعلق نہ تھا۔
اس سرٹیفکیٹ کی بدولت محکمہ ایکسائز سے پرمٹ مل جاتا اور پھر یہ حرکت دائرہ قانون میں آ جاتی‘ حالانکہ بیشتر ہوٹل یا کلب‘ جہاں یہ حرکت سر شام اور رات گئے تک سرزد ہوتی رہتی‘ اس تردّد میں نہیں پڑتے تھے کہ آپ سے پرمٹ بارے پوچھا جائے۔
حیرانی کی بات یہ ہے کہ نواز شریف کو سیاسی عروج فوج کی وجہ سے ملا، انہیں ضیا دور میں تیار کرکے میدان میں اتارا گیا، گورنر پنجاب جنرل جیلانی نے انہیں 1981ء میں پنجاب کا وزیر خزانہ چنا، اور یہاں سے ان کی کامیابیوں کا سفر شروع ہوا۔
پچھلے دنوں میں نے اپنی بالکونی سے‘ جو چکوال مین روڈ پہ ہے‘ دیکھا کہ ایک مذہبی جماعت کے زیادہ سے زیادہ 35-30 لوگ نعرے لگاتے ہوئے عین بھون چوک میں آ بیٹھے اور دونوں اطراف کی ٹریفک معطل ہو گئی جبکہ پولیس وہاں تماشائی بن کے کھڑی رہی۔
ماضی میں، وکلا تحریک سے پہلے، میں تصور بھی نہیں کرسکتا کہ ہائی کورٹ کے کوئی جج صاحب اورنج لائن منصوبے پر حکم امتناعی جاری کرتے، اور نہ ہی میری چشم تصور اس ماحول کو دیکھ سکتی جس میں عدالت عالیہ کا بینچ پاناما کیس کی سماعت کررہا ہے۔
اگر امریکہ میں ملازمتوں کے مواقع کم ہونے کا بحران پیدا نہ ہوتا، یا امریکی مداخلت کی وجہ سے مشرق وسطی کا بحران برپا نہ ہوتا اور مہاجرین کا سیلاب یورپ کے کناروں کی طرف بڑھتا دکھائی نہ دیتا تو شاید ٹرمپ بھی صدارتی عہدے پر دکھائی نہ دیتے۔
دوسرے درجے کے رہنمائوں، جیسا کہ طلال چوہدری اور دانیال عزیز (جنہیں قائدین کی بجائے لائوڈ سپیکرز کہنا بہتر ہو گا) کے ٹی وی پر دھماکے دار بیانات کے باوجود ن لیگ ریلیاں نکالنے اور موجودہ تحقیقات پر عوامی احتجاج کے ذریعے دبائو ڈالنے کی پوزیشن میں نہیں ہے۔
ایک ہی طرح کی تقریروں، ٹاک شوز اور تجزیے سن سن کر آدمی اکتا ہی جاتاہے جو ابھی تک دلچسپی سے یہ سب دیکھ رہے ہیں، ان کی ہمت اور جرات کو سلام لگے رہیں، خدا نے چاہاتو ایک نہ ایک دن اس صبر کا پھل ضرور ملے گا۔
چند دن پہلے آئی ایس پی آر نے اس سلسلے کا دوسرا نغمہ بھی ریلیز کیا ہم دشمن کے بچوں کو پڑھائیں گے... سچ یہ ہے کہ مجھے یہ سننے میں بہت اچھا لگا ہمارے گھر میں سب بچوں، بڑوں کو اس نئے گیت نے مسحور کر دیا تھا۔
سمجھنے کی بات یہ ہے کہ ہر تہذیب کا ایک ذہن ہوتا ہے جو اس کے نظام تعلیم سے تشکیل پاتا ہے اگر کسی معاشرے یا سماج کا نظام تعلیم اس کے اپنے تصور علم سے مناسبت نہ رکھتا ہو اور مانگے تانگے پر مبنی ہو تو ظاہر ہے۔
رہی سہی کسر کراچی، پشاور اور پنجاب کے بعض شہروں میں داعش کی جانب سے وال چاکنگ نے پوری کر دی اس سوال کا جواب کھوجنے سے پہلے ضروری ہے کہ ہم داعش کے پس منظر کا جائزہ لے لیں کہ یہ نئی تنظیم آخر کہاں سے وارد ہوئی؟
وہ کام تو کرتا رہا، مگر اپنے آپ کو خالی محسوس کرنے لگا ستمبر 2007ء میں اس نے ایک بڑا فیصلہ کیا اور یاہو چھوڑ دیا یہ اس یوکرائنی نوجوان، جسے دنیا آج جیری کوم کے نام سے جانتی ہے، اس کی زندگی کا سب سے اہم موڑ تھا۔
میرے اپنے بچے ڈورے مون بڑے شوق سے دیکھتے ہیں اور ایک فرق میں نے دیکھا کہ اب اکثر موقعوں پر وہ آپس میں باتیں کرتے ہیں کہ بڑے ہو کر ہم فلاں چیز کے لئے گیجٹ بنائیں گے، فلاں آلہ بنائیں گے، اس طرح کا روبوٹ بنائیں گے۔
اس کا کریڈٹ اگرچہ مسلم لیگ ن اور دوسری بڑی سیاسی جماعتوں کو جاتا ہے کہ انہوں نے برائے نام بھی 'سٹیٹس کو‘ سے نجات پانے کی کوشش نہیں کی یوں عمران کا ان پر اس گلے سڑے سسٹم کا محافظ ہونے کا الزام درست ثابت ہو جاتا ہے۔
پچھلے تین چار دنوں سے اگر مگر چونکہ چنانچہ ( & ) کی کیفیت ہر جگہ نظر آئی، جس سے بات ہوئی وہ کنفیوژ ن کا شکار لگا پچھلے تین دنوں کے واقعات نے اب یہ واضح کر دیا کہ مقتدر قوتیں اس تنازع سے دور رہنا چاہتی ہیں۔
نیوز چینلز کے ٹاک شوز میں تو یہ تناسب صفر فیصد ہے اگر بڑے اینکر اپنے چار یا پانچ دنوں کے شوز میں سے کسی ایک روز ہی صرف پانچ منٹ کسی نئی کتاب کے لئے مختص کر دیں تو ہزاروں، لاکھوں لوگوں کی فکری، ذہنی تربیت ہوسکے گی۔
اگلے روز ایک دوست نے نئی دلیل نکالی کہنے لگے کہ سندھ والے یہ کہتے ہیں کہ سندھ کی تقسیم ماں دھرتی کی تقسیم ہے، اس لئے اس کی ہر قیمت پر مخالفت کی جائے گی، تو پنجاب والوں کی بھی دھرتی ماں ہے، اسے تقسیم کیوں کیا جائے؟
ان سب چیزوں کو ذہن میں رکھ کر فیصلے کرنے چاہئیں خاص کر جب آئے روز ملک میں را کے نیٹ ورک پکڑے جا رہے ہوں، بھارتی ایجنٹ ہر جگہ گھسنے کی کوشش کر رہے ہوں، ایسی صورت میں ہر معاملے کو پوری سنجیدگی سے دیکھنے کی ضرورت ہے۔
وغیرہ وغیرہ منافقت اصل میں یہ ہے کہ ہر کوئی جانتا ہے کہ غیر مسلموں کے نام نہاد پرمٹ ہی شراب کی فروخت کا باعث ہیں، مگر ان پر پابندی لگانے یا نئی قانون سازی کرنے کی بات کی جائے تو اچانک ہی کئی حلقے متحرک ہو جاتے ہیں۔
‘‘ ٹی ٹی پی کی مرکزی اور مقامی قیادت ان سے اس قدر تنگ تھی کہ طالبان ترجمان نے ان پر حملے کی ذمہ داری قبول کرتے ہوئے اپنے ساتھیوں کو مبارکباد دی اور خوشی کا اظہار کیا کہ ہم چودھری اسلم کو مارنے میں کامیاب ہو گئے ہیں۔
گے کہ کسی غیر ملکی سفیر کے ساتھ کسی وزیر اعلی کی ملاقات کے حوالے سے خبر شائع ہوتی ہے، جس میں یہ بتایا جاتا ہے کہ اس یورپی ملک میں ہمارے ان وزیر اعلی کی صلاحیتوں اور کمٹمنٹ کی دھوم مچی ہے‘ اور وہ وہاں بہت مقبول ہیں۔
سچ تو یہ ہے کہ بازی گر ایک نشہ، ایک طلسم، ایک سمندر ہے جس نے بازی گر پڑھا، سمجھا اور اپنے اندر اتارا، زندگی کو دیکھنے کا اس کا زاویہ نظر بدل گیا استاد بٹھل کا کردار اردو ادب کے لازوال اور انمٹ کرداروں میں سے ایک ہے۔
بدقسمتی یہ تھی کہ سچائی ان تک ٹکڑوں میں پہنچی اور اپنے پاس سچائی کا ایک چھوٹا ٹکڑا ہونے کے باوجود وہ حقیقت کو نہیں پا سکتے تھے، جب تک انہیں جوڑا نہ جائے کم وبیش اسی طرح کی حالت ہمارے فکری حلقوں میں بھی نظر آ رہی ہے۔
چند دن پہلے ایک عزیزہ گھر آئیں، کہنے لگیں، ایک عرصے بعد بچوں کو ٹی وی دیکھنے کی اجازت دی ہے، ریموٹ بھی ان کے حوالے کر دیا ورنہ پہلے کچھ دکھانا بھی ہوتا تو ساتھ بیٹھنا پڑتا اسی طرح کا ردعمل ہر جگہ دیکھنے کو مل رہا ہے۔
قادیانیوں کے غیر مسلم ہونے کے حوالے سے اجماع امت ہے، تاہم اگر کسی کے خیال میں یہ غیر مسلم نہیں تو وہ دلیل کے ساتھ اپنی رائے پیش کرے، مگر جب امت ایسی کسی رائے کو بری طرح مسترد کر دے تو پھر انہیں برا نہیں ماننا چاہیے۔
کھولا تو معلوم ہوا کہ وہ قرآن پاک کا ترجمہ ہے، عربی متن نہیں دیا گیا اور صرف جاپانی اور انگریزی میں قرآن کا ترجمہ شائع کیا گیا انہوں نے محسوس کیا کہ اس بک سٹال پر آنے والے لوگ دلچسپی سے وہ کتاب دیکھ اور خرید رہے تھے۔
اس سے اتفاق بھی کیا جاسکتا ہے، اختلاف بھی انہوں نے لکھا کہ جگن ناتھ آزاد نے قومی ترانہ لکھا تھا، جسے قائداعظم نے پسند کیا اور وہ ریڈیو پر چلتا رہا، مگر اس ترانے کو اس لئے مسترد کر دیا گیا کہ وہ ایک ہندوہ نے لکھا تھا۔
صحافت کی وادی پرخار میں دو عشروں سے زائد عرصہ گزارنے کے بعد اس کا اچھی طرح سے اندازہ ہے کہ جہاں کچھ خبریں میڈیا سے چھپانے کی کوشش کی جاتی ہے، وہاں بہت سی خبریں میڈیا پر چھپوانے یا چلانے کے لئے ہر ممکن کوشش کی جاتی ہے۔
1: اللہ کے حکم اور سنت نبوی کی پیروی برائی کا جواب اچھائی سے دینا. خاص کر اس وقت جب کہ یہ معاملہ وہاں کے عوام سے متعلق ہے، فوج یا حکومت سے نہیں یہ وہی عوام ہیں جنہیں ہمارے بپھرے چہرے دکھا کر مسلمانوں سے ڈرایا جاتا ہے۔
ورنہ ہر روز ایک آدھ رکن اسمبلی کو قربان کر دیا کریں دو ہفتے قبل ایک وزیر اور مشیر کی چھٹی کرا دی، اس بار کرپشن کے بجائے ناقص کارکردگی وجہ بنی سمجھایا گیا لیکن کسی کی نہ مانی عمران خان کی سیاست پر بہت اعتراض ہو سکتے ہیں۔
پھر آپ لوگ یاد رکھیں کہ جو لوگ ہولوکاسٹ کو چیلنج کرنا چاہتے یا اپنی دانست میں تاریخ کو ری وزٹ کرنا چاہتے ہیں، دراصل ان میں سے بیشتر کا نازی نظریات کے لئے نرم گوشہ ہے‘ اور ان کی یہ تمام علمی کاوش دراصل بدنیتی پر مبنی ہے۔
پاناما لیکس نے اس دیرینہ الزام کو پہلی بار وزن دیا جناب وزیراعظم نے اس بات کو محسوس کیا اور وہ فورا ٹی وی پر آئے، قوم سے خطاب کیا، اپنی صفائی پیش کی اور اعلان کیا کہ اس الزام کی تحقیقات کے لئے جوڈیشل کمیشن بنایا جائے گا۔
مسلم دنیا نے غیرمعمولی جوش و خروش سے اس میں حصہ لیا، مڈل ایسٹ اور سعودی عرب سے شوق جہاد میں بہت لوگ آئے، اسامہ بن لادن جیسے ارب پتی گھرانوں کے نوجوان بھی شامل ہوئے کہا جا سکتا ہے کہ پاکستان اس وقت رائٹ سائیڈ آف ہسٹری تھا۔
انہوں نے لکھا کہ جس نہج پر ڈینگی کے علاج کے لئے تمام سرکاری وغیر سرکاری لیبارٹریز کو پابند کیا گیا کہ وہ صرف نوے روپے لے کرسی بی سی رپورٹ تیار کر دیں، اسی طرح ہیپاٹائٹس بی اور سی کے علاج کے لئے بھی یہی پابندی لگانی چاہیے۔
ایسا غالبا سیکولر حکومت کے جبر سے بچنے کے لئے کیا گیا حزمت کے تحت مختلف فورمز ہیں جو اپنا اپنا کام کر رہے ہیں، یہ سب گولن فکر سے متاثر ہیں، اپنے اہداف میں لگے ہوئے ہیں اور جہاں ضرورت پڑے، ایک دوسرے کو مدد بہم پہنچاتے ہیں۔
مثال کے طور پر القاعدہ کا کبھی یہ ایجنڈا نہیں رہا کہ اس کی کسی کارروائی سے پاکستانی ریاست کیلئے عالمی سطح پر کس قدر مسائل پیدا ہو رہے ہیں، اس کے نیوکلیئر اثاثے خطرے میں پڑ جائیں گے یا پھر ملک میں خانہ جنگی شروع ہو جائے گی۔
فکشن کے ترجمہ میں رنگ پھیکے پڑ جاتے ہیں، ڈاکٹر نعیم کا یہ کریڈٹ ہے کہ ان کے ترجمے میں کچھ رنگ بڑھ گئے اس کا دیباچہ غیر معمولی قوت کلام رکھنے والے سرائیکی شاعر اور دانشور ڈاکٹر آشو لال نے لکھا فکشن ہائوس نے اسے شائع کیا ہے۔
داعش کے جنگجوئوں نے شروع شروع میں اپنی ہیبت بٹھانے کے لئے مخالفین کے قتل و غارت کی ویڈیوز سوشل میڈیا پر بڑے جوش و خروش سے جاری کیں ان ویڈیوز میں داعش کے لڑاکے اپنے مخالفوں کو بے دریغ گولیوں کا نشانہ بنا اور ذبح کر رہے ہیں۔
ہمارا مسئلہ یہ ہے کہ تعلیم ہو یا امراض کی تشخیص، سائنسی ایجادات ہوں یا ادب و تنقید، کھیل ہوں یا زراعت یا کوئی اور شعبہ... ہر جگہ تن آسانی، کاہلی، کمتر پر قناعت کر لینا اور اپنے کام کے ساتھ انصاف نہ کرنے کی عادت نظر آتی ہے۔
اہم نکتہ صرف یہ ہے کہ ہمیں اہم معاملات جذبات کی بجائے عقل وتدبر سے حل کرنے چاہئیں انٹیلی جنشیا کا کام جذبات میں بہنا نہیں ٹھنڈے دل ودماغ سے معاملے پر غور کرنا اور اخذ کردہ تجزیے کو دیانت داری سے پیش کرنا ان کی ذمہ داری ہے۔
مجھے لکھنے لکھانے کا شوق ہے، اب ایک ڈائجسٹ میں میرا ناول شائع ہو رہا ہے، انہوںنے مجھے پہلا چیک بھیجا ہے، میں چاہتی ہوں کہ اپنے وعدے کے مطابق اس کا ایک حصہ کسی نیک کام میں صرف کروں، مشورہ دیں کہ کس چیریٹی ادارے کی مدد کروں؟
خیر جماعت اسلامی جانے اور اس کے اراکین و ہمدرد ان سب کا یہی دعوی ہے کہ امیر جماعت اپنی مرضی سے کوئی بھی پالیسی نہیں بنا سکتا اس کا مطلب تو یہ ہوا کہ جماعت اسلامی اپنی تمام تر ''اجتماعی دانش‘‘ کے ساتھ خودکشی کرنے جا رہی ہے۔
خاص بات عمران خان کی تقریر تھی، انہوںنے کوئی ایسا مطالبہ نہیں کیا، جس سے جمہوریت کو خطرہ لاحق ہویا سسٹم گرنے کا ڈرپیدا ہو مسلم لیگ ن کے سر پر انہوں نے البتہ ایسی تلوار لٹکا دی ہے، جس کا انہیں پوری مدت میں سامنا کرنا پڑے گا۔
ہمارے جیسے وزیٹنگ فیکلٹی کے لوگوں کے لئے تو قدرے مشکل ہوتا ہے کہ انہوں نے ہفتے میں ایک دو بار ہی لیکچر کے لئے جانا ہوتا ہے، مگر ریگولر فیکلٹی والے اساتذہ اگر چاہیں تو اپنے سٹوڈنٹس کی شخصیت پر بہت گہر ا اثر مرتب کر سکتے ہیں۔
ان سے وجہ پوچھئے گا، ہر ایک یہی کہے گا کہ سرکاری سکول سسٹم تباہ ہوچکا ہے، پڑھائی نہیں ہوتی آپ یہ ٹیسٹ کراچی میں لے کر دیکھ لیجئے اور پھر لاہور میں بھی وہی تجربہ آزمائیے، فرق نظر آئے تو مجھے پکڑ لیجئے چوتھا ٹیسٹ بازار کا ہے۔
خدشہ مجھے یہی ہے کہ اس منجدھار سے جو باہر نہیں آ سکے گا، وہ موجودہ سسٹم کا بھرم ہوگا جمہوری سیاسی نظام اور اس کی ساکھ ہی کہیں شکست خوردہ نہ ٹھہرے سوشل میڈیا پر پانامہ لیکس کے حوالے سے بہت کچھ کہا اور لکھا جا رہا ہے۔
طاہرالقادری صاحب کا پی ٹی وی پر پروگرام بھی خاصا مقبول ہوا وہ بہت عمدہ مقرر اور دینی سکالر کے طور پر معروف ہوئے ایک بڑے اخبار میں ان کا دینی حوالے سے روزانہ کالم شروع ہوا اس وقت تک قادری صاحب بڑی حد تک غیر متنازع شخصیت تھے۔
لوگ یہ دیکھتے ہیں کہ جیتنے والا امیدوار ہمارے کام بھی کرائے گا یا نہیں جاوید ہاشمی اس سب کے باوجود چالیس ہزار ووٹ بھی نہ لے سکے خاصی مایوس کن کارکردگی رہی تحریک انصاف کو ایک بڑی کامیابی ملی ہے، جس سے اس کا مورال ہائی ہو گا۔
ایک تو صحافیوں کی اپنی زندگی منتشر اور کسی شیڈول سے عاری ہوتی ہے، اوپر سے اس انداز کی دفتری مصروفیت... ایسے میں ملاقاتیوں سے ملنا آسان نہیں رہتا آج بھی فیس بک یا ای میل کے ذریعے کسی قاری کا پیغام ملتا ہے کہ وہ ملنا چاہتا ہے۔
ایک بڑے حلقے کے خیال میں ہمیں بھارت کے ساتھ کسی بھی قسم کے تعلقات قائم نہیں رکھنے چاہئیں اس لیے کہ وہ ہمارا دشمن ہے، اس کی طرف سے ہمیشہ وار ہی ہوا اور مستقبل میں بھی ایسا ہوگا ہمارا روایتی دایاں بازوکم وبیش یہی سوچ رکھتا ہے۔
اہم عہدوں پر تقرریاںمیرٹ کی بنیاد پر کی جائیں، آگے جانے کا ویژن ہو اور ایسا سسٹم بن جائے کہ اگلے کئی برسوں تک تسلسل قائم رہ سکے ہمارے ہاں ابھی یہ تک واضح نہیں کہ اصل چیئرمین شہریار خان ہیں یا سیٹھی صاحب کے پاس حقیقی طاقت ہے۔
ان طلبہ کے شفاف کردار اور مہذب اطوار نے گولن اکیڈمیز کو شہرت دی پڑھی لکھی مڈل کلاس اور خوشحال طبقات نے اپنے بچے ان ہاسٹلز اور اکیڈمیز میں بھیجنا شروع کر دیے یاد رہے کہ ترکی میں اس وقت تک نجی سکول قائم کرنے کی اجازت نہیں تھی۔
ان این جی اوز کے ڈونر اداروں کے اپنے ایجنڈے ہیں، جسے آگے بڑھائے بغیر مالی مدد نہیں مل سکتی سیکولر ازم کی بات کرنا چونکہ آسان نہیں، اس کی عوام میں پزیرائی نہیں، اس لئے سیکولر سوچ کو آگے بڑھانے کے لئے قائداعظم کی آڑ لی جاتی ہے۔
ہمارے جیسے اخبار نویسوں نے ملالہ یوسف زئی پر خصوصی رنگین اشاعت کی تیاری بھی کر لی، چینلز نے اپنے پیکج بنا کر رکھ دیے کہ نوبیل انعام کی خبر سنتے ہی ایک لمحہ ضائع کیے بغیر چلا دیے جائیں سب چیزیں اپنی جگہ بالکل ٹھیک جا رہی تھیں۔
خاص کر انٹیلی جنس سسٹم مکمل طور پر ناکام ہوا ہیومن انٹیلی جنس کے ذریعے ہی دہشت گردوں کے منصوبوں کا پہلے سے اندازہ لگایا جاتا ہے، ان کے نیٹ ورک کو توڑتے ہوئے سہولت کاروں کو دبوچ کر دہشت گرد سکواڈ کو باہر نکلنے سے روکا جاتا ہے۔
امریکہ کے عسکری ماہرین پریشان ہوگئے ہیں اور اب اس پر غور ہو رہا ہے کہ نیٹو افواج کے انخلا کے شیڈول کو تبدیل کیا جائے، مگر اوباما کا مسئلہ یہ ہے کہ اگلے سال وائٹ ہائوس سے رخصت ہونے تک وہ افغانستان کا مسئلہ حل کردینا چاہتے ہیں۔
پاکستانی قوم نے جن ایشوز پر عشروں کے بحث مباحثے اور تلخیوں کے بعد جا کر اتفاق رائے کیا‘ اور قوم کی عظیم اکثریت کے مینڈیٹ سے آئینی ترامیم کی گئیں، اب دانستہ ان حساس ایشوز کو چھیڑ کر دوبارہ سے قوم میں اضطراب پیدا کیا جا رہا ہے۔
ٹراٹسکی کے قول پر غور کرتے ایک دن ذہن میں خیال آیاکہ زندگی کو بچوں کی آنکھ سے دیکھنا بھی اچھوتے تجربے سے کم نہیں بچوں میں تین چار ایسی خوبیاں ہیں، جو ہم بڑوں کو ان سے سیکھنی چاہئیں ان میں ہمیشہ زندگی کے لئے ایکسائٹمنٹ رہتی ہے۔
میری دلچسپی نئے معاہدئہ عمرانی میں ہے، اس کی بات ہونی چاہیے، مگر اس میں تبدیلیاں عوام کی بہتری کے لئے آنی چاہئیں ہمارے ہاں کئی چیزیں صرف ٹھیک کرنے ہی نہیں بلکہ نئے سرے سے بنانے کی ضرورت ہے، اس پر مگر اگلی نشست میں بات کریں گے۔
ایسی بلا خیز محبت، اتنا طویل عرصے تک اپنی پوری آب وتاب کے ساتھ قائم رہے اور پھر ایک اچھوتے موڑ کے ساتھ ستر سال کی عمر میں حیران کن وصال ہسپانوی ادب میں نے بہت زیادہ نہیں پڑھا، مگر لاطینی امریکی لکھاریوں میں کچھ خاص بات ضرور ہے۔
اسے بہتر کرنے میں بھی ہر ایک کو ہاتھ بٹانا ہوگا اسے افغانستان یاد رکھے گا! انسان بعض باتیں کبھی نہیں بھول سکتا، وہ ذہن کے نہاں خانوں میں یوں نقش ہو جاتی ہیں کہ ان کے سائے زندگی بھر ساتھ رہتے اور اپنی موجودگی کا احساس دلاتے ہیں۔
اطلاعات ملی ہیں کہ ملا عمر کی جانب سے عسکریت پسند گروپوں، کمانڈروں اور قبائلیوں کو اس میں ساتھ شامل ہونے کا کہا گیا، مالی مدد کے لئے بھی اس موسم سرما میں افغان طالبان سرگرم رہے وہ جانتے ہیں کہ یہ اب یا کبھی نہیں والی پوزیشن ہے۔
سندھ کے شہری علاقوں پر مشتمل الگ صوبہ یا کراچی کو الگ صوبہ بنانے کا خیال متحدہ کے لئے ایک سنہری خواب کی حیثیت رکھتا ہے، تاہم اپنے صوبے کے معروضی حالات سامنے رکھتے ہوئے وہ کھل کر ایسا نہیں بولتے تھے، اس بار ان کے تیور مختلف ہیں۔
وظیفہ پانے والے ادیبوں کی تعداد بھی دوگنی کر دی گئی، لائف انشورنس کی رقم بھی بڑھائی گئی انڈومنٹ فنڈز کی رقم سے خاصا کچھ کرنے کا عزم بھی ظاہر کیا گیا عرفان صدیقی صاحب کی وزارت کے تحت کئی اہم ادبی، علمی ادارے اکٹھے کر دئیے گئے ہیں۔
‘‘لاہور میں رہنے والے ہمارے اس پروفیسر دوست کے بقول پاکستان میں جو حلقے بھارت سے دوستی کے لئے مرے جاتے ہیں یا بھارت کا پرکشش چہرہ دیکھ کر مسحور ہیں، انہیں صرف چند دنوں کے لئے وہاں بھیج دیا جائے، کانوں کو ہاتھ لگاتے واپس آ ئیں گے۔
مفتی جس دلکشی سے روحانیت کی طلسماتی دنیا کی منظر کشی کرتے تھے، اسے پڑھنے کے بعد ان تحیر انگیز تجربات سے گزرنے کی خواہش بڑھ جاتی جب میری پہلی ملاقات اشفاق احمد سے ہوئی تو ان سے یہی سوال کیا کہ کسی جینوئن بابے کی طرف رہنمائی کیجئے۔
باقیوں کی تو بات چھوڑئیے، اپنی پارٹی کے دور ہوئے ساتھیوںاور سابق ووٹ بینک کو واپس لانے کے لئے نئے انداز سے سیاست کرنا ہوگی سوال مگر یہی ہے کہ نوجوان بلاول کو اس کے عزت مآب والد اور پارٹی کے اولڈ گارڈز اتنی مہلت اور گنجائش دیں گے؟
یہی وجہ ہے کہ وہ کنٹرول لائن پر فائرنگ، گولہ باری کر کے ہائی الرٹ صورتحال پیداکرنے، پاکستانی فوج کے خاصے بڑے حصے کو مشرقی سرحد پر انگیج کرنا اور پھر اس سب کے باوجود عالمی ہمدردی بھی حاصل کرنا چاہتے ہیں اور عملا ایسا ہی کر رہے ہیں۔
پاکستان جتنے نہ سہی، لیکن لاکھوں افغان ایران میں بھی پناہ گزین ہوئے یہ بات ذہن میں رہے کہ ایران کا سب سے بڑا دشمن امریکہ اور عراق ایران جنگ کے تناظر میں عراق کے سرپرست سعودی عرب، کویت، امارات وغیرہ اس جنگ میں روس کے خلاف کھڑے تھے۔
شدت پسندبلوچ رہنمائوں کا آلہ کار بن کر ہتھیار اٹھانے کے بجائے انہوں نے ریاست کا ساتھ دیا ان میں سے بعض قبائلیوں سے پوچھا کہ آپ براہمداغ یا حیربیار مہران مری وغیرہ کے مقابل کھڑے ہیں، کس بات نے اپنی جان خطرے میں ڈال دینے کی تحریک دی؟
اس کا کہنا تھا کہ ہمارا حکمران طبقہ اردو کو دفتری اور سرکاری زبان کے طور پر نافذ نہیں کر رہا، انگریزی ہمارے اوپر مسلط ہوچکی ہے، اس سے جان چھڑانی چاہیے، وغیرہ وغیرہ ایک دولڑکے اردو کی مخالفت میں اور انگریزی کے حق میں بات کر رہے تھے۔
اسلام آباد کے ڈی چوک میں اس روز لوگوں کی خاصی تعداد جمع ہوئی یہ سب عمران خان کے روایتی سپورٹر تھے، اگرچہ اس میں ماڈرن کلاس کے لوگ (جو تیس اکتوبر 2011ء کو والہانہ انداز میں باہر آئے تھے)نسبتا کم تھے، مگر ان کی معقول تعداد موجود تھی۔
باقی ماندہ دس فیصد کے لئے اپنے سکیورٹی نظام کو جدید انداز میں ڈھالنا ہوگا رحمن ملک کے دور میں اربوں روپے سکینرز پر ضائع ہوگئے، اگر دنیا میں کہیں پر ایسے سکینر موجود ہیں جو بارود سے لدی گاڑی یا گاڑی میں اسلحے کی نشاندہی کر سکتے ہیں۔
کہنے لگے: ''لکھاریوں کے ذمے دو بنیادی کام ہیں، قارئین میں امید جگانا اور فکری جمود توڑنے کے لئے سوال اٹھانا امید اس لئے ضروری ہے کہ شکستہ حوصلہ لوگ کچھ نہیں کر سکتے، ان پر چھایا ڈپریشن کسی بھی قوم کے لئے زہر قاتل کی حیثیت رکھتا ہے۔
جنرل ضیاء کی موت کے بعد ان کے صاحبزادے منظر عام پر آئے تھے، جنرل پرویز مشرف کے بیٹے کی تصویر تک اخبارات کے پاس نہیں ہماری سابق حکمران جماعت اور موجود ہ حکمران جماعت کی قیادت نے زیادہ زور اپنے جانشینوں کو متعارف کرانے میں لگا دیا ہے۔
محمود اچکزئی جو چادرکندھے پر ڈال کربزعم خود رومی فلسفی سسر و بن کر جوشیلی تقریریں کرنا پسند فرماتے ہیں، انہوں نے بھی جی بھر کر اقتدار کے تالاب میں غوطے لگائے ہیں، یہی حال حاصل بزنجو، ڈاکٹر عبدالمالک اور کے پی کے میں اے این پی کا ہے۔
یہ اخبار نویس اسی وجہ سے سرائیکی صوبے کا حامی رہا ہے اگرچہ میری ذاتی رائے میں تو زبان اور ثقافت کی بنیاد پر بھی الگ صوبہ بنانے میں کوئی حرج نہیں، تاہم اگر اسلام آباد کی اشرافیہ کو ایسا کرنے میں کوئی ''قیامت‘‘ کھڑی ہو جانے کاخدشہ ہے۔
ورک کلچر سے لے کر سوک سینس تک کتنی باتیں ہیں، جن کا ہمارے ہاں بالکل خیال نہیں رکھاجاتا ایک بات پر میںالبتہ ضرور زور دوں گا کہ ہم پاکستانی نئے ذائقے ڈویلپ نہیں کرتے، برسوں سے، عشروں سے چلتے آتے طور طریقوں کو زندگی بھر جاری رکھتے ہیں۔
ان کے بارے میں پڑھا اور سنا کہ وہ نہایت سادہ اور درویش منش انسان تھے، جم کر کتاب نہیں لکھی، مگر بولتے تو محاورتا نہیں بلکہ حقیقتا علم کے موتی برستے ان کی تقریروں کی مختلف کیسٹیں ریکارڈ ہوئیں، ان میں سے بعض تقاریر شائع بھی ہوچکی ہیں۔
ایک سوال جو بار بار پوچھا جاتا ہے، سوشل میڈیا اور بعض ویب سائیٹس پر اس حوالے سے دھواں دھار بحث بھی چل رہی ہے کہ ریاست کو سیکولر ہونا چاہیے یا مذہبی یعنی اسلامی کئی دوستوں کو یہ بات سمجھ نہیںآتی کہ آخراسلامی ریاست پر اتنا اصرار کیوں؟
پہلے تو پاک بھارت بنیادی ایشوز پر بات ہونی چاہیے، کشیدگی اس سے کم ہوگی، مصنوعی اقدامات سے نہیں ویسے بھی تجارتی راستہ کھولنے والا فیصلہ ایک ہی بار ہونا ہے، اس قسم کے فیصلے ریورس نہیں ہوسکتے کہ پھر عالمی سطح پر ضامن بیچ میں آ جاتے ہیں۔
تو اس کا طرز زندگی اور اس کا نظم ونسق دوسروں سے مختلف ہوگا کسی سیکولر ریاست میں خواہ سو فیصد مسلمان رہتے ہوں، وہاں کا طرز زندگی اسلامی تہذیب سے یکسر مختلف ہوگا جب ہم کہتے ہیں کہ پاکستان ایک اسلامی ریاست ہے، اسے سیکولر نہیں ہونا چاہیے۔
عمران خان کبھی اچھے مقرر نہیں رہے، دھرنے کے تین ہفتوں میں ان کی یہ کمزوری بری طرح ایکسپوز ہوئی، انہوں نے جارحانہ انداز اپنایا ا ور مخالفوں پر تند وتیز حملے کر کے اسے چھپانے کی ناکام کوشش کی مجھے نہیں معلوم کہ دھرنے کا اختتام کیا ہوگا؟
حکومتی اور انتظامی سپورٹ بھی ساتھ رہی ملتان میں جے یو آئی اور ن لیگ کی اتحادی بعض دوسری جماعتوں کے ووٹروں نے بھی ہاشمی صاحب کے حق میں اپنا وزن ڈالا اگرچہ یہ ان کا اپنا حلقہ نہیں، مگر بہرحال جاوید ہاشمی کوئی غیر معروف امیدوار نہیں تھے۔
سیاسی حکومت نے اس آپریشن کی اونر شپ لی اور آئین میں فوجی عدالتوں کے قیام جیسی ترامیم کیں، جن کا سیاسی معاشروں میں تصور تک نہیں ویسے بھی منتخب سیاسی حکومت کی چھتری کے بغیر یہ پیچیدہ اور حساس نوعیت کا آپریشن کامیاب ہونا ممکن ہی نہیں تھا۔
فورسز اور ایجنسیوں نے ایسا موثر آپریشن کیا کہ دہشت گردوں کی کمر توڑ دی پچاس ہزار کے قریب لوگ پکڑے گئے، بے شمار مارے گئے جبکہ باقی بزدل، حقیر چوہوں کی طرح بل میں دبکے بیٹھے ہیں یا کچھ افغانستان اپنے پروانڈین فنانسروں کے پاس جا چھپے ہیں۔
اس پر احتجاج شروع ہوا تو ان کے میڈیا، انٹیلی جنشیا اور ارکان پارلیمنٹ سمیت بیشتر سیاسی جماعتوںنے اس مطالبے کی حمایت کی بھارت میں ایک اور ایشو بھی کھڑا ہو گیا ہے، وہاں یہ امتحان ہندی اور انگریزی میں سے کسی ایک زبان میں دینے کی اجازت ہے۔
انہیں لگتا ہے کہ شائدیہ جملہ شدت پسندوں کے بیانیہ کو سپورٹ کر رہا ہے یا پھراس بات سے ہمارے ہاں رومانویت آمیز عسکریت پسندی میں اضافہ ہوگا مگر حقیقت یہ ہے کہ دنیا کی سب سے بڑی سپرپاور افغانستان سے شکست کا گہراگھائو لگوا کرواپس جا رہی ہے۔
پچھلے سال مجھے اتنی شدید قسم کی وائرل کھانسی ہوئی کہ دومہینے تک شدیدتکلیف میں رہا پھر ایک ڈاکٹر دوست نے کہا دوائیاں اپنی جگہ، مگر ایک مشورہ حکیموں والا بھی مان لو، دیسی مرغی کی یخنی بنوا کر دو چار دن استعمال کرو، اگر زیادہ موثر کرنا ہے۔
انہیں اندازہ ہی نہیں کہ اپنے ہی جال میں اسیرمرکزی میڈیا کی کمزوریوں اور مستقبل کے ویژن سے عاری ہونے کے باوجود سوشل میڈیا کی شکل میں ایسا پلیٹ فارم قدرت نے مہیا کر دیا، جو پاکستان میں علم وادب کی ڈگمگاتی صورتحال کو ریورس گئیر لگا سکتا ہے۔
زندہ رہنے کی ضروریات کی فراہمی ہر حال میں ہونی چاہیے، یہ اول ترجیح بنائی جائے، مگر انسانی معاشرے کو زندہ رہنے کے لوازمات کے ساتھ کچھ اور چیزوں کی ضرورت بھی ہوتی ہے، مادی وجود کے ساتھ انسان کا روحانی، فکری حتی کہ جمالیاتی وجود بھی ہوتا ہے۔
اس پر بات کرتے ہیں، لیکن پہلے ایک اعتراف جو بنیادی طور پر رائیٹ ونگ میڈیا اور انٹیلی جنشیا کو کرنا چاہیے، میرے جیسے رائیٹ آف سنٹر ہونے کے دعوے داروں پریہ قرض واجب نہیں ہے، لیکن پھر بھی ریکارڈ درست رکھنے کے لئے اپنانقطہ نظر بیان کردیتا ہوں۔
اپنی بدگمانی پر مسلم لیگی متوالوں اور پیپلز پارٹی کے جیالوں سے معذرت مگران بھولے بھالے کارکنوں کے علاوہ ملک بھر میں یہ تاثر عام ہے کہ 2008ء سے 2013ء اور اس کے بعد بھی ایک خاص سکرپٹ کے تحت معاملات چلتے رہے، جس کے انٹرنیشنل گارنٹر موجود ہیں۔
ایک تو وہ سیاسی بیانیہ کو قانونی دائرے میں لے گئے سیاسی تقریر، بیان، الزام مختلف بات ہے اور اسے قانونی طور پر ثابت کرنا یکسر دوسری چیز اس کو ایک سادہ سی مثال سے سمجھ لیں پاکستان میں مختلف بڑے سیاستدانوں کے بارے میں کرپشن کہانیاں مشہور ہیں۔
ایک دو دن پہلے ایک دوست نے دلچسپ ٹیکسٹ میسج بھیجا لکھتے ہیں:'' پاکستان کا کوئی کچھ نہیں کر سکتا، یہاں آوے کا آوا بگڑچکا ہے، ڈاکٹر ہسپتالوں میں ٹھیک کام نہیں کررہے، مریض جا کرذلیل وخوار ہو رہے ہیں، مگر درزی روزانہ بیٹھ کر سوٹ سیتے رہتے ہیں۔
بعض مغربی قانونی ماہرین نے تو اسے جوڈیشیل ایکٹوازم کے بجائے عدالتی آمریت کا نام بھی دیا پاکستان میں آج تک کوئی بھی پارلیمانی ترمیم عدالت کے ذریعے رد نہیں ہوئی سپریم کورٹ نے اس بار بھی یہی قرار دیا کہ آئین میں ترمیم کرنا پارلیمنٹ کا کام ہے۔
پاکستان کے صدر جنرل ضیاء الحق اچانک میچ دیکھنے کے بہانے بھارت پہنچ گئے کہا جاتا ہے کہ ایئر پورٹ پر جنرل ضیا نے اپنی مخصوص سرد مسکراہٹ کے ساتھ بھارتی وزیراعظم راجیو گاندھی کو دھمکی دی کہ یہ جنگ نیوکلیئر ہوگی جس میں دونوں ملک تباہ ہوجائیں گے۔
سفر کو آسان بنایا جائے، ٹریفک سگنلز پر گاڑیاں رکنے سے جووقت اور پٹرول وغیرہ کا ضیاع ہے، وہ بھی کم ہونا چاہیے، اس مقصد کے لئے فلائی اوور بننے چاہئیں، لیکن جان بچانے کو ہر حال میں اولیت ملے صحت کی سہولتوں کوہنگامی بنیادوں پر بہتر بنانا چاہیے۔
اس وقت میں ہر کوئی اپنی پسند کی کتاب پڑھتا ہے، ہر ویک اینڈ پر دو گھنٹوں کا خصوصی سیشن کیا جاتا ہے، جس میں انہیں مشہور کتابوں سے اقتباسات پڑھ کر سناتا ہوں‘ اور مختلف نامور ادیبوں جیسے اقبال، شیکسپیئر، مولانا آزاد وغیرہ کا تعارف کرایا جاتا ہے۔
انہیں سمجھایا کہ یہ سب کچھ بلاوجہ نہیں کیا جاتا بچوں کے تخیل کو تیز کرنے، اسے مہمیز لگانے کے لئے ہی انہیں کہانیاں سنائی جاتی ہیں، سپر ہیروز کے کردار تراشے جاتے ہیں، کسی زمانے میں ٹارزن وغیرہ تھے، آج کل سپرمین، بیٹ مین، سپائیڈر مین وغیرہ ہیں۔
انکار میں جواب ملنے پر راجیو نے بتایا کہ مجھے بھی کچھ پتا نہیں پھر راجیو نے امریکی اور روسی سفیروں سے درخواست کی کہ سیٹیلائٹ کے ذریعے پاکستانی فوج کی نقل وحمل دیکھی جائے دونوں ممالک نے رپورٹ دی کہ پاکستانی فوج جارحانہ پوزیشن میں قطعا نہیں ہے۔
انہیں اب عوامی سیاسی لیڈر بننے کے گر سیکھنے چاہئیں انہیں باہر نکل کر اپنے کارکنوں کا ساتھ دینا اور پولیس کے ساتھ سینگ پھنسانے چاہئیں نجانے وہ کیوں دو نومبرکے چکر میں گھر بیٹھے رہے جبکہ پورے ملک میں کارکن مار کھا رہے تھے، گرفتاریاں دے رہے تھے۔
ترقی اورغیر یقینی صورتحال کبھی اکٹھے نہیں ہوسکتے اس تناظر میں بہت لوگ حیران ہیں کہ بھارت کی نئی حکومت جو معیشت کی ترقی کی رفتار تیز کرنے، نئی ملازمتوں کی فراہمی اور غیرملکی سرمایہ کاری یقینی بنانے کا ایجنڈا لے کر آئی تھی، آخر اسے کیا ہوگیا ہے؟
دوسرے حافظ صاحب اور ان کے حامیوں کی تمام تر توجہ مقبوضہ کشمیر پر مرکوز ہے، افغانستان اور مشرق وسطی وغیرہ ان سب کی توجہ کا مرکز نہیں ابوبکر البغدادی کی خلافت کے حوالے سے پاکستان اور افغانستان کی عسکری تنظیموں میں عمومی طور پر منفی سوچ موجود ہے۔
بھٹو کو پاکستانی تاریخ کا بڑا ولن سمجھنے والوں کی بھی کمی نہیں بھٹو صاحب کی مظلومانہ پھانسی کے بعد بھی یہ نفرت کے جذبات برقرار رہے گزرتے ماہ و سال نے انہیںدھیما ضرور کر دیا، مگر ذرا کریدنے سے دلوں میں چھپی ناپسندیدگی کی چنگاریاں سلگ اٹھتی ہیں۔
ہم نے تو ایسا بھی دیکھا کہ یونیورسٹی میںتعلیم حاصل کرنے والے نوجوان کو ملک کی سب سے بڑی جماعت کا سربراہ بنا دیا گیا اور پھر وہ منظر دیکھا گیا کہ سیاست میں بال سفید کرنیوالے تجربہ کار سیاستدان سرجھکائے بیٹھے ہیں اور برخوردار صدارت فرما رہے ہیں۔
اسی(1980ء) کے عشرے میں وارث سے سونا چاندی اور ان کہی سے تنہائیاں، دھوپ کنارے اور لاہور ٹی وی کے غیرمعمولی اثر چھوڑنے والے ٹیلی تھیٹر تک‘ کیسے کیسے مقبول ڈرامے نشر کئے گئے مجھے یاد ہے کہ ان دنوں کراچی سٹیشن کے ڈرامے قدرے گلیمرائزڈ سمجھے جاتے تھے۔
آزادی کے لیے پرجوش ذہن رکھنے والے نوجوانوں کو محسوس ہوا کہ سیاسی جدوجہد کے ذریعے کشمیری اپنا حق کبھی حاصل نہیں کر سکتے یوں کشمیری نوجوانوں پر مشتمل پہلی جہادی تنظیم حزب المجاہدین وجود میں آئی اس تنظیم پر جماعت اسلامی کے نظریات اور سوچ کا غلبہ تھا۔
‘‘ وجاہت مسعود صاحب سیکولر حلقے کے نمائندہ لکھاری ہیں اور نہایت خوش اسلوبی اور خوبصورتی سے اپنے کالموں میں لبرل سیکولر سوچ کو آگے بڑھاتے ہیں، یہ اندازہ کرنا مشکل نہیں کہ جن فقروں سے انہیں خوشی ہوئی، انہوں نے رائیٹ ونگ والوں پر کیا قیامت ڈھائی ہوگی؟
زندگی کے گرے شیڈزکچھ عرصہ پہلے معروف بھارتی اداکار اوم پوری پاکستان آئے ان کے بہت سے انٹرویوز ہوئے، روزنامہ دنیا کے میگزین کو بھی انہوں نے تفصیلی انٹرویو دیا اوم پوری کی اہلیہ سیما کپور نے بھی گفتگو کی سیماکپور بھارت کی معروف ٹی وی ڈرامہ رائٹر ہیں۔
افغانستان میں صدیوں سے پشتون حکمران رہے، اگرچہ ان کی وہاںتعداد پچاس فیصدکے لگ بھگ ہی رہی، بعض کے خیال میں چالیس پینتالیس فیصد سے زیادہ نہیں، ازبک اورتاجک آبادی پندرہ پندرہ بیس بیس فیصد تک ہے، پانچ سات فیصد ہزارہ اور دو فیصد کے قریب ترکمان وغیرہ ہیں۔
کالعدم حزب التحریر جیسی تنظیموں میں وقت اور توانائی برباد کرنے کے بجائے مین سٹریم (مرکزی دھارے) میں رہ کر پرامن نظریاتی جدوجہد کی جائے روایتی دینی طبقے کو یہ بھی سمجھنا چاہیے کہ مسلم تہذیب کے لئے اصل چیلنج مغربی تہذیب اور اس کی لبرل سیکولر اقدار ہیں۔
مغرب میں رہنے والے مسلمانوں کا رویہ، مسلم امہ کی بقا، مسلم تہذیب، اسلامی بینکاری، بلاسود مائیکرو کریڈٹ فنانس (اخوت ماڈل) اور اس طرح کے دیگر ملتے جلتے موضوعات ہمارے رائٹ ونگ، سنٹر آف دی رائٹ یا زیادہ واضح اصطلاح میں دینی سوچ رکھنے والے لوگوں کا مسئلہ ہیں۔
پاکستانی قبائل، برادریوں کے مفادات ریاست پاکستان سے وابستہ ہیں، ان کا جینا، مرنا پاکستان کے ساتھ ہی ہونا چاہیے کہ دوسری طرف (بھارت)کے لوگوں سے ان کا کلچر، فنون لطیفہ، برادری اور روایات جتنا بھی مشترک ہوجائے، بھارتی ریاست کی نظر میں وہ دشمن ملک کے باسی ہیں۔
اگلے انتخابات کوشفاف بنانے کا واحد طریقہ یہی ہے کہ بائیومیٹرک انتخاب کرایا جائے، مگر تحریک انصاف کے علاوہ کسی اور سیاسی جماعت کی اس میں دلچسپی نہیں کرپشن کے خاتمہ، احتساب کو یقینی بنانے کے حوالے سے بھی وزیراعظم نواز شریف کے درجنوں بیانات ریکارڈ پر موجود ہیں۔
سلمان عابد سنجیدہ تجزیہ کار ہیں، انہوں نے معروضیت سے دہشت گردی کے پورے معاملے کا جائزہ لیا اور اچھے اعدادوشمار جمع کئے ہمارے ساتھی احمد اعجاز کی تازہ کتاب ''عدم رواداری، تعلیم اورسماج‘‘کچھ عرصہ پہلے پڑھنے کو ملی احمد اعجاز اچھے افسانہ نگار اور سنجیدہ لکھنے والے ہیں۔
اسے محفوظ رکھیں یہی حال پاکستان کا ہے، ہمیں اندازہ ہے کہ اس پر عالمی قوتوں کی یلغار ہے، جب معاملہ اس کی برداشت سے باہر ہوجائے توکچھ نہ کچھ قربانی اسے دینی پڑتی ہے، یہ مگر ہمیں معلوم ہے کہ وہ آخری دم تک مزاحمت ہی کریں گے۔
لاہورکے شہری بڑی آسانی سے اورنج ٹرین کے بغیر گزار ا کر سکتے ہیں، یہ ڈیڑھ دو سو ارب روپے اگر پولیس اور قانون نافذ کرنے والے اداروں پر شفاف طریقے سے خرچ کر دیے جائیں تو صرف چھ ماہ کے اندر ملک میں مثالی امن قائم ہوسکتا ہے۔
اسی طرح سیکولر حلقے کو بھی سمجھنا چاہیے کہ ہر مذہبی سوچ رکھنے والا متشدد یا تنگ نظر نہیں ان کے سینے میں بھی دل دھڑکتے اور جمالیاتی حس ان کی بیدار ہے، اگرچہ اپنے نفس کو وہ رب تعالی کے احکامات کا پابند بنانے کے لئے کوشاں ہیں۔
اللہ کے آخری رسول ﷺ نے بہت کم اجتماعی دعا کا اہتمام فرما یا اس میں شبہ نہیں کہ آپ نے اہم مو قعوں پر اس کی تلقین کی جیسے بارش کا نہ ہو ناا ور اس کے لیے نماز اور دعا لیکن یہ آپ کا معمول نہیں تھا۔
یہ شدت اگر تو حید کے ایجابی بیان تک محدود رہتی تو محمود ہو تی لیکن کبھی کبھی اس کا سلبی پہلو غالب آ جا تا جس سے مسلکی اختلاف کا رنگ گہرا ہو جا تا اور فضا مکدر ہو جا تی تاہم یہ ان دنوں کی بات ہے۔
اس کے لیے لازم ہے کہ اسے نواز شریف کی ذات سے بلند ہو کر دیکھا جائے وہ یہ کہہ چکے ہیں کہ ایک بار پھر وہ وزیر اعظم بننے میں دلچسپی نہیں رکھتے میں ان کی اکتاہٹ سے یہ اخذ کرتا ہوں کہ وہ درست کہہ رہے ہیں۔
مذہب کو دیکھیے یوں معلوم ہوتا ہے کہ ایک اچھے مسلمان کی نشانی یہ ہے کہ وہ ہمہ وقت شمشیر بدست ہو، جان دے رہا ہو اور جان لے رہا ہو موت اس کے لیے ایک ایسی خواہش بنا دی جاتی ہے، وہ جس کی تلاش میں رہتا ہے۔
المیہ یہ ہے کہ ان کے مخالفین ان کے مقابلے میں بھی کھڑا ہونے کی اہلیت نہیں رکھتے ان کی عمر ڈھلتی جا رہی ہے اور نوازشریف کے اقتدار کا سورج ڈھلنے کا نام نہیں لے رہا وہ اس سے زچ آ چکے ان کے پاس وقت کم ہے۔
ایک ایسے وقت پر جب چاروں طرف بے بنیاد خبروں کا غبار ہو پروپیگنڈے کا دھواں اس طرح پھیلا ہو کہ حق کی تلاش مشکل کر دی جائے، ہم پر لازم ہے کہ ہم سچ کے گواہ بن کر کھڑے ہوں اگر کسی کا مشاہدہ مجھ سے مختلف ہے۔
وہ چاہتا تھا کہ اس کی بآواز بلند تردید ہو وہ گلی بازار میں اپنے مخالفین کے درمیان سر اٹھا کر چل سکے کہ اس کے لیڈر نے صلح نہیں کی وہ خود صاحب عزیمت نہ بھی ہو، اپنے لیڈر سے وہ عزیمت ہی کی تو قع رکھتا ہے۔
دوسرا حفظ ماتقدم تاکہ کل کسی وجہ سے، وہ ان کے غم و غصے کا ہدف نہ بنیں (اس جملے کی شرح، ہر کوئی حسب توفیق کر سکتا ہے) یہ بات ان کی سمجھ میں نہیں آ سکی کہ کاروبار ایک پرامن معاشرے ہی میں پھل پھول سکتا ہے۔
وہ ابن عربی سے کتنا واقف ہو پائے، اس کی ہمیں خبر نہیں، مگر ہم یہ جانتے ہیں کہ وہاں سے ان کی خانہ آبادی کا سامان ہو گیا ان کا یہ بھی کہنا ہے کہ نکاح سے پہلے انہوں نے اپنی اہلیہ کی صورت تک نہیں دیکھی تھی۔
مذہب کے سوئے استعمال کی ایک صورت یہ بھی ہے کہ مذہبی طبقات کی حمایت حاصل کرنے کے لیے ان کی مالی معاونت کی جائے اور ساتھ ہی اس بات سے صرف کیا جائے کہ وہ معاشرے میں مذہب کے نام پر کس بات کو فروغ دے رہے ہیں۔
اﷲ نے دکھا دیا کہ وہ کیسے قیامت برپا کرے گا اور کیسے ایمان والوں کو ان سے الگ کر دے گا جو جانتے بوجھتے خدا کے منکر ہوئے ساتھ ہی یہ بتا دیا کہ انسانی سماج کو وحی و الہام کی روایت کی روشنی میں آگے بڑھنا ہے۔
اب حکومت ایک گروہ سے جنگ کرے گی اور دوسرے سے مذاکرات جو مذاکرات سے ناخوش ہو گا، اس کے پاس ایک متبادل موجود ہے کہ وہ اس سے جا ملے پھر یہ کہ جو مذاکرات کر رہا ہے، وہ کون سا غیرمسلح ہونے پہ رضامند ہو گیا ہے۔
اب بشارالاسد کے اقتدار کے لیے چار لاکھ کے قریب افراد مارے جا چکے اس انتشار نے کچھ ایسی صورت حال پیدا کر دی ہے کہ بشارا لاسد نہ ہو تو شام بکھر جائے سوچیے کہ اہل شام اس ایک آ دمی کی وجہ سے کس آزمائش میں ہیں؟
عمران خان کے پاس اب دو راستے ہیں: حکومت کی تہمت اپنے سر لیں اور اس کے وکیل بن جائیں دوسری صورت یہ ہے کہ مڈ ٹرم والے اپنے بیان پر توجہ دیں اب یہ ان پر ہے کہ وہ کسے محفوظ راستہ تصور کرتے اور اختیار کرتے ہیں۔
اس کے لیے لازم ہے کہ ایک ایسا خطۂ زمین میسر آئے جہاں اس شناخت کو محفوظ رکھا جا سکے دوسری طرف انہوں نے یہ بھی سمجھا کہ یہ خطہ اگر وجود میں آ گیا تو مذہب اور سماج کے مروجہ تصورات اس کا ساتھ نہیں دے سکیں گے۔
جب انہوں نے کہا تھا کہ باڑ جب خود کھیت کو کھانے لگے تو کھیت کو بچا یا نہیں جا سکتا افسوس کہ ان کی بات سچ ثابت ہوئی ملک کا بڑامشرقی حصہ، پاکستان سے الگ ہو گیا اگر عوام اور فوج کے باہمی تعلق کی اساس محبت ہے۔
جب ملک و قوم کے مسائل کا گہرا ادراک رکھتا اور ان کا قابل عمل حل پیش کر سکتا ہو اس کے بعد، وہ اپنے وژن کے مطابق افراد کار جمع کرتا اور یوں اپنے تصور میں رنگ بھرتا اور اسے ایک قابل دید تصویر میں بدل دیتا ہے۔
یہ اشتہار علما کی طرف سے اعلان عام ہے کہ دین کے نام پر سماج میںجو کچھ پیش کیا جاتا ہے، اسے دین نہیں کہا جا سکتا دین میں حجت قرآن ہے یا سنت ہمارے امام احمد بن حنبل نے خلق قرآن کے مسئلے پر دوٹوک اعلان کیا تھا۔
میرا خیال ہے کہ مولانا فضل الرحمن نے سیاست کو جو رخ دے دیا ہے، اس میں یہ اسلوب سیاست اب شاید نہ چل سکے نون لیگ کو بہت جلد کوئی فیصلہ کرنا ہو گا اور نواز شریف کے بیانیے کو اپنی حکمت عملی کا مرکز بنانا ہو گا۔
تو تحریک انصاف کے اس فلسفے کے تحت وہ یہ حق رکھتا ہے کہ واہگہ بارڈر پر کھڑا ہو جائے اور تجارتی قافلوں کو روک لے جو مقد مہ نیٹو اور امریکہ کے خلاف قائم ہو تا ہے، وہ بدرجہ اتم بھارت کے خلاف کھڑا کیا جا سکتا ہے۔
تو اب مزید کسی ثبوت کی ضرورت نہیں اب حکومت ان کے پاس ہے، اس لیے ان کے متاثرین کا بھی مطالبہ ہے کہ وہ یہ پیسے واپس لائیں تحریک انصاف کے ساتھ لیکن مسئلہ یہ ہے کہ وہ ایک جمہوری نظام کے تحت کام کرنے پر مجبور ہے۔
اگر وہ ان معاملات میں قانون سے تعاون کریں تو یہ شہر کی ایک بڑی خدمت ہوگی یہ ان کی ماضی کی غلطیوں کی تلافی ہوگی وہ اپنی ذات میں بھی تطہیر کے عمل سے گزریں گے اور اس کے ساتھ شہرکو جرم سے پاک کرنے میں معاون ہوں۔
اسی طرح بچوں کو حافظ قرآن بنا نا بھی نیکی ہے لیکن یہ نیکی کرنے کے بعد بھی، ایک انسان اپنے اعمال کے لیے اسی طرح جواب دہ رہتا ہے جس طرح وہ آدمی جس نے اپنے بیٹے کو حافظ نہیں بنا یا اگر وہ ناجائز منافع کماتا ہے۔
مامون کے ہم عصر قیصر روم نے ان کتابوں کو پانچ اونٹوں پر لادا اور بغداد روانہ کر دیا اپنے تئیں اس نے مسیحیت کو بچا لیا علم کے دریا نے اب بغداد کی وادیوں کا رخ کر لیا تھا اور مدتوں یہاں بہتا رہا یہی وہ عہد ہے۔
اس زمین پر اللہ کی عدالت یہ عدالت برپا ہوئی اور دنیا نے اپنی آ نکھوں سے دیکھا اللہ کا دین سرزمین عرب پر غالب آیا زمین ان کے لیے مسخر ہو گئی اور آ سمان کی رحمتیں ان پر ظہور کر نے لگیں یہ اسی نعمت کااظہار تھا۔
سورج کو مجال نہیں کہ اپنے مدار سے ہٹے زمین مجبور ہے کہ سورج کے گرد گھومتی رہے شمس و قمر ہی نہیں، ہر تخلیق کے لیے یہی مرقوم ہے کہ اس کی تسبیح کرے ہر شے، ہاں مگر انسان اور جن انسان اپنے اعضا پر اختیار رکھتا ہے۔
اللہ کا قانون یہ ہے کہ اس زمین پر انسان کی جان، مال اور آبرو سے زیادہ کوئی شے قیمتی نہیں اللہ کی آخری کتاب میں اعلان ہوا کہ ایک بے گناہ کی جان لینے کا مطلب پوری انسانیت کا قتل ہے اور قتل کی سزا دائمی جہنم ہے۔
میرا خیال یہ ہے کہ ان جیسے آدمی کو کسی حکومت یا کسی سیاسی جماعت کا ترجمان نہیں ہو ناچاہیے اس منصب کے ساتھ عزت سادات کو باقی رکھنا مشکل ہے جو خبر وزارت سے ان کی رخصتی کا سبب بنی، اس سے ان کا کوئی تعلق نہیں تھا۔
تو مجھے اس پر بھی اعتراض نہیں لیکن یہ واضح رہنا چاہیے کہ یہ دفعہ کسی جبر کا نتیجہ نہیں یہ منتخب پارلیمان کا متفقہ فیصلہ ہے اور جب تک یہ آئین کا حصہ ہے، اس کا احترام ہر اس شخص پر لازم ہے جو جمہوریت کو مانتا ہے۔
مکاتیب پڑھ کر یہ اندازہ ہوا کہ جو آدمی تصوف و سلوک کے مبادیات ہی سے واقف نہ ہو یا سرسری علم رکھتا ہو اور ساتھ دین کے ماخذات کا بھی گہرا مطالعہ نہ ہو، اس کے لیے یہ مکاتیب صرف فکری انتشار ہی کا باعث بن سکتے ہیں۔
بھٹو صاحب نے ایک فوجی آمر کی سرپرستی میں سیاست کا آغازکیا پھر وہ اس قید سے آزاد ہوئے اور عوام کی سیاست کی اس آزادی کی انہیں بڑی قیمت ادا کرنا پڑی نواز شریف کا آغاز بھی ان جیسا اور انجام بھی کم و بیش ویسا ہی ہے۔
لوگ انہیں یروشلم کی گلیوں میں دیکھتے ہیں اور کبھی مکہ کے محلوں میں یہ صدا آخری بار مکہ میں گونجی اور پھر مدینہ میں یہ اس شان اور اس یقین کے ساتھ بلند ہوئی کہ قیامت کی صبح تک اس کی صدائے بازگشت سنی جا تی رہے گی۔
یہ اس تحریک کے نتیجے میں وجود میں آنے والے ایک نظام اقدار پرکھڑا ہے اور اس نے دو صدیوں میں یہ ثابت کر دیا ہے کہ ان اقدارکی بنیاد پر ایک دنیا آباد کی جا سکتی اور اسے کامیابی سے طویل عرصہ تک قائم رکھا جا سکتا ہے۔
پھر اس بوریت کے ازالے کے لیے اس قوم کے کئی ماہ بلکہ اثرات کے اعتبار سے کئی سال برباد کر ڈالے معلوم نہیں اس کے بعد ان کی بوریت کس حد تک کم ہوئی لیکن بات وہیں پہنچی جہاں اس ہنگامہ آرائی کے بغیر بھی پہنچ سکتی تھی۔
اب یہ دوبارہ کب آئے گا، ہم کچھ نہیں کہہ سکتے پس جاگتے رہو کیونکہ تم نہ اس دن کو جانتے ہو نہ اس گھڑی کو (گزشتہ کالم میں"بخل" کسی تسامح سے "بغض" بن گیا اس سے جملے کا مفہوم وہ نہیں رہا جو لکھاری کے دل میں تھا۔
اس سب کچھ کے باوجود امریکہ سمیت کوئی ملک سخت قدم اٹھانے پر آمادہ نہیں اس سے یہ بات ثابت ہوتی ہے کہ عالمی طاقتوں کے لیے قوانین اور ہیں" اور ہمارے لیے اور یہ وہ تلخ سچائی ہے جس کا سامنا دنیا کو ہر عہد میں رہا ہے۔
پرویزرشید میرے علم کی حد تک واحد وزیر اطلاعات ہیںجن کانام لے کر ان کے بارے میں بہت کچھ لکھا اور کہا گیا میری مو جودگی میں ان کے ایک ناقد کالم نگار کا ذکر ہوا کہا میں ان کے کالم سے حظ اٹھاتا اور شوق سے پڑھتا ہوں۔
مشاہدہ یہ ہے کہ ان سماجی رویوں میں رسمی تعلیم کا کوئی کردار نہیں عرف عام میں پڑھا لکھا آ دمی ہو یا ان پڑھ، اس معاملے میں سب ایک جیسے ہیں، الا ما شااللہ صبر اور تقدیر کا ایک غلط تصور بھی اس میں کردار ادا کرتا ہے۔
تاکہ معلوم ہو کہ فلاں احادیث کس کتاب میں بیان ہوئی ہیں اور ان کی صحت کا معیار کیاہے میں ہر صفحے پر ان روایات کو خط کشیدہ کر تا گیا اس کی ایک وجہ یہ بھی تھی کہ ماضی میں"کشف المحجوب" کے بہت سے نسخے مستعمل رہے ہیں۔
اب یہ ممکن ہے کہ جوابا عمران خان کوئی ایسا قدم اٹھائیں جو روایتی نہ ہو ایک طبقہ یقینا اس کا مخالف ہو گا لیکن ان کے حامیوں کی ایک بڑی تعداد بھی یہاں موجود ہے جو ان کے ہر اقدام کی تحسین کے لیے ہمیشہ آمادہ رہتی ہے۔
اس لیے ان پر عمل در آمد آسان نہیں تاہم مسلم دنیا کے اہل علم کو چاہیے کہ وہ اس باب میں رائے سازی کریں میرا احساس ہے کہ سیاسی و اجتماعی امور میں مذہب کے کردار پر ضرورت سے زیادہ اصرار رہا تو فرقہ واریت مستحکم ہو گی۔
اس میں بہت سے واقعات اور شہادتوں کی تصدیق بھی ہوئی اس کے باوجود سیاسی سطح پر یہ محنت بے اثر ثابت ہوئی وجہ یہ تھی کہ اس دستاویز کی صحت ابتدا ہی میں مشتبہ ہو گئی تھی اور اسے بھٹو مخالف مہم کا ایک حصہ سمجھا گیا تھا۔
یہ ہمیشہ سے ہوتا آیا ہے اگر ریاست نے کبھی اس عمل کو اپنے ہاتھ میں لینے کی کوشش کی تو اس کا نقصان ہوا معیشت جب عالمی ہوئی تو عالمگیر قوتوں کا کردار بھی معاشی عمل کا حصہ بن گیا یہ عالمی مارکیٹ کو کنٹرول کر رہی ہیں۔
6 ریاست اور عوام دونوں کو یہ سوچنا ہو گا کہ ملک میں دہشت گردی کا یہ کچر کیسے پھیلا ریاست کا کام ہے کہ وہ قومی سلامتی کے اس بیانیے پر ایک نظر پھر ڈالے جس نے ہماری دشمنی کا دائرہ بھارت سے افغانستان تک پھیلا دیا ہے۔
لہذا اب لازم ہے کہ عدالت اس کا ازخود نوٹس لے اوران الزامات کی صداقت کو پرکھے اس کا جو بھی فیصلہ ہو، جیت عدلیہ ہی کی ہو گی لیکن اگر اسے نظرا نداز کیا گیا تو شکوک کے سائے ریاستی اداروں کی چھتوں پر منڈلا تے رہیں گے۔
ایسا نہیں ہو سکا اسے غیر معمولی سمجھا گیا اور نون لیگ کو یہ پیغام دیا گیا کہ وہ حکومت سے کسی رعایت کی توقع نہ رکھے یہ رویہ اس بات کا اظہار ہے کہ حکومت نون لیگ کے ساتھ مفاہمت نہیں، انتقام کے راستے پر چلنا چاہتی ہے۔
یہی نہیں، اس موقف نے پارٹی کو ایک مضحکہ خیز صورت حال سے دوچار کر دیا اعتزاز احسن پارلیمنٹ میں کھڑے ہو کر دھاندلی کا علم بلند کرتے ہیں اور یہ بھول جاتے ہیں کہ وہ جس شاخ کو کاٹ رہے ہیں، وہ خود اسی پر تشریف فرما ہیں۔
جنرل ضیاالحق نے اس راز کو جان لیا تھا کہ پنجاب میں ایک لیڈر کی ضرورت ہے جو پیپلز پارٹی کی لبرل سیاست کے خلاف روایتی حلقوں کو جمع کر سکے ان کی نظر انتخاب نوازشریف صاحب پر پڑی اس کے بعد جو ہوا، وہ سامنے کی تاریخ ہے۔
مجھے اس باب میں کوئی شبہ نہیں کہ پاکستان میں اگر سیکولرازم کو کسی دور میں پذیرائی ملی تو اس کا واحد سبب اہل مذہب کا رویہ ہوگا مغرب میں اگر مذہب سماج سے لاتعلق بنا دیا گیا تو اس کی تمام تر ذمہ داری اہل کلیسا پر ہے۔
محمد نواز شریف کے خلاف فیصلہ شیخ رشید نے اسے ایک جملے میں سمیٹ دیا: قانون یا نون 20 اپریل کی صبح اتفاقا ایک ٹی وی چینل پر نظر پڑی ایک "صحافی" شیخ رشید سے پوچھ رہے تھے: آپ نے کمیٹی چوک میں جشن منانا ہے یا کہیں اور؟
آئیڈیل سے وابستگی رہنی چاہیے کہ خوب سے خوب تر کا سفر جاری رہے حقیقت پسند ہونا اس لیے ضروری ہے کہ گرد و پیش سے بے نیاز ہو کر جو فیصلے کیے جاتے ہیں، وہ کبھی قابل عمل نہیں ہوتے زمینی حقیقتیں ان کا منہ چڑاتی رہتی ہیں۔
تو اس کی ایک بڑی وجہ یہ ہے کہ ہم ادارے نہیں بنا سکے ہمیں امور مملکت چلانے کے لیے، رجال کار چاہئیں قدرت یہ فیاضی کم ہی کرتی ہے کہ آئے دن لوگ خداداد صلاحیتوں کے ساتھ جنم لیں افراد عام طور پر اداروں ہی میں ڈھلتے ہیں۔
انہوں نے چوری کی حد کا نفاذ کرتے وقت عمومی معاشی حالات کو پیش نظر رکھا انہوں نے قانون کو معطل کیا نہ اس میں تبدیلی کی صرف اس حق کو استعمال کیا جو قانون میں فطری طور پر قانون کا نفاذ کرنے والے کے پاس موجود ہوتا ہے۔
پنجاب میں ان کی حمایت میں شاید ہی کوئی کمی آ سکے اگر ن لیگ نفسیاتی محاذ پر بہتر کارکردگی دکھا سکی اور مظلومیت کا تاثر قائم کر سکی تو اس کا ووٹ بینک بڑھ بھی سکتا ہے تاہم شہروں میں اسے ایک چیلنج کا سامنا ہو سکتا ہے۔
اس جبر کے نتیجے میں جو تبدیلی آتی ہے، اس کے سامنے بند نہیں باندھا جا سکتا تاریخ کا فیصلہ اپنے نفاذ کے لیے کسی خارجی قوت کا محتاج نہیں ہوتا وہ قوت نافذہ کے ساتھ نمودار ہوتا ہے جو اس کا انکار کرتا ہے، وہ مٹ جاتا ہے۔
ہی اس طبقے کے مفادات کی نگہبانی کے لیے کسی کو کرپٹ ثابت کرنے کے لیے کسی عدالتی فیصلے کی ضرورت نہیں ان کے محلات، ٹھاٹ باٹ، پرتعیش رہن سہن، یہ سب ثبوت کیا کافی نہیں ہیں کہ انہوں نے یہ سب عوام کے حق مار کرجمع کیے ہیں؟
تو اس کی وجہ صرف یہ ہے کہ یہاں پارٹی کا کوئی وجود نہیں اسی کا اعادہ اسلام آباد میں ہوا پارٹی کو نظر انداز کرنا وہ بڑا عامل ہے جو ن لیگ کی شکست کا سبب بنا دوسرا بڑا سبب امیدواروں کی اخلاقی حیثیت کو نظرانداز کرنا ہے۔
اس جمہوری تبدیلی کے باعث حکومت کے لیے یہ ممکن نہیں رہا کہ وہ ریاستی طاقت کے زور پر مخالفین کی آواز کو دبا سکے کم و بیش دس سال سے پاکستان میں سیاسی قیدی کا تصور ختم ہو چکا پیپلز پارٹی کے دور میں کوئی سیاسی قیدی تھا۔
اس میں بھی کوئی شک نہیں کہ وہ تنہا ایک صاف ستھرا آ دمی ہے جو حقیقت اتنی نکھری ہوئی اور دوٹوک ہو، اس کا انکار کرنے والا کسی حسن ظن کا مستحق نہیں یہ رائے رکھنے والے اکثر، میرا گمان ہے کہ دیانت داری سے یہی سمجھتے ہیں۔
سماجی لبرل وہ ہے جو ممکن ہے کہ خود کو کسی خاص عقیدے کا پابند سمجھتا ہو لیکن اسے دوسروں پر بزور نافذ کرنے کا قائل نہیں اور ان کو بھی یہ حق دیتا ہو کہ وہ اپنی مرضی سے جو عقیدہ یا آئیڈیالوجی چاہیں، اختیار کر سکتے ہیں۔
یورپ میں بھی اس کے آثار دکھائی دیے ایک فرق البتہ یہ تھا کہ نسل پرستی کے اس مقدمے میں مسلمانوں کو "غیر" کے دائرے میں رکھا گیا" جس میں دیگر گروہ بھی شامل تھے" جو سفید فام نہیں تھے یا باہر سے جا کر وہاں آباد ہوئے تھے۔
2 رپورٹ کے مطالعے سے بادی النظر میں یہ معلوم ہوتا ہے کہ عشروں پر محیط اس کاروبار میں، جے آئی ٹی کو کوئی ایک بات ایسی نہیں مل سکی جس کی کوئی قانونی حیثیت ہو عمومی مشاہدہ یہ ہے کہ اگر بڑے پیمانے پر کوئی فراڈ کرتا ہے۔
مریم نواز ان کی پشت پر کھڑی ہو گئیں اور پرویز رشید جیسے ایک بار پھر اس کانٹوں بھرے راستے کے مسافر بن گئے جہاں اس سے پہلے بھی کئی باران کا دامن الجھا اور چاک ہوا نواز شریف کے یہی امتیازات ہیں جن کے باعث وہ ممتاز ہیں۔
میں اس بات کو دہراتا ہوں کہ عوام کے حق اقتدار کو تسلیم کیے بغیر پاکستان میں استحکام نہیں آ سکتا آج کسی وجہ سے اگر زمین پرسکون ہو جائے تو اس کا یہ مطلب نہیں کہ زیر زمین زلزلے پرورش نہیں پا رہے اگر فالٹ لائن موجود ہے۔
افسوس کہ ہماری گاڑی تا دیر اس پٹڑی پر نہیں چل سکی آمریت نے کانٹا بدل دیا مصر میں عوام کے حق اقتدار کو تسلیم نہیں کیا گیا بادشاہت سے صدر ناصر کے فاشزم اور پھر سیسی کی فوجی آمریت تک، مسلسل جبر کا اقتدار ہے جو قائم ہے۔
اس میں وہ واضح کر چکے کہ اختلاف کا اصل سبب سماج کی تفہیم ہے جو لوگ معاشرے کو طبقات میں بانٹے ہیں، ان کے ساتھ مل کر ایک معاشرہ یا ریاست تشکیل نہیں دی جا سکتی مختلف مذاہب کے لوگ اگر ایک سماجی تعبیر پر اتفاق رکھتے ہیں۔
یوں وہ براہ راست سیاست میں آگئے ایک وقت آیا کہ وہ بھٹو مخالف عصبیت کی علامت بن گئے کبھی ایسا ہوتا ہے کہ سرمایہ اور سیاسی عصبیت جمع ہو جائیں نوازشریف صاحب کے معاملے میں ایسا ہی ہوا تاہم آج اگر ن لیگ پر ان کی گرفت ہے۔
بابر اعوان کی صلاحیتوں نے انہیں نمایاں کیا اور وہ اس صف میں سب سے آگے آ گئے بی بی نے ان کی سیاسی صلاحیتوں کو بھی پہچان لیا یوں وہ پیپلز پارٹی کی صف اوّل کے راہنماؤں میں شامل ہو گئے ہمارا سیاسی کلچر آج احیا چاہتا ہے۔
ریاستی رویے سے قطع نظر، جب بھی علمی سطح پر متبادل بیانیے کی بات ہو گی، یہ ممکن نہیں ہے کہ جاوید احمد غامدی اور ڈاکٹر فاروق خان جیسے لوگوں کو نظر انداز کیا جا سکے ایک کو ملک سے جانا پڑا" اور دوسرے کو جان سے مبارک ہیں۔
ان کی دلچسپی بس اس بات سے ہے کہ وہ ان کے بیانیے یا ڈاکٹرائن کی تشہیر کریں اس کے علاوہ وہ کیا کرتے ہیں، اس پر سوچنے کے لیے ان میں کوئی آمادگی نہیں پائی جاتی سیاسی جماعتوں اور ریاستی اداروں کا یہ کردار بہت افسوس ناک ہے۔
یہ اس نظام عدل کے ذمہ داران کو سنہری موقع فراہم کرتا ہے کہ وہ اپنے خلاف اٹھائے جانے والے اعتراضات کو محض ایک فیصلے سے رد کر دیں اہل سیاست کے احتساب کا شور اٹھا تو یہ سوال بھی پیدا ہوا کہ احتساب سیاست دانوں ہی کا کیوں؟
پاکستان میں وہی ملے گا جو باہر جا نہیں سکا یہ صرف ان دو طبقوں کے ساتھ خاص نہیں، دانشور اور رائے ساز جو ان تنظیموں کی حمایت کرتا یا مقامی تعلیم پر زور دیتا ہے، اس کے بچے بھی آپ کو سرکاری تعلیمی اداروں میں نہیں ملیں گے۔
وہ ایک مہم کے تحت میرے بچوں کو یہ سکھاتے ہیں کہ تم اپنے فیصلوں میں خود مختار ہو والدین کا کوئی حق نہیں کہ تمہارے ذاتی معاملات میں کوئی رائے دیں جو باپ جوان اولاد کو نصیحت کرتا ہے، وہ اس تفریحی میڈیا کی نظر میں ولن ہے۔
اگر کہیںذرہ بھر بھی حسن ظن ہوتا تو کوئی آواز ایسی نہ اٹھتی جو اخلاق سے فرو تر ہوتی بدقسمتی سے یہ نہیں ہو سکا وہ مسلکی عصبیت کا ہدف بن گئے مذہبی لوگوں میں سے، میںنے ابھی تک صرف دیو بندی علما ہی کا اظہار افسوس دیکھا ہے۔
لوگوں سے وہ باتیں منسوب کرتے ہیں جو ان کے حاشیہ خیال میں بھی نہیں ہوتیں پھر اس پر ہی اکتفا نہیں کیا جا تا، انہیں اپنے قائم کردہ مفروضوں کی بنیاد پر مجرم قرار دیا جاتا ہے اور سزا کا مستحق بھی اسی کا نام انتہا پسندی ہے۔
کسی معاشرے کا اجتماعی شعور اگر کسی خاص مذہب کا پابند رہنا چاہتاہے تواس کا یہ حق ثابت ہے تاہم کسی جمہوری اصول کے تحت بھی، فرد کی یہ آزادی سلب نہیں کی جا سکتی" جو مذہب یا کسی فلسفہ کو اختیار کرنے کے باب میں اسے حاصل ہے۔
جہاں مذہبی بنیادوں پر کسی کے ساتھ امتیازی معاملہ نہ ہو جہاں ریاست لوگوں کے مذہب کے بجائے ان کی فلاح و بہبود کی طرف توجہ دے ریاست کو اس سے دلچسپی ہونی چاہیے کہ لوگ جس مذہب کو بھی مانتے ہوں، اس پہ عمل کرنے میں آزاد ہوں۔
یہ سوال بالخصوص عدلیہ کے بارے میں اٹھا جو دوسروں کے بارے میں یہ فیصلہ دیتی ہے کہ کون صادق اور امین ہے اور کون نہیں کہا گیا جو دوسروں کی صداقت اور امانت کا فیصلہ سناتے ہیں، بدرجہ اتم لازم ہے کہ وہ خود صادق اور امین ہوں۔
اس سے یہ امکان کم ہوا کہ کوئی صاحب وسائل ہونے کی وجہ سے اہم منصب تک پہنچ جائے؛ اگرچہ مہنگا انتخابی عمل جماعت کو بھی مجبور کرتا ہے کہ وہ پیسے والوں کو ٹکٹ جاری کرے دیگر جماعتیں اس نظام کو بہتر بنا کر اختیار کر سکتی ہیں۔
سیاست آداب کے نہیں، شخصی رحجانات کے تابع ہے اور ان میں ذاتی مفاد بھی شامل ہو گیاہے تحریک انصاف میں ایک بڑا طبقہ عمران خان کی سیاست سے متفق نہیں اور تو اور شیریں مزاری بھی نہیں اس کے باوجود وہی کچھ ہو گا جو وہ چاہیں گے۔
اس کے لیے لازم ہے کہ ایسی احتجاجی سیاست سے توبہ کی جائے جو روزمرہ زندگی کو متاثر کرے دنیا بھر کی طرح، آج پاکستان کے کسی بڑے شہر میں اگر ٹریفک چند منٹ کے لیے رک جائے تو بلامبالغہ ہزاروں لوگ عذاب میں گرفتار ہو جا تے ہیں۔
نہ سیاسی ارتقا کا طاہر القادری اور شیخ رشید جیسے کردار معاملات کو اسی سمت لے جانا چاہتے ہیں اگر سیاسی ماحول کو شائستہ بنانے کی کوشش نہ کی گئی اور تشدد بھی روا رہا تو ہم جان سکتے ہیں کہ کس طرح کا منظر ہمارے سامنے ہو گا۔
لیپ ٹاپ اور انٹرنیٹ سے معلومات جمع کی جا سکتی ہیں، علم نہیں علم معلومات کو ترتیب دینے اور ان میں موجود رطب و یابس کو الگ کرنے کا نام ہے اگر اس کی تربیت نہیں تو پھر محض معلومات تک رسائی صرف فکری پراگندگی ہی پیدا کرے گی۔
پھر کوئی ہمالیہ روتا ہے اور نہ کوئی آنکھ پھر بھائی دوست یہی مشورہ دیتے ہیں کہ ایک ٹویٹ سے کچھ نہیں ہوتا فائدہ اسی میں ہے کہ مفاہمت کی جائے اور اقتدار بچایا جائے یوں شیر ایک دن کے بجائے سو سال کی زندگی کو ترجیح دیتا ہے۔
نہ تبدیلی کا لائحہ عمل اس میں مرشد کے راستے سے لوگ خدا تک پہنچتے اور تا حیات اس کے واسطے سے بے نیاز نہیں ہوتے سیاسی اسلام میں یہ کچھ نہیں ہوتا اس تعبیر پر یقین رکھنے والے عالم اسباب میں اپنے لیے ایک لائحہ عمل بناتے ہیں۔
پنجاب اگرچہ کئی ثقافتی اکائیوں کا مجموعہ ہے لیکن خارج سے اسے ایک وحدت ہی سمجھا گیا آبادی کی وجہ سے ظاہر ہے کہ اقتدار میں پنجاب کا حصہ زیادہ ہے لیکن اگر پنجاب کو انتظامی طور پر تقسیم کر دیا جائے تو یہ تاثر ختم ہو جائے گا۔
نہ غیر مذہبی عناصر سے، الا ماشااللہ جو اپنے اخلاقی وجود کے بارے میں حساس ہے، وہ کسی بڑے سے بڑے فائدے کے لیے بھی انسانی جان نہیں لے سکتا وہ کسی انعام کے لیے زمین میں فساد برپا نہیں کر سکتا وہ اخلاقی رذائل سے دور رہتا ہے۔
سیاست میں مذہب کا پہلا درس ہی یہ ہے کہ سچ بولا جائے اور اللہ کی آیات کو حقیر دنیاوی مفادات کے لیے نہ بیچا جائے مولانا محترم کا یہ رویہ جمعیت علمائے ہند کی اس روایت کے بھی خلاف ہے، مولانا جس کی جانشینی کا دعوی رکھتے ہیں۔
انذار صرف حکمرانوں کے خلاف نہیں ہو تا، یہ ہر اس طبقے کے خلاف ہے جو اپنی حدود سے تجاوزکرے اور اپنی ذمہ داریوں سے انحراف کرے اگر دین کی کوئی ایسی تعبیر معاشرے میں رائج ہو جائے جوفساد کا باعث ہے یا دین کے اصل سے انحراف ہے۔
نہ ندرت گفتار نہ ندرت افکار مخالفین کو گاؤں کی لڑاکا عورتوں کی طرح کوسنے دینا وہی کشمیر اور بھارت کارڈ جو کب کا متروک ہو چکا اس اسلوب سیاست میں پرانے لوگوں کے لیے کوئی کشش نہیں رہی تو نئی نسل کے لیے کیا کشش ہو سکتی ہے۔
تنائج فکر پر اس وقت بحث نہیں" اصل سوال یہ ہے کہ ایک معاشرے میں" کیا وہ لوگ موجود ہیں" جو واقعات سے جنم لینے والی ابدی صداقتوں کو دریافت کر سکتے اور پھر ان سے نتائج اخذ کرتے ہوئے اپنے معاشرتی مسائل کا حل پیش کر سکتے ہیں۔
اسلام تویہ کہتا ہے کہ عین حالت جنگ میںبھی، دشمن کے غیر محارب عوام کا قتل جائز نہیں، کجا یہ کہ غیر محارب اور پرامن مسلمانوں کو قتل کیا جائے اس انداز نظر کو جہاد کہنا یا اسلام سے منسوب کرنا ظلم اور اللہ کے دین کی توہین ہے۔
اکثر کو یہ توفیق بھی نہیں اس پر اصرار بھی ہے کہ وہ بدستور قوم کی راہنمائی فرماتے رہیں گے" الا یہ کہ عالم کا پروردگار اس کے برخلاف کوئی فیصلہ سنا دے بت سازی کا یہ کاروبار نیا نہیں کیا یہاں الطاف حسین کا بت نہیں تراشا گیا؟
باہمی اختلاف کے باوصف، جس طرح اہل سیاست جمہوریت کے نام پر متحد ہو جاتے ہیں، اسی طرح یہ حضرات بھی مسلکی اختلاف کے باوجود مدارس کے نام پر یک زباں ہو جا تے ہیں، اس لیے یہ اضطراب محض ایک حلقے میں نہیں، تمام مسالک پر محیط ہے۔
یہ لوگ پاکستان میں جو سرگرمیاں کرتے ہیں، وہ میرے علم کی حد تک اعلانیہ اور قانون کے مطابق ہیں تاہم جن لوگوں نے اس سارے عمل کو تحقیق کا موضوع بنایا ہے، ان کا کہنا ہے کہ زیادہ گہرائی میں اتریں تو ابہام آپ کا پیچھا کرتے ہیں۔
جب ہماری تہذیب زندہ ہے، ورنہ مشت خاک ہیں اور ہوا کے ساتھ ہیں، پانی ہیں جس کا کوئی وجود نہیں، جس برتن میں ڈالو وہی اس کی صورت ! نواز شریف کی تاریخ ساز مزاحمت نوازشریف جس کے سر پر ہاتھ رکھ دیں، کیا وہی آئندہ وزیراعظم ہوگا؟
ٹرمپ کہاں تک اپنے تضادات کو نباہ پائیں گے، اس سوال کے جواب کے لیے ہمیں کچھ وقت انتظار کرنا ہوگا تاہم اس میں شبہ نہیں کہ اگلے چند ماہ میں پاکستان پر دباؤ میں اضافہ ہوگا اسی دوران میں ہمیں اپنی حکمت عملی کو واضح کر نا ہے۔
4 ... موصوف کالم نگار (میری طرف اشارہ ہے) کے گھر اگر ڈاکو آ جائیں اور مال لوٹ کر لے جائیں تو کیا وہ اس دن کا انتظار کریں گے" جب معاشرہ ٹھیک ہو جائے اور لوگ چوری کرناچھوڑ دیں... اپنے مسئلے میں وہ کبھی ایسا نہیں کریں گے۔
صوبوں میں دوسری جماعتوں کے حق اقتدار کو تسلیم کیا پانچ برسوں میں کوئی ایک مثال ایسی نہیں کہ کسی صوبائی حکومت کو ختم یا تنگ کرنے کی کوئی کوشش کی گئی ہو، باوجود اس کے کہ ان کے خلاف ایک سول نافرمانی کی تحریک اٹھا دی گئی تھی۔
اس فضامیں نوازشریف نے میدان میں نکلنے کا فیصلہ کیا یہ اسلام آباد سے لاہور کا سفر ہے جس نے عصری سیاست میں ایک جوابی بیانیہ پیدا کیا اب شہباز شریف صاحب کو بھی اندازہ ہو چلا ہے کہ وہ اگر وزارت عظمی کے لیے ایک توانا حریف ہیں۔
ایسا لیڈر جو عصری زبان اور علوم سے واقف ہو نہ ہو، دیکھنے میں اپنا سے لگتا ہو اس کی شخصیت میں مقامی رنگ ہو یہ طبقہ بھٹو صاحب سے ایک تہذیبی بعد محسوس کرتاتھا مذہبی لوگوں کو وہ بطور سیاسی راہنما قبول کرنے پر آ مادہ نہیں تھا۔
تاریخ سے ہم سبق لیتے ہیں، یہ اس لیے نہیں ہوتی کہ قومیں یا افراد اس کی اسیر ہو جائیں جماعت اسلامی بنگلہ دیش نے 1971ء کے بعد کوئی ایسا کام نہیں کیا جس پر انگلی اٹھائی جا سکے عبدالقادر ملا دو دفعہ پارلیمنٹ کے رکن رہ چکے ہیں۔
جمہوریت سے کچھ ایسے لوگ ریاست کے معاملات کو اپنے ہاتھ میں لے سکتے ہیں جن کا تعلق اہل سرمایہ سے نہیں ہوتا اس کے توڑ کے لیے خود سرمایے نے "سول سوسائٹی" کو وجود بخشا سول سوسائٹی اب پارلیمنٹ کے مقابلے میں ایک توا نا آ واز ہے۔
اس لیے معاشرتی معاملات میں بھی جو آرا قائم کی گئیں، ان میں مرد کی بالادست حیثیت ہی کو پیش نظر رکھا گیا یہ طبقہ خیال کرتا ہے کہ آج کا سیاسی و سماجی تناظر یک سر تبدیل ہو چکا آج دنیا دارالحرب اور دارالاسلام میں منقسم نہیں ہے۔
صرف سیاسی اخلاقیات کو دیکھیے تو جمہوریت کی برکات کسی نصاب کا حصہ نہیں کسی سکول یا مدرسے میں یہ نہیں پڑھایا جاتا کہ آئین اجتماعی عہد کا ایک نمونہ ہے اور عہد شکنی ایک اخلاقی و شرعی جرم ہے جو آئین شکن ہے، وہ دراصل عہد شکن ہے۔
بطور سماج ہم دانستہ یا نا دانستہ اس دائرے میں داخل ہو چکے ہمیں اس کا احساس نہیں اس دائرے میں، ہمارے قدم جیسے جیسے آگے بڑھیں گے، لازم ہے کہ مذہب زیادہ سے زیادہ ایک تنازعے کا عنوان بنے غیر ضروری ردعمل سے اسے مہمیز مل رہی ہے۔
آپ کو اجنبی لگے: "اسلام کا معاشی نظام اور تحریک پاکستان" پھر محمد حنیف رامے دھیرے دھیرے یہ چہرے غائب ہوتے گئے شیخ محمد رشید کی جگہ شیخ رشید احمد نے لے لی حنیف رامے کے منصب پر جہانگیر بدر فائز ہو گئے مسلم لیگ کو تو لگتا ہے۔
عمران خان پر ہمارا بنیادی اعتراض ہی یہ ہے کہ انہوں نے سیاسی کلچر کو پامال کیا اور ریاستی اداروں کو بے وقعت کرنے کوشش کی وقت کا جبر اگرچہ انہیں اداروں کی طرف لے آیا اوربعد از خرابی بسیار لیکن اس کے باوصف یہ مثبت پیش رفت ہے۔
اس کا علاج یہی ہے کہ قدیمی حسن کو زیادہ سے زیادہ برقرار رکھتے ہوئے، کوشش کی جائے کہ تعمیر نو میں جمالیات کا پہلو نظر انداز نہ ہونے پائے جمالیات کا ایک مظہر اگر جمالیات کے دوسرے مظہر سے بدل جائے تو اسے گوارا کیا جا سکتا ہے۔
انہوں نے جو اسلوب سیاست ایجاد کیاتھا، وہ آج کا سب سے مقبول سیاسی چلن ہے جس طرز بیان میں، وہ بلا شرکت غیرے امام اور مکتب کا درجہ رکھتے ہیں، اس مکتب کے نئے تلامذہ میں عمران خان جیسے اکابر اور عابد شیر علی جیسے اساغر شامل ہیں۔
روحانی صاحب سے یہ توقع کی جاسکتی ہے کہ جس طرح انہوں نے امریکہ اور مغرب کے ساتھ تعلقات کی تشکیل نو کی ہے، اسی طرح عالم اسلام کے ساتھ بھی باہمی تعلقات پر ازسر نوغور کریں گے اگر انہوں نے مذہبی پیشوائیت سے الگ ایک راستہ چنا ہے۔
حکومت کے باب میں مسلمان معاشروں میں جو انداز نظر فروغ پذیر رہا، اس میں ارتکاز اختیار ہی کا نظریہ مقبول رہا مسلم نفسیات کے تحت الشعور میں سیاسی قیادت کا جو تصور ہے، وہ ایک فرد واحد کا ہے جو زمین پر انصاف اور عدل کی علامت ہے۔
میرا احساس ہے کہ یہ بھی ایک سراب سے زیادہ کچھ نہیں نظریاتی سیاست کا ایک دور تھا جو گزر چکا اب نظریات سیاسی عمل کی تشکیل میں زیادہ اہم نہیں رہے آج جنہیں ہم نظریات کہتے ہیں، وہ دراصل عصری سیاسی و سماجی حقائق کی فکری تجسیم ہے۔
غیر مذہبی لوگوں نے جب مذہب پر تنقید کی تو اکثریت مذہب کا مقدمہ سمجھنے میں اسی غلطی کا شکار ہوئی جس میں خود اہل مذہب کی اکثریت مبتلا ہوئی انہوں نے مذہب کو ایک نظام سمجھا نظام جیسے بیان ہوا، عقل و خرد اور طبیعیات کا موضوع ہے۔
وہی پس پردہ معاملات، وہی الیکٹ ایبلزکا ساتھ انہوں نے منزل پا لی مگر عوام محروم رہے 2014ء کے بعد نواز شریف صاحب کو اندازہ ہونے لگا کہ موجودہ پاور سٹرکچر میں ان کی جگہ کم ہوتی جائے گی، اگر وہ اس کو چیلنج کرنے کی کوشش کریں گے۔
اس میں اگر کوئی کمی رہ گئی تواسے دور کیا جائے اور اس کے بعد جو اقدامات ناگزیر ہیں، وہ کئے جائیں اس بیانیے کے لیے دوسرے طبقات کی تائید حاصل کی جائے ہر دستاویزکو نتیجہ خیز بنانے کے لیے ایک قابل عمل حکمت عملی کی ضرورت ہوتی ہے۔
میں جانتا ہوں کہ ڈی چوک یا لیاقت باغ میں خطابت کی ضروریات مختلف ہوتی ہیں، لیکن آج کے دور میں، جب آوازکو بلند کرنے والے جدید ترین آلے وجود میں چکے، اپنے گلے اور دوسرے کی سماعت کے ساتھ تشدد میرے نزدیک خوش ذوقی کا اظہار نہیں ہے۔
تو اسے موروثی سیاست کہا گیا اعتراضات کے اس غبار میں ان سے سرکاری منصب واپس لے لیا گیا بحث مگر جاری رہی میں مورورثی سیاست کے حق میں نہیں؛ تاہم میں اسے بھی غلط سمجھتا ہوں کہ سیاست دان کی اولاد میں سے کوئی سیاسی رجحان رکھتا ہے۔
عمران خان کی مقبول شخصیت نے جارحانہ انداز میں اس معاملے کو اٹھایا نوجوانوں میں اشتعال پیدا کیا اور یوں پورے ملک کو ایک ہیجان میں مبتلا کر دیا نواز مخالف حلقوں میں یہ امید پیدا ہوئی کہ ان کی سیاست کو ختم کرنے کا وقت آ گیا ہے۔
وزرا جس واقعے کے سیا ق و سباق پرگفتگو کریں اور پیش گوئی بھی"اس کا انتساب حکومت ہی کی طرف ہوگا"چاہے سر محضرمہرکسی اور کی ہو حکومت نے "معلوم یہ ہو تا ہے کہ انتقام کے راستے کا انتخاب کر لیا ہے"جسے احتساب کا عنوان دیا جا رہا ہے۔
ضیا الحق صاحب نے نئے بیاننے کے لیے اسلام کا سہارا لیا کبھی یہ شوشہ چھوڑا گیا کہ اسلام میں سیاسی جماعتوں کی اجازت نہیں کبھی شوری سازی ہوئی کبھی علما نے مدد کی کہ اسلامی تاریخ کا پہلا مارشل لا حضرت ابو بکر صدیقؓ نے لگا یا تھا۔
یہی کہ ریاستی ادارے معطل ہو جائیں معمول کی زندگی رک جائے معاشرے پر خوف کی چادر تان دی جائے لوگ اپنے گھروں میں دبک جائیں گلیوں اور بازاروں میں قانون کے بجائے خوف کی حکمرانی ہو اگر یہ سب کچھ ہو جائے تو وہ بامراد اور کامیاب ہیں۔
سادہ بات یہ ہے کہ مسئلہ کشمیر ہو، پاک امریکہ تعلقات ہوں یا کوئی دوسرا مسئلہ، آئینی طور پر یہ حق پارلیمان اور منتخب حکومت کا ہے کہ وہ ان تمام معاملات میں ایک حکمت عملی ترتیب دے سوال یہ ہے کہ موجود حکومت کی کشمیر پالیسی کیا ہے؟
3 ریاستی نظام کیسے عامۃ الناس کے مسائل کا قابل بھروسہ حل پیش کرے ہم تعلیم، صحت اور دوسرے معاملات پر کیسے نظر رہ سکتے ہیں کہ ان معاملات میں سرکاری وسائل کا درست استعمال ہو اسی ضمن میں پولیس کے کردار کی تشکیل نو بھی بہت اہم ہے۔
کسی گروہ کو یقینا یہ حق نہیں کہ اپنا تصور اخلاق بزور لوگوں پر نافذ کرے لیکن تعلیمی اداروں کی انتظامیہ اور حکومت کا تو یہ حق ہے کہ وہ سرعام ایسے مظاہر پر نظر رکھے جن کا تعلق ہمارے معاشرے کی مسلمہ اخلاقی روایات کی پامالی سے ہے۔
مجھے اندازہ ہوا کہ الطاف حسن قریشی صاحب کی علم دوستی، زود فہمی اور واقعات کی تہہ میں جھانکے کی صلاحیت تیسری نسل کو منتقل ہو چکی مجھے امید ہے کہ ان کی یہ صلاحیت اور جستجو کا وفور انشااللہ ایک بڑے امکان کی صورت میں ظہور کرے گا۔
اسلامی نظریاتی کونسل نے چند سال پہلے اس مسئلے پر غور کیا اور کچھ دن پہلے بھی، اس کو موضوع بنایا موجودہ کونسل کا اتفاق ہے کہ ایک نشست میں تین طلاقیں دینا، درست نہیں اس پر بھی اتفاق ہے کہ اسے ایک قابل تعزیر جرم قرار دینا چاہیے۔
سب سے زیادہ مذہب کو، پھر ریاست اور معاشرے کو مذہبی کرداروں کے ہاتھ بھی کچھ نہیں آنے والا اس خطے کے لوگوں کی نفسیات یہ ہے کہ وہ مذہبی معاملات میں اہل مذہب کی بات مانتے ہیں مگر سیاسی فیصلے اپنے مسائل اور حالات کے مطابق کرتے ہیں۔
اس الہامی روایت سے، آپﷺ جس کا آخری مظہر ہیں، قیامت کی صبح تک ہدایت کاواحد اور سب سے مستندماخذ پھر میرے ہرطرف نور ہوتا ہے، حیات کا کوئی گوشہ پھر تاریک نہیں رہتا 12 ربیع الاوّل کو میرا سماج بھی نسبت کے اسی احساس سے مہک اٹھتا ہے۔
پانچ سال اس طرح پورے کیے کہ ان گنت سکینڈلز میں گھرے رہنے کے باوجود، کوئی ان کا بال بیکا نہیں کر سکا یہ خیر خواہ چاہتے ہیں کہ نوازشریف صاحب بھی پانچ سال پورے کریں گویا کامیابی کا پیمانہ یہی ہے اور یہی جمہوریت کی کامیابی بھی ہے۔
افکار اقبال کے پیش لفظ میں انہوں نے ان موضوعات کی ایک فہرست دی ہے جو ان کے خیال میں اقبالیات سے دلچسپی رکھنے والوں کی تحقیق کا مرکز بننے چاہئیں شاید یہی وجہ تھی کہ وہ اقبال کی نثر کو شاعری سے زیادہ توجہ کا مستحق سمجھتے تھے۔
ایک، مثال کے طور پر راولپنڈی میں اور دوسرا اسلام آباد کے پوش علاقے میں ایک میں عام "مریض" کو دیکھا جاتا ہے اور دوسرے میں خاص کو دونوں کے لیے ماحول مختلف ہے اور علاج بھی یہی نہیں، پیر صاحب کا بیٹا مغربی اداروں کا تعلیم یافتہ ہے۔
انہوں نے یہ بھی کہا کہ نوازشریف صاحب جنرل مشرف کے کہنے پر امریکہ گئے اور مدد کی درخواست کی کہ پاکستان کو اس مشکل سے نکالا جائے یہ دونوں تجربات بتا رہے ہیں کہ بطور ریاست ہمارے پاس کشمیریوں کی براہ راست مدد کا راستہ موجود نہیں ہے۔
قیادت آواز دیتی ہے اور جواب دینے والا کوئی نہیں ہوتا کلثوم نواز صاحبہ کواس کاتجربہ ہوا اور خود نوازشریف صاحب کو بھی جب مشرف دور میں انہیں ایئر پورٹ سے واپس بھیج دیا گیا آج حالات نے خود ہی حکومتی اور سیاسی مناصب کو الگ کر دیا ہے۔
جب پیپلزپارٹی سیاسی عمل سے لاتعلق کر دی گئی اور سیاسی افق پر کوئی ایسا گروہ نمودار نہ ہوا جو پیپلزپارٹی کے حقیقی بیانیے کاوارث ہو تا تو اس گروہ نے سیاسی عمل سے گریز کا راستہ اپنایا جو اس بیانیے کی وجہ سے پارٹی کے ساتھ کھڑا تھا۔
دہشت گردی اوراجتماعی زیادتی دونوں، لاریب فساد فی الارض ہی کی صورتیں ہیں اور دونوں کی سزا بھی ایک ہی ہو نی چاہیے... تقتیل شریعت ہو یاقانون، سب کا منشا یہ ہے کہ مظلوم کی داد رسی ہو، سماج میں امن ہو حکومت کے پاس قوت نافذہ ہوتی ہے۔
میری تجویز ہے کہ اس معاملے پر تجدید عہد کے لیے، ایک کل جماعتی کانفرنس کا انعقاد کیا جائے 2014ء میں اے پی ایس پشاور پر حملے کے بعد، وزیر اعظم نواز شریف نے ایک قومی کانفرنس بلائی تھی جس کے نتیجے میں نیشنل ایکشن پلان سامنے آیا تھا۔
یوں حکومت کے رویے میں کسی جوہری تبدیلی کا امکان بہت کم ہے اگر وہ خوش دلی سے شہباز شریف صاحب کو پبلک اکاؤنٹس کمیٹی کا سربراہ مان لیتے تو اس سے جمہوری روایت کو تقویت ملتی اور نتیجتا حکومت زیادہ مضبوط ہوتی قوم کو اگر آگے بڑھنا ہے۔
2 تقسیم کے وقت لاکھوں لوگوں کا قتل اور مذہبی فسادات کوئی معمولی المیہ نہیں، جسے محض درد زہ ( ) قرار دے کر نظرانداز کیا جاسکے میرا خیال ہے کہ اگر کیبنٹ مشن کے تجویزکردہ حل کو مان لیا جاتا تو اس المیے سے بچا جا سکتا تھا۔
ہماری سیاست یا صحافت میں پھر کوئی ایسا نہیں آیا جو ان سب صلاحیتوں سے متصف ہو طالب علم راہنماؤں نے بالعموم، تقریر اور گفتگو کے فن کو ایسا نقصان پہنچایا کہ عوامی ذوق ہی کو پست کر دیا اس میں سب سے زیادہ حصہ "فرزند راولپنڈی" کا ہے۔
ایک فکری کجی یہ بھی رہی کہ بعض تعلیمی اداروں کو مخصوص نظریات کے فروغ کے لیے استعمال کیا گیا دنیا بھر میں اعلی تعلیم کے اداروں میں نظریات پڑھائے تو جاتے ہیں لیکن ان کے فروغ کے لیے تنظیمیں نہیں بنتیں نظریات کا علمی مطالعہ ہو تا ہے۔
کیا ہی اچھا ہو کہ کوئی تعلیمی ادارہ یا گروپ ایک ایسے نظام تعلیم کی بنیاد رکھے جو انسان سازی کو مقاصد تعلیم میں مقدم رکھے جہاں فلسفہ، ادب اور فنون لطیفہ نصاب اور تعلیمی ماحول کا حصہ ہو نجی شعبے میں کہیں کہیں اس کا ادراک موجود ہے۔
وہ نہ صرف ان قوتوں کو اتنے دن دارالحکومت کی سڑکوں پر گوارا کریں بلکہ فوج کے سپہ سالار ثالثی کی پیشکش کریں اور ساتھ ہی آئی ایس پی آر حکومت کو متنبہ کرے کہ "سازشیوں"کے خلاف طاقت استعمال نہ کی جائے ان دونوں باتوں میں تطبیق کیسے ہو؟
ریاست کے معاملات سے براہ راست متعلق ہونے سے، ان پر یہ واضح ہے کہ روایتی مذہبی تعبیرات کے ساتھ کوئی نظام مملکت اب چلایا نہیں جا سکتا وہ اس سے نجات چاہتے ہیں، مگر دوسری طرف معاملہ یہ ہے کہ پاکستانی معاشرہ بدستور اسی کی گرفت میں ہے۔
ایک پیشہ ورانہ مہارت اور دوسراغیر سیاسی طرز عمل اس منصب کا حامل، جب جنگ کے ماحول میں اپنے عشرت کدے میں داد عیش دینے کے بجائے، جنرل راحیل شریف کی طرح، دشمن سے نبرد آزما سپاہیوں کے ساتھ ا گلے مورچوں میں، بیدارو توانا کھڑا ہو تا ہے۔
اس سماج کی تربیت کا کوئی اہتمام نہیں ہوا ہمیشہ ہیجان برپا رہا جذبات کی حکمرانی مذہب، ملک، رشتے، تعلقات، ہر باب میں جذبات، فیصلہ کن رہے جذبات کی نفی مطلوب نہیں لیکن اگر ان کی تہذیب نہ ہوتو افراط و تفریط معاشرے کا روگ بن جا تے ہیں۔
ایک طرف ریاستی اداروں نے خود کو تدریجا اقتدارکی کشمکش سے الگ کیا اور دوسری طرف پیپلزپارٹی نے ان کے سیاسی کردار کو ایک حقیقت کے طور پر قبول کیاہے بے نظیر صاحبہ نے جنرل (ر) اسلم بیگ کو تمغۂ جمہوریت سے نوازا تو یہ اسی کا اظہار تھا۔
برطانیہ میں بریگزٹ کے معاملے میں اور امریکہ میں ٹرمپ صاحب کی انتخابی مہم میں اس کا کامیابی کے ساتھ استعمال کیا گیا میں نے بارہا یہ عرض کیا کہ کیسے پاکستان میں بھی شاندار ابلاغی مہم کی مدد سے عوام کی نظر بندی کی جا رہی ہے۔
نہ کوئی مفلس اور محتاج نہ ہم ایک دوسرے سے کوئی عداوت رکھتے ہیں....ہمارے ہاں پورا پوراامن ہے، ہاں کبھی کبھی ایسا ضرور ہوتا ہے کہ کوئی عورت ہم میں سے کسی کی روح میں شورش اور اضطراب پیدا کر دیتی ہے لیکن یہ ذاتی اور انفرادی معاملہ ہے۔
وہ چونکہ دین کے ایک عالم تھے، اس لیے انہوں نے اس باب میں اپنااعتراض دینی حوالے سے پیش کیا انہیں جہادکشمیرکا مخالف اور ایک پہلو سے غدار وطن کہا گیا جہاد افغانستان کے دنوں میں یہ بحث ایک بارپھراٹھی پہلے دن ہی سے ایک طبقہ مو جود تھا۔
اس میں تحریک انصاف اور عمران خان نے ایک قابل تقلید مثال قائم کی جس کے مظاہر دوسری جماعتوں میں بھی سامنے آنے چاہئیں افراد کے باب میں جماعت کے اندر دو آرا ہو سکتی ہیں؛ تاہم اگر معاملہ اخلاقیات کا ہو جیسے فاروق بندیال کے قصے میں تھا۔
اگر یہ مضمون پروفیسر خورشید احمد صاحب، ڈاکٹر سفیر اختر یا پھر برادرم سلیم منصور خالد کے نام سے شائع ہوتا توہم جیسے مولانا کی نثر کے قتیل مان لیتے کہ انہوں نے خود لکھا ہوگا اگر لیاقت بلوچ صاحب کے نام سے کسی مضمون کی اشاعت ضروری تھی۔
کا مطلب ہے:توہین کی آزادی یہ کہا گیا کہ اس بار طلب بڑھنے پر یہ شمارہ تیس لاکھ کی تعداد میں شائع ہوگا معمول میں یہ کبھی ساٹھ ہزار سے زیادہ نہیں چھپا کیا اس کا مطلب یہ ہے کہ دنیا تہذیبوں کے تصادم کی طرف بڑھ رہی ہے؟
پاکستان بننے کے بعد بریلوی مسلک میں صوفیانہ روایت سے وابستگی مضبوط ہوئی جس میں سب کچھ ہے لیکن تشدد نہیں اب اسلام آباد میں قوم نے جو کچھ دیکھا، اس کے بعد ان کا امتیاز بطور گروہ باقی نہیں رہا تبلیغی جماعت اور دعوت اسلامی کا استثنا ہے۔
گزشتہ چند برس میں، مجھے اقلیتوں کی نفسیات کو سمجھنے کا براہ راست مو قع ملا گوجرانوالہ، لاہور اور ملک کے دوسرے علاقوں میں بسنے والے مسیحیوں سے مکالمہ ہوا اگر میں ان کی آبادیوں میں نہ جاتا توکبھی نہ جان سکتا کہ وہ کس حال میں رہتے ہیں۔
جومسلم اکثریتی آبادی کی ترجمانی کرتے ہوئے، جدید ریاست کے مطالبات پورا کر نے کی صلاحیت رکھتا ہو اس کی بنیادیں اقبال نے فراہم کر دی ہیں اور معاصر ترکی، ملائشیا اور تونس جیسے ممالک میں، ان دو باتوں کو جمع کر نے کی کامیاب کوشش کی گئی ہے۔
لوگ زندگی کی تلاش میں دریاؤں کے قریب آ بسے یوں انسانی تہذیب دریاؤں کے کنارے آگے بڑھتی رہی، یہاں تک کہ انسانی ذہن نے دوسرے مقامات پر اپنی بقا کا سامان تلاش کر لیا دریائے سندھ کا بل کھاتاکنارہ بھی اسی طرح ایک تہذیب کی کہانی سناتا ہے۔
وزیر اعظم کے ترجمان نے قوم کو یہ بتانا ضروری سمجھا کہ جماعت کے سربراہ نے اس انداز گفتگوکا کوئی نوٹس نہیں لیا میں اس بیان میں بین السطوریہ لکھا ہوا پڑھتا ہوں کہ اس گفتگوکو وزیراعظم کی اگر پہلے نہیں تو بعد میں ضرور تائید حاصل ہوگئی ہے۔
زبان و بیان سے لے کر مندرجات تک، معلوم یہ ہوتا ہے کہ ایڈیٹر نام کا کوئی فرد کہیں موجود نہیں میڈیا ہاؤسز مختلف سیاسی جماعتوں کے ترجمان بن چکے پروگرام دیکھ کر اندازہ ہوتا ہے کہ پیشہ ور صحافی بھی مالکان کے اشارہء ابرو کے منتظر ہوتے ہیں۔
دنیا کے بڑے اخبارات اس کا اہتمام کرتے ہیں کہ ادارتی صفحات پر چھپنے والے مضامین میں موضوعات کے اعتبار سے تنوع ہو اورا س کے ساتھ ماہرین کے مضامین شائع ہوتے رہیں جو مستقل لکھنے والے نہیں ہوتے اردو اخبارات میں بھی اس روش کو اپنا نا چاہیے۔
ایک مقامی ایم ایف ریڈیومست 103 نے مجھے انٹرویو کے لیے مدعو کیا یہاں ایک نوجوان غضنفرناطق سے ملاقات ہوئی شائستگی کے ساتھ گفتگو کر تا یہ نو جوان مجھے اس ما حول میں اجنبی دکھائی دیا اس کی زبان کی صحت اور شائستگی میرے لیے باعث حیرت تھی۔
عالمی معاہدے کے تحت، ان قومی ریاستوں کی جغرافیائی حدود کا تعین ہو چکا جسے تبدیل نہیں کیا جا سکتا، الا یہ کہ اقوام عالم کا اجتماعی فورم، اقوام متحدہ اس کی اجازت دے قومی ریاست سے پہلے، نظم اجتماعی کی جو صورت رائج تھی، اسے سلطنت کہتے تھے۔
یہ بات بھی پیش نظر رہنی چاہیے کہ دیگر سیاسی جماعتیں ان کی تائید میں نہیں ظاہر ہے کہ وہ بھی مختلف سیاسی عصبیتوں کی نمائندہ ہیں، جیسے پیپلزپارٹی یا جمعیت علمائے اسلام اس سے بھی واضح ہے کہ عمران خان ایک اقلیتی گروہ کی نمائندگی کر رہے ہیں۔
1979ء کے بعد جب ایرانی قیادت نے انتقال انقلاب کا نعرہ بلند کیا تو مشرق وسطی کی شیعہ برادری میں تحرک پیدا ہوا ولی رضا نصر نے اپنی کتاب، احیائے تشیع ( ) میں لکھا ہے کہ 1979ء سے پہلے عرب کے شیعہ قومی سیاسی جماعتوں سے وابستہ تھے۔
ان کے لیے آسانی ہوگئی کہ وہ اس معاشرے کو مسلکی بنیادوں پر تقسیم کریں اوراسے کمزور کریں پاکستان اس وقت عالمی سیاست کے ساتھ ساتھ مشرق وسطی کی سیاست کا بھی مرکز بن چکا ڈاکٹر خالد سومروکا قتل اس صورت حال کا بالواسطہ یا بلا واسطہ شاخسانہ ہے۔
وفاقی حکومت کے پاس چھوٹے موٹے چند کام ہیں" جیسے انتخابی ٹربیونل کے فیصلے پر ردعمل کا اظہار جیسے ضمنی انتخابات کی تیاری چودھری نثار صاحب کی آخری پریس کانفرنس دیکھ لیجیے وہ جن کاموں کا کریڈٹ لے رہے ہیں، اصلا وہی ہیں جو فوج کو سونپے گئے تھے۔
زمانہ نئی کروٹ لے چکا ماضی اب ایک تدریسی مضمون تو رہے گا مگر میوزیم میں سجی یادوں کی طرح، زندگی سے غیر متعلق ابھی میں آپ سے کہہ سکتا ہوں: عید مبارک ’’حرف محرمانہ برسوں کی فکری ریاضت کا حاصل حرف محرمانہ کی صورت میں میرے سامنے ہے۔
سعودی عرب آج تک مسلم فکر کے اس رجحان کا نمائندہ رہا ہے جو اصحاب الرائے کے مقابلے میں پیش کیا گیا" جس میں اسلام کے مذہبی متون کی لفظی تعبیر ( ) پر اصرار کیا جاتا" اور قیاس یا اجتہاد کو اہل الرائے کی بدعت سمجھا جاتا ہے۔
اس کے بعد ہماری سیاست اور ریاستی نظام ارتقا کے کئی مراحل طے کر چکے گزشتہ چار سال میں کرپشن کا کوئی بڑا واقعہ رپورٹ نہیں ہوا اس دوران میں میڈیااور عدلیہ سمیت سماجی اورریاستی ادارے زیادہ فعال ہو چکے شریف خاندان بھی اب وہ نہیں جیسے پہلے تھا۔
جب سیاسی مخالفین میں پائی جاتی ہو کوئی اس بوجھ کے ساتھ انکی صفوں میں شامل ہو جائے توانہیں بری نہیں لگتی استقبال کرنیوالے صرف یہ دیکھ رہے ہیں کہ آنیوالے کیساتھ ووٹ کتنے ہیں جو زیادہ ووٹ لائیگا اس کا استقبال بھی زیادہ گرم جوشی کیساتھ ہو گا۔
نظریاتی لبرل، سماجی لبرل بھی ہوتا ہے لیکن سماجی لبرل لازم نہیں کہ نظریاتی لبرل بھی ہو مذہبی انتہا پسندوں کی طرح ایک طبقہ لبرل انتہا پسندوں کا بھی ہے لیکن وہ یہاں زیر بحث نہیں مولانا فضل الرحمن ایک مذہبی آدمی ہیں لیکن وہ سماجی لبرل بھی ہیں۔
مجھے نہیں معلوم کہ کبھی سعودی عرب یا ایران میں کشمیریوں کے حق خود ارادیت کے حق میں جلوس نکلاہو آج امت مسلمہ ایک روحانی تصور ہے، سیاسی نہیں رسالت مآب ﷺ نے میثاق مدینہ میںسیاسی وحدت کو بھی امت کانام دیا جو مسلمانوں اور یہودیوں کا اجتماع تھا۔
اس وقت پاکستان کا کوئی علاقہ ایسا نہیں" جہاں ریاست کو اپنا وجود برقرار رکھنے کے لیے فوج کی ضرورت ہو وزیرستان میں ایک وقت ایسا آیا تھا مگر آج فوج وہاں سے واپس آچکی مسائل زیادہ ہونے کے باوجود، بھارت پاکستان کے مقابلے میں زیادہ مستحکم کیوں ہے؟
سادہ لفظوں میں ہم 2018ء کے انتخابات کا انتظار کریںگے اگر اس جماعت کی کارکردگی بہتر ہوئی تو اسے پھر موقع دیںگے ورنہ کسی دوسری جماعت کو قوم کی نمائندگی کا منصب سونپ دیںگے دوسرا موقف یہ ہے کہ ارباب اقتدارکی نااہلی واضح اور ان کی کرپشن ثابت ہے۔
پنجاب کے دور دراز علاقوں کے سکولوں میں مناسب فرنیچر مو جود نہیں سٹاف روم کا کوئی تصور نہیں پیش طلبیاں ہیں مگر ضروریات کی طرف کوئی دھیان نہیں میرا خیال ہے کہ حکومت چاہے تو انفراسٹرکچر کی تعمیر اورسماجی ترقی کے مابین ایک توازن پیدا کر سکتی ہے۔
پہلے اسلامی نظریاتی کونسل کی کھڑکی کھلی مولا نا نے اس پر اکتفا نہیں کیا پھر کشمیر کمیٹی کا دروازہ نما دریچہ واہوا اقتدار کے ایوانوں سے آنے والے لطیف جھونکوں سے جمعیت کی فضامزید خوش گوار ہوئی لیکن مو لانا چند کلیوں پہ کہاں قناعت کرنے والے ہیں۔
نوازشریف صاحب میرا خیال ہے کہ ایسا ہی سمجھتے ہیں اگر نہیں تو انہیں ایسا سمجھنا چاہیے اگر شہباز شریف عائشہ ممتاز کی مقبولیت سے خائف ہونے لگیں تو پھران کی جگہ وزیر اعلی ہاؤس نہیں، ان کا گھرہے ہیجان اور امن سونامی اور انقلاب، ہیجان کی علامتیں ہیں۔
ہمیں مذہب کا سوئے استعمال روکنا ہے، مذہب کا دروازہ بند نہیں کرنا اگر ایسا ہوا تو ہمارے پاس تعمیر اخلاق کی کوئی دوسری بنیاد موجود نہیں جھوٹ" سب جھوٹ! جھوٹ، سب جھوٹ!ارکان پارلیمنٹ کی ٹیکس تفصیلات میرے سامنے ہیں اور میں چراغ حسن حسرت کو یادکر رہا ہوں۔
علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی نے حسب روایت سالانہ ادبی کانفرنس کا انعقاد کیا تو پہلے اجلاس میں، معاشرے کی تشکیل جدید میں ادب کے کردار کو موضوع بنایا رئیس جامعہ ڈاکٹر شاہد صدیقی کا حسن ذوق، صرف موضوع ہی نہیں، فی الجملہ مقررین کے انتخاب سے بھی ظاہر تھا۔
سرکاری تعلیمی اداروں کو سیاست کی نرسری بنانے کی خواہش نے تعلیمی زوال کی بنیاد رکھی پھر دیگر اسباب بھی جمع ہوتے گئے حکومتوں کی عدم توجہی، اس کا دوسرا بڑا محرک بنی آج بھی پاکستانیوں کی اکثریت کے بچے انہی سرکاری اداروں میںتعلیم حاصل کرنے پر مجبور ہیں۔
شریعت تبدیل نہیں ہوتی اور فقہ مستقل نہیں ہوتی مسلم تاریخ میں فقہ کو زیادہ اہمیت دی گئی جس سے ایک قانون پرستانہ نقطہ نظر پیدا ہوا اس سے اسلام کے اخلاقی، معاشرتی اور روحانی پہلو نظروں سے اوجھل ہو گئے عقلیت مخلوقات عالم میں انسان کا امتیاز ہے۔
مولانا مودودی نے ان کے بارے میں لکھا: جنگ بدرکے بیان میںتاریخ و سیرت کے مصنفین نے ان روایات پر اعتماد کر لیا ہے جو حدیث اور مغازی کی کتابوں میں وارد ہوئی ہیں لیکن ان روایات کا بڑا حصہ قرآن کے خلاف ہے اور قابل اعتماد نہیں ہے۔
اس نشست میں رکھے تعارفی پمفلٹس سے معلوم ہوا کہ ''ادارہ برائے تعلیم وتحقیق" ایک ایسے مسلم معاشرے کی تشکیل کے لئے کوشاں ہے جو رواداری، جمہوریت، پرامن بقائے باہمی اور آزادی فکر کا مظہر ہو اور جہاں مکالمے اور تبادلۂ خیال کو ایک کلچر کی حیثیت حاصل ہو۔
بعض نمایاں شخصیات نے بڑی بے ساختگی اور جرأت سے اعتراف کیا کہ ان کے انداز اور اسلوب میں جارحیت اور مناظرانہ جھلک تھی، مگرادارہ تعلیم وتحقیق اور ڈائیلاگ فورم سے انٹرایکشن کے نتیجے میں انہیں اپنی غلطی کا احساس ہوا اور اب ان کا رویہ بدل چکا ہے۔
