ہم نے چکوال تحصیل میں نون لیگ کا مضبوط پینل بنا لیا‘ لیکن نون لیگ تلہ گنگ کا یہ اعزاز رہے گا کہ تلہ گنگ سے ایک آدمی نون کے ٹکٹ پہ کھڑا نہ ہو سکا‘ حالانکہ اس سے پہلے تلہ گنگ میں نون لیگ کے بڑے بڑے چھماندرو تھے۔
ڈی پی او بھی موقع پہ پہنچ گیا‘ لیکن بجائے اس کے کہ قابو ہونے والے شخص کو قانون کے مطابق حراست میں لیا جاتا‘ اسے ایک کھلے کھیت میں موضع کے لوگوں کے سامنے بھگایا گیا‘ اور پھر پولیس نے ڈی پی او کے حکم پہ فائر کھول دئیے۔
حکومت کو جو شرمندگی اس بات پہ ہوئی وہ اپنی جگہ‘ لیکن بنیادی سوال یہ اٹھتا ہے کہ جو وزیر اتنی بھی فہم نہ رکھتا ہو کہ گائے بھینسوں اور معمولی قبضوں کی بات آئی جی لیول پہ نہ لے جائے، کیا وہ وزارت کے امور سنبھالنے کے قابل ہے؟
خون اور جذبات گرم ہوتے گئے اور جب 10-9 اپریل کو لاہور میں گولی چلی اور چند اشخاص گولیوں کا نشانہ بنے تو لاہور میں دو یا تین بریگیڈیئروں نے فوج سے استعفی دے دیا‘ اس بنیاد پہ کہ وہ اپنے عوام پہ گولی چلانے کا حکم نہیں دے سکتے۔
میں عید کی ٹی وی ریکارڈنگ میں معروف اداکار، سہیل احمد عرف عزیزی کے ساتھ بیٹھا ہوا تھا، اور میں نے انہیں بتایا کہ شہباز شریف جس طرح ایک سمارٹ سوٹ اور ہیٹ پہن کر جے آئی ٹی کے سامنے پیش ہوئے، اس پر ایک اچھا پروگرام بن سکتا ہے۔
یہ درست ہے کہ فوج کی اپنی ترجیحات ہیں‘ جو سویلین خواہشات سے متصادم ہو سکتی ہیں‘ لیکن یہ بھی حقیقت ہے کہ نواز شریف کے دل میں ہمیشہ خواہش رہی کہ فوج بھی ان کے اشاروں پہ ایسے چلے جیسے پنجاب پولیس اور پنجاب افسر شاہی چلتی رہی ہے۔
جنہوں نے کسی قاعدے قانون کی پروا نہیں کی ان سے جب پوچھا جائے کہ جاتی امرا کے سامنے سے گزرتی ہوئی سڑک کی چوڑائی ڈسٹرکٹ کونسل لاہور کے پیسوں سے کیسے ہوئی اور آپ کو یہ اختیار کس نے دیا کہ ڈسٹرکٹ کونسل کے فنڈ اپنے زیر استعمال لائیں۔
حکومت کو لاکھ طعنے دئیے جائیں کہ اس نے کمزوری دکھائی اور احتجاج کرنے والوں سے سختی سے نہیں نمٹا گیا‘ لیکن اس حقیقت کو جھٹلایا نہیں جا سکتا کہ فیصلہ تو بہرحال سپریم کورٹ کی طرف سے آیا اور اس کے نتیجے میں ملزمہ کی رہائی عمل میں آئی۔
انہیں ایک بریفنگ دی گئی اور وہ اکنامک افیئرز ڈویژن کے افسر راحت العین کی گفتگو سے اتنے متاثر ہوئے کہ جب واپس بیجنگ میں پاکستان کے دورے کے بارے میں انہوں نے تفصیلی رپورٹ پیش کی تو چینی حکومت نے اسی راحت العین کو بیجنگ آنے کی دعوت دی۔
ان سے پوچھا جائے کہ کس کتاب میں لکھا ہے کہ جمہوریت آزادی دیتی ہے کہ ملک کو جتنا ہو سکے لوٹو، ناجائز طریقوں سے لوٹی ہوئی رقوم باہر لے جاؤ اور پھر لندن میں ایسی جائیدادیں ہتھیا لو جو برطانیہ کے شاہی خاندان کا ہر شہزادہ نہیں خرید سکتا۔
عوام کی بھی لاچاری، بے بسی اور کسی حد تک بیوقوفی ملاحظہ ہو کہ وہ اس تفریق کو نظر اندازکر دیتے ہیں اور محلات سے نکلے ہوئے لیڈران کی گاڑیوں کے پیچھے دوڑے جاتے ہیں، پھولوں کی پتیاں نچھاور کرتے ہیں اور بسا اوقات گاڑی کے بونٹوں کو چومتے ہیں۔
چنانچہ یہاں یہ سوال انتہائی اہم اور فوری نوعیت کا بن جاتا ہے کہ ایسا طاقت کا نسخہ کہاں سے لایا جائے جوصرف ججوں کو ہی نہیں، بلکہ تفتیش کرنے والے پولیس اہل کاروںسے لے کر استغاثہ اور آخرکار ججوں تک تمام کریمنل جسٹس سسٹم کو حوصلہ مند بنا دے؟
ٹرمپ انتظامیہ ہنوز اپنے پیدا کردہ بہت سے مسائل سے نکلنے کی کوشش میں ہے، چنانچہ اس نے فی الحال پاکستان کی طرف توجہ نہیں دی، لیکن ہمارے سول اور ملٹری حلقوں نے بدترین صورت حال کا خدشہ محسوس کرتے ہوئے شاید قبل ازوقت خود پر سراسیمگی طاری کرلی ہے۔
میرے دوست کہنے لگے کہ اس کی اس بات نے غصہ تو بہت دلایا، مگر چونکہ اس نے مدد کی تھی، اس لئے خون کا گھونٹ پی کر رہ گیا، دھیرے سے صرف اتنا کہا کہ یار تم دعا کرو، اللہ کوئی سبب بنا دے تو ضرور لے لوں گا۔
تو اس نے بتایا کہ اس دیوانے کے ساتھ اکٹھی کئی ٹریجڈیاں ہو گئیں، جس کے بعد اس کی یہ حالت ہو گئی وہ سمجھتا ہے کہ اس تباہی کا ذمہ دار وہ خود ہے، اس لئے بے خودی کی کیفیت میں خود ہی کو لعن طعن کرتا رہتا ہے۔
ایک حلقے کا خیال تھا کہ مسلم لیگ ن فوجی عدالتوں کے قیام کے لئے صرف اس وجہ سے رضامند ہوئی ہے کہ انہیں اس امر کا اندازہ ہے کہ یہ قانون لازمی سپریم کورٹ میں چیلنج ہو گا اور عدالت شاید اسے رد کر دے یہ رائے ممکن ہے۔
ہمایوں صاحب نے جو تقریر کی، کاش اسے نقل کر لیتا تو چند فقرے یہاں بھی لکھ دیتا اتنا کہہ سکتا ہوں کہ اس سے بہتر موٹی ویشنل لیکچر کم ہی سننے کو ملا ہفتہ کی دوپہر اس تقریب میں شرکت کے لئے جب روانہ ہوا تو دل اداس تھا۔
ایک تو ٹی ٹی پی کے دو الگ الگ گروپ بن گئے مفتی ولی الرحمن محسود اور حکیم اللہ محسود اگرچہ دونوں اپنے اختلافات کے باوجود آخر وقت تک ٹی ٹی پی میں اکٹھے رہے مگر ان کے نام پر کراچی میں دو الگ الگ مقامی گروپ بن گئے تھے۔
یعنی ہر شخص اپنے گھر میں سولر پینل لگا کر پنکھے اور بتیاں وغیرہ اس سے چلائے تو یہ زیادہ موثر ثابت ہوگا ویسے تو سولر سے اے سی تک چل رہے ہیں، مگر ابھی وہ خاصے مہنگے ہیں، اگر اس کا رواج چل پڑا تووہ بھی سستے ہوجائیں گے۔
نہایت غریب مگر محنت کش گھرانے کا ایک نوجوان، جس نے ٹیوشن پڑھا کر خود تعلیم حاصل کی اور گھر بھی چلایا‘ فزکس میں ایم ایس سی کی، جرمنی سے فزکس میں پی ایچ ڈی اور آج کل جرمنی ہی میں بطور ریسرچ سائنس دان کے کام کر رہا ہے۔
جب ہم یہ اعتراض کرتے ہیں کہ ہم اپنی تاریخ محمد بن قاسم سے کیوں شروع کرتے ہیں، اشوک یا اس سے پہلے سے کیوں نہیں جبکہ مصری تو فراعنہ کو بھی اپنے آباء میں شمار کرتے ہیں یا ایسا ہی اہل فارس، ایران، کے لیے بھی کہا جاتا ہے۔
ادھر ترکی کے مسائل بھی بڑھ رہے ہیں، اس پر روس اور ایران الزام لگاتے رہے ہیں کہ وہ داعش سے سستا تیل خرید رہا ہے، ترک حکومت اس کی تردید کرتی ہے، طیب اردوان کہہ چکے ہیں کہ یہ الزام سچ ثابت ہوجائے تو وہ اقتدار چھوڑ دیں گے۔
کہا جاتا ہے کہ مفروضہ خبریں پھیلائی جاتی ہیں اور ہر چند دن کے بعد کسی نہ کسی شہر میں بعض حساس ٹارگٹس کی نشاندہی کردی جاتی ہے اگر اتفاق سے اسی جگہ پر حملہ ہو جائے تو فورا پرانا سرکلر نکال کر میڈیا میں لیک کر دیا جاتا ہے۔
ہمارے گھر میںالبتہ یہ وولبر کے نام سے مشہور ہوئی کہ بڑے بیٹوں صارم اور معز کو و لبر کی نسبت وولبر نام زیادہ آسان لگا اس لئے کالم میں بلی کا نام وولبر ہی استعمال ہوگا ایک دن ونی دا وچ کے محل میں ایک بحران پیدا ہوجاتا ہے۔
اس میں دوسری کوئی بات ہی نہیں تاہم یہ کہنا کہ پاکستانی قوم نے ایک دوسروں کے گلے کاٹنا شروع کر دیے ... وغیرہ وغیرہ، یہ درست نہیں یہی حال کرکٹ ٹیم کا ہے، اس میں موجود خامیاں دور کر دی جائیں تو یہی ٹیم جیتنا شروع کر دے گی۔
لاہور کے اس حلقے میں تحریک انصاف بڑی مضبوط پوزیشن میں تھی اور وہاں سے ان کے امیدوار کی شکست کا سن کر ہر ایک کو حیرت ہوئی اس حلقے کے نتیجے میں خاصی پراسراریت رہی لاہور کے دیہی حلقوں کے نتیجے رات دس گیارہ بجے تک آ گئے تھے۔
یہ سب کرنا قطعی مشکل نہیں، ایک سادہ اصول ہے جو بھی لکھیں یہ سوچ کر لکھیں کہ کل کو ہمارے آقا، سرداروں کے سردار، سرکار مدینہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں وہ تحریر پیش کی جائے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو کیسا لگے گا۔
وقار یونس پر زہریلے تیر چلانے والوں نے کبھی اس حوالے سے لب کشائی نہیں کی دورہ نیوزی لینڈ میں شکست ہوئی تو ایک معروف سپورٹس جرنلسٹ نے تین چار کالم جڑ دیے کہ وقار کو کوچنگ سے ہٹایا جائے مزے کی بات ہے کہ ٹیسٹ ٹیم جیت رہی ہے۔
اوم پوری کا ذکر آیا تو ایک چھوٹا سا دلچسپ واقعہ سنتے جائیے وہ پچھلے سال لاہور آئے تو ایک اعلی صوبائی شخصیت کے صاحبزادے نے انہیں چائے پر مدعو کیا اوم پوری کے ساتھ دو تین اور لوگ بھی تھے، ان میں سے ایک اس واقعہ کے راوی ہیں۔
آج بگ برادرمحض ناول کا کردار نہیں رہا، بلکہ امریکہ اور یورپ میں چلنے والا بہت مشہور ٹی وی ریالٹی شو بن چکا یہ انتہائی دلچسپ شو ہے، جس میں مختلف شعبہ ہائے زندگی کی شخصیات کو تین ماہ کے لئے ایک بڑے گھر میں بند کر دیا جاتا ہے۔
اس قسم کی تبدیلی کے حق میں جو دوسرا فیکٹر کارفرما رہا، آج وہ بھی موجود نہیں اپوزیشن کا ملک گیر اتحاد تو دور کی بات ہے، عمران خان کے دھرنے کے ساتھی بھی اس وقت اس کے ساتھ چلنے کو رضامند نہیں اپوزیشن کی جماعتوں میں سے لگتا ہے۔
تاکہ پہلے سے موجود گروپس کی اجارہ داری ٹوٹتی رہے پی ٹی آئی کے لئے اس نرم گوشے کے باوجود عمران خان کے مارچ اور اسلام آباد میں دھرنے کی ہم نے مخالفت کی کہ یوں طاقت کے زور پر حکومت بدلنے کا طریقہ کار انتہائی غلط اور نامناسب ہے۔
بعض لوگ مستقبل کے حوالے سے ایسی گول مول پیش گوئیاں کرتے ہیں جن پر کوئی بھی بات فٹ ہوجائے مثلا یہ کہا جائے کہ چالیس سال کے بعد حالات بہتر ہوجائیں گے... فطری طور پر آدمی مشکلات اٹھا کر اس عمر میں کسی حد تک مستحکم ہوہی جاتا ہے۔
دانشور اور تجزیہ نگار ڈاکٹر عاصم اللہ بخش نے اس حوالے سے ایک دلچسپ پوسٹ کی ہے، لکھتے ہیں، '' سال میں دو تین بار یہ خبر شائع ہوتی ہے کہ فلاں روز فلاں وقت سورج عین کعبہ کے اوپر ہوگا، کوئی شخص اگر قبلہ کی درست نشاندہی چاہتا ہے۔
سوال مگر یہ ہے کہ ان کے خلاف کیا اور کیسے ردعمل دیا جائے حقیقت تو یہ ہے کہ اس کے سامنے کوئی اچھا، جامع متبادل نقطہ نظر یا کائونٹر نیریٹو بھی موجود نہیں عام طور پر ردعمل میں روایتی، ٹھیٹ مذہبی نقطہ نظر سب سے پہلے سامنے آتا ہے۔
پی ٹی وی کے زمانے میںمستنصر حسین تارڑ صبح کی نشریا ت کرتے تھے، وہ ہفتہ میں ایک دو دن ضرور نئی کتابوں کے حوالے دیتے، ناظرین کی تربیت کرتے آج کہیں کسی کو ایسا کچھ ہوتا نظر آئے، تو مجھے ضرور بتلائے کتابوں کو ان فیشن کرنا پڑتا ہے۔
"بعد میں جب سکول بن گیا اور یونیورسٹی بھی شروع ہوگئی تو کبھی کبھی ازراہ تفنن حکیم سعید مسکرا کر احباب کو وہ بات یاد دلاتے حکیم سعید نے شروع ہی میں ایک ویلج سکول بنایا، جہاں آس پاس کے گوٹھ والوں کے بچوں کو مفت تعلیم دی جاتی ہے۔
مشہور ٹی وی اینکر اوپراونفری نے 2007ء میں اپنے مقبول ترین ٹی وی شو میں بتایا کہ وہ ستر کے عشرے میں جین ڈکسن سے ملی تھی، جس نے پیش گوئی کی کہ ایک روز تم بہت مقبول اینکر بنو گی اور تمہارا پروگرام لاکھوں، کروڑوں لوگ دیکھا کریں گے۔
قرارداد مقاصد غلط ایجنڈے کے تحت پیش کی گئی، اس کو آئین سے نکالا دیا جائے اقلیتوں کو مساوی حقوق ملنے چاہئیں، جو کہ ( بقول ان کے) اسلامی ملک میں ممکن نہیں" مزے کی بات ہے کہ ہر چند برسوں کے بعد یہی سوالات بار بار اٹھائے جاتے ہیں۔
ان میں سے بعض کی دیانت اور کمٹمنٹ پر شک نہیں کیا جاسکتا، وہ بڑے خلوص سے تجزیہ کر رہے ہیں اور اتنے ہی خلوص اور دردمندی سے پریشان ہو رہے ہیں کہ باقی لوگ یہ ''سادہ بات" سمجھ کیوں نہیں رہے؛ حالانکہ وہ جس نقطے کوسادہ تصور کرتے ہیں۔
صرف پچھلے آٹھ برسوں کو دیکھ لیں، ملک پر کس قدر غیر ملکی قرضہ چڑھ گیا، حال یہ ہے کہ دفاعی بجٹ جو چالیس سال سے ہمارے ترقی پسندوں، لبرلزکی تنقیدکا ہدف بن گیا، اس سے دوگنا بلکہ ڈھائی گنا زیادہ بجٹ قرضوں کی ادائیگی میں صرف ہو رہا ہے۔
دو نومبر تو خیر آ پہنچا پنجابی میں بدھ سدھ کی اصطلاح استعمال کی جاتی ہے، یعنی ایسا دن جو خوشگوار اور بھاگوان ثابت ہوگا اللہ کرے کہ دو نومبر کا بدھ بھی پرامن رہے اور ٹکرائو نہ ہو اس حوالے سے دونوں فریقوں پر ذمہ داری عائد ہوتی ہے۔
ن لیگ کی یہ خواہش کہ 2013ء کے الیکشن کو بھول کر آگے بڑھاجائے، اب پوری ہوتی نظر نہیں آتی تحریک انصاف کی حکمت عملی، ان کے طرز بیان سے اختلاف سہی، مگر یہ بات ماننا ہوگی کہ عمران خان نے الیکشن دھاندلی کو بھرپور قومی ایشو بنا دیا ہے۔
ان سوالات کے حوالے سے جو تنقید کے تیر مخالف سمت سے چلائے جاتے ہیں، انہیں بھی سہنا ہے، ان کا جوابی بیانیہ بھی تیار کرنا ہے اور اس کے ساتھ ساتھ اس شدت پسند ریڈیکل مذہبی گروپوں اور ان کے ہم خیالوں کیلئے بھی ایک بیانیہ تشکیل دینا ہے۔
"اس وقت تو اس ''شاندار" اور نادر خیال پر بڑا غصہ آیا، جواب میں دو چار صلواتیں لکھ ڈالیں اس میسج پر بعد میں جب غور کرتا رہا تو یہ بات ماننا پڑی کہ پاکستانی ٹیم کوارٹر فائنل میں اپنے حریف آسٹریلیا سے ہر لحاظ سے کمزور اور کمتر ہے۔
معاشرے کے فیبرک کو نہ سمجھنے کے باعث لبرل حلقے کبھی عوام میں اپنی جڑیں پیدا نہ کر سکے، نتیجے میں بری طرح ناکام ہوگئے جس کسی کو سوشل میڈیا پر برپا حالیہ بحثیں پڑھنے کا موقعہ ملا، وہ اس رائے پرمہر صداقت ثبت کئے بغیر رہ نہیں سکے گا۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ بھارت کے بڑے کاروباری مراکز اور شہروں میں انگریزی کا خاصا غلبہ ہے، بھارتی مڈل کلاس جس کی قوت خرید کی دنیا میں دھوم ہے اور جس باعث دنیا بھر کے سرمایہ کاروں کے لئے پرکشش نگری بنا، وہ مڈل کلاس بھی انگریزی بولتی ہے۔
یہ بھی مگر حقیقت ہے کہ پچھلے چند برسوں میں سیمور ہرش اپنے جادوئی ٹچ سے محروم ہوگئے، ان کی کئی سٹوریز بری طرح بائونس ہوئیں، بلکہ ایک طرح سے سیمور ہرش کی بھد اڑائی گئی سیمور ہرش مسلسل یہ لکھتے رہے ہیں کہ امریکہ ایران پر حملہ کرے گا۔
کسی عورت کا مذہب زبردستی تبدیل کیا جائے تو ایسا کرنے والے کو تین سال سزا دی جائے یاد رہے کہ ہماری بیشتر این جی اوز اور عاصمہ جہانگیر وغیرہ چند برسوں سے یہ الزام لگا رہی ہیں کہ سندھ میں ہندو خواتین کو زبردستی مسلمان بنایا جا رہا ہے۔
اخبارات میں آئے روز مختلف نجومیوں کی پیش گوئیاں شائع ہوتی رہتی ہیں، کوئی صاحب اگر تھوڑی زحمت کرکے سال کے شروع میں چھپنے والی پیش گوئیوں کی خبر کاٹ کر رکھ لے اور پھر سال کے اختتام پر انہیں دیکھے تو ان میں سے بیشتر غلط ثابت ہوچکی ہوں۔
خیر اب ایک بار پھر ثابت ہوگیا ہے کہ زندہ اور سربلند قوموں کے لئے مضبوط دفاع لازمی حیثیت رکھتا ہے جو لوگ ہمیں ڈیفنس بجٹ کم کرنے کا سبق دیتے تھے، وہ بنیادیحقیقتوں سے نابلد، حماقت کی حد تک سادہ لوح یا پھر پاکستان کے ساتھ مخلص نہیں ہیں۔
تصوف کو سمجھنا قطعی طور پر مشکل کام نہیں زمانہ قدیم میںبعض صوفیا نے دانستہ مشکل، ادق اور مبہم اسلوب اختیار کیا، زمانے کے جبر یا معاصر علما کے حسد اور تنقید سے بچنے کے لئے شاید ایسا کیا گیا آج ایسا نہیں ہے، تصوف کو سمجھنا بہت آسان ہے۔
مفتی صاحب نے پوری علمی شائستگی مگر بڑی مہارت کے ساتھ غامدی صاحب کے مضمون میںموجود بعض تضادات پر گرفت کی اور چبھتے ہوئے سوالات اٹھائے سچ تو یہ ہے کہ روایتی دینی فکر کی جانب سے ایسے شائستہ اسلوب میں مدلل تحریر کی کم ہی لوگوں کو توقع تھی۔
اس کی اتحادی جماعت تحریک انصاف بھی زیادہ سے زیادہ اسے یہ سپورٹ فراہم کر سکی کہ انہوں نے جماعت کے خلاف بیان نہیں دیا اور غیر جانبدار رہے اس بار میڈیا میں جماعت اسلامی سے ہمدردی اور اس کے لئے نرم گوشہ رکھنے والے تجزیہ کار بھی خاموش ہیں۔
لاہور میں آج کل غیر متوقع طور پر موسم خوشگوار ہے، گاہے بادل بھی برس جاتے ہیں، یہاں کے خنک موسم سے نکل کرگئے، کراچی میں تپتی ہوائوں سے واسطہ پڑا نجانے سیاسی گرمی کا اثر موسم پر ہوا یا بدلتے موسم نے وہاں سیاسی کارکنوں کے تیور بگاڑے ہیں۔
میرے ذاتی خیال میں یہ روٹ لازمی مکمل ہونا چاہیے، بلکہ اسے پہلے فنکشنل بنانا چاہیے، جو انڈسٹریل زون بنائے جانے ہیں، ان میں سے بعض اس روٹ کے گرد بنائے جائیں وجہ تنازع یہ ہے کہ پاک چائنہ کاریڈور کے دوسرے روٹ پر بھی ساتھ ساتھ کام کرنا ہے۔
ہمیں اپنے رویوں اور آرا دونوں میں شدت ختم کرنی ہوگی یہ جاننا ہوگا کہ زندگی صرف بلیک اینڈ وائیٹ کا نام نہیں، گرے شیڈزنہ صرف موجود ہوتے ہیں، بلکہ ان کے بغیر زندگی کو مکمل طور پر بیان ہی نہیں کیا جا سکتا ایک تیسرا منظرنامہ بھی ہوسکتا ہے۔
سب سے اہم یہ کہ تہذیبوں کے تصادم والی تھیوری ہمارے کسی مفکر یا کسی غیرجانبدار سوچ والے سکالر کی نہیں یہ سوچ بنیادی طور پر مغرب کے دائیں بازو یعنی سخت گیر حلقے سے پھوٹی ہے اور اسے آگے بڑھانے والے بھی مغرب کے بعض اہم کارپوریٹ عناصر ہیں۔
رابرٹ گرنئیرجو اپنی طرف سے ملاعثمانی کو بغاوت کے لئے تیار کر چکا تھا، وہ یہ فقرہ سن کر کرسی سے گرتے گرتے بچا خیر یہ سب کوششیں ناکام رہیں اور امریکیوں نے افغانستان پر ہلہ بول دیا حامد کرزئی کو تلاش کرنے کاسہرا بھی گرنئیر کے سر جاتا ہے۔
دنیا کے ہر انسان کی نجی زندگی ہے اور اس کااحترام اسی قدر ضروری ہے، جتنا کہ سکینڈل اچھالنے والے اپنی نجی زندگی حتی کہ دھندا کرنیوالی خواتین کی بھی عزت نفس اور ان کی نجی زندگی کے کچھ گوشے ایسے ہوسکتے ہیں جن کو اچھالنے سے گریز کرنا چاہیے۔
اعتراض صرف یہ ہے کہ ایسا کرتے ہوئے عدل اور انصاف کے تقاضے ہاتھ سے نہ جانے پائیں توازن اور اعتدال کے ساتھ بات ہونی چاہیے جو اچھا کام کسی نے بھی کیا ہے، اسے سراہا جائے، غلطی پر گرفت کرنا بنتا ہے، مگرصرف منفی پہلو دیکھنا علمی بددیانتی ہے۔
افسوس کہ بلاول روایتی سیاستدانوں کی سطح سے اٹھ کر لیڈر نہ بن سکے انہوں نے ایک اہم موقعہ کو روایتی تقریر سے ضائع کر دیا ایک اور مایوس کن تقریر مزید مغالطے کبھی کبھی مجھے محسوس ہوتا ہے کہ کرنٹ افیئرز اور تازہ واقعات پر لکھنا تو ضروری ہے۔
ہم تو ایک طالب علمانہ گزارش ہی کرنا چاہیں گے کہ بنیادی نقطہ یہ نہیں کہ ریاست میں مذہب ہونا چاہیے یا نہیں اصل بات یہ ہے کہ ہر ریاست اپنے معاملات کار چلانے، قوانین بنانے اور سسٹم وضع کرنے لئے کہیں نہ کہیں سے رہنمائی یا انسپائریشن لیتی ہے۔
ایسے لوگوں کو بیک گرائونڈ بریفنگز میں مدعو کیا جائے، ان کے سامنے اپنا موقف رکھا جائے، جس حد تک ممکن ہو، تفصیلات سے آگاہ کیا جائے نتائج اخذ کرنے کا کام تجزیہ کاروں، دانش وروں اور صحافیوں ہی پر چھوڑ دینا چاہیے کہ وہ یہ ہنر بخوبی جانتے ہیں۔
سندھ حکومت میں جس بڑے پیمانے پر لوٹ کھسوٹ جاری ہے، اگر وزیر اعلی احتساب شروع کر دیں تو خود ان کی اپنی کابینہ کی کتنی کرسیاں خالی ہو جائیں، دائیں بائیں بے شمار گردنیں پھندوں میں پھنسی نظر آئیں اور خود پارٹی قیادت سیاست سے فارغ ہو جائے گی۔
حذمت تحریک کے لوگ الیکشن میں حصہ بھی نہیں لیتے کسی بھی الیکشن کے موقعہ پر فتح اللہ گولن نے کسی بھی سیاسی جماعت کی حمایت کا باقاعدہ اعلان نہیں کیا استنبول میں ترکوں سے ہم نے پوچھا کہ گولن صاحب کوئی سیاسی پوزیشن کیوں نہیںلیتے ان کا جواب تھا۔
بائیومیٹرک انتخابات کے سوا کوئی اور آپشن نہیں دلچسپ بات یہ ہے کہ ہمارے ہاں شناختی کارڈ بائیومیٹرک کے بغیر نہیں مل سکتے، پاسپورٹ کا تو تصور تک نہیں، اب موبائل سم تک بائیو میٹرک پر ملے گی، مگر جب ووٹ بائیو میٹرک کے ذریعے ڈالنے کی بات آتی ہے۔
تیسری سطح کارکنوں کی تھی، جن کی قائد کے ساتھ جذباتی وابستگی تھی، ان میں سے بہت سوں کو مختلف سرکاری محکموں میں ملازمتیں دلائی گئیں، بہت سے گلی محلے کی سطح پر کام کاج کراکر اپنا دال دلیہ کر لیتے اور مہاجر شناخت کا جذباتی حوالہ تو بہرحال تھا۔
انہوں نے شروع میں ڈاکٹر مرسی کی حمایت کی تھی‘ لیکن بعد میں یہ اخوان مخالف مظاہروں میں بھی شامل رہے النور کے سلفی، مصر اور مشرق وسطی کے عمومی رجحان کے اعتبار سے انتہائی نقطہ نظر کے حامل ہیں، مگر داعش، النور سے وابستہ مصریوں کی بھی مخالف ہے۔
جوابی بیانیہ یا متبادل بیانیہ یااسے آسان لفظوں میں جوابی نقطہ نظر کہہ لیں، کی اہمیت اس لئے بھی زیادہ ہے کہ ہمارے ہاں ایک شدت پسند حلقہ اپنے متشدد اور دہشت گردی پر مبنی ایجنڈے کو آگے بڑھانے کے لئے ایک خاص بیانیہ یا نظریہ کو استعمال کرتے ہیں۔
ان مغالطوں پر بات کرنا اس لئے بھی اہم ہے کہ ان کی وجہ سے خلط مبحث پیدا ہوتی اور پڑھنے والے کسی نتیجے پر نہیں پہنچ پاتے پچھلی بار بڑی تفصیل سے بتایا تھا کہ افغان طالبان اورتحریک طالبان پاکستان(ٹی ٹی پی)الگ الگ وجود، ایجنڈا اور نظم رکھتے ہیں۔
لاتعداد ایسے ہوٹل اور ریستوران تھے جن کے دروازے پر لکھا تھا کہ کالے (نیگرو)نہیں آ سکتے محمد علی جو اس وقت کاسیئس کلے تھا، انہی سخت اور کٹھن حالات سے ابھرا اور چھوٹی عمر میں امریکہ کے لئے اولمپکس گولڈ میڈل حاصل کیا یہ کامیابی کم اہم نہیں تھی۔
خلافت کی جدید تحریک زیادہ منظم اور بھرپور انداز میں حزب التحریر نے شروع کی جس کا مرکز برطانیہ ہے، مگر دلچسپ بات ہے کہ وہاں اس تنظیم پر کوئی پابندی نہیں، جبکہ بہت سے دوسرے مسلم ممالک جیسے پاکستان، بنگلہ دیش وغیرہ میں اس پر سخت پابندی عائد ہے۔
نندی پور پاور پروجیکٹ، سولر پروجیکٹ اور کول پاور منصوبوں سے لے کر یورو بانڈز کے سکینڈلز اور رانا مشہود اور رانا ثناء اللہ جیسے وزرا کے حوالے سے اٹھنے والے سنگین سوالات کے بعد بھی اگر مسلم لیگ ن اپنے اس امیج کو برقرار رکھنے میں کامیاب رہی ہے۔
بھارت کے ساتھ تعلقات نارمل کرنے چاہئیں، کشیدگی لازما کم کی جائے، مگر تعلقات بڑھاتے ہوئے کشمیر کے ایشو کو نہ بھولا جائے اور یہ بھی ذہن میں رکھا جائے کہ خواہ دوستی میں ہم جس قدر جھک جائیں، ہمارے مفادات کہیں نہ کہیں بھارت کے ساتھ ٹکرا جائیں گے۔
تو کبھی انہیں یہ شکوہ ہے کہ سیاسی جماعتیں اپنے کارکنوں کو تربیت کیوں نہیں دیتیں وہ اپنے حامیوں، ووٹروں کو یہ کیوں نہیں سمجھاتیں کہ اس مملکت خداداد میں تجزیہ کار اور اینکر حضرات ہر قسم کی تنقید سے بالاتر ہوتے ہیں، ان پر کوئی الزام لگا سکتا ہے۔
ہمارے بیشتر نیوز چینل مگرطے کئے بیٹھے ہیں کہ غلطی سے بھی کوئی فکرودانش کی بات نشر نہ ہوجائے اچھی معیاری بحث، جس سے سوچنے سمجھنے اور غور وفکر کرنے کا ساماں پیدا ہو... وہ یہاں کا سودا نہیں اخباری کالموں میں بھی سیاسی گرما گرمی پر تبصرے غالب ہیں۔
تھی، اس لئے یہ تحریک طالبان پاکستان کے اتحادی بن گئے ہمارے لبرل سیکولر حلقے ہمیشہ ایک ہی بات کہتے رہے ہیں کہ پاکستانی حکومت ان تمام مسلح گروپوں کا بلاامتیاز خاتمہ کرے میرے جیسے عام اخبار نویسوں کا البتہ یہ خیال تھا کہ یہ چاروں الگ الگ گروپ ہیں۔
ہمارے فوجی جوانوں نے غیر معمولی قربانیاں دی ہیں، ان کا پوری قوم کا احساس ہے، ان شہدا ء اور غازیوں کو بھرپور خراج تحسین پیش کرنا چاہیے، مگر ایسا سویلین حکومت اور انتظامیہ کو شرمندہ یا پیچھے کئے بغیر بخوبی احسن طریقے سے ہو سکتا ہے اور ہونا چاہیے۔
خان نے کرپشن کو بڑے زوردار طریقے سے ہدف بنایا اور اسے نیشنل ایجنڈا بنا دیا الیکشن اصلاحات پر اس نے بھرپور طریقے سے بات کی تعلیم، صحت، صاف پانی، روزگار، تھانہ کچہری کے معاملات، پٹواریوں کے مظالم اور سسٹم کی بے حسی کو اب ایجنڈا بنانے کی ضرورت ہے۔
پانامہ لیکس کی تحقیقات جلد شروع کرنے کے لئے سیاسی دبائو ضرور بڑھائیں، مگر معاملات پوائنٹ آف نوریٹرن تک لے جانا مناسب نہیں سیاست ٹیسٹ کرکٹ ہے، پانچواں روز بھی جلد آجائے گا، مگر اسے ٹی ٹوئنٹی بنانے کے چکر میں وہ اپنی جیت کو ہار میں بدل بیٹھیں گے۔
ویلنٹائن ڈے کا ایک پس منظر ہے، مغربی تاریخ میں کچھ روایات ہیں اور پھر جدید مغربی تاریخ میں اس دن کو منانے کا بدلتا انداز ہے، جس پر اب دو عشروں سے کارپوریٹ روایات اور کنزیومرازم کا غلبہ ہوچکا ویلنٹائن بنیادی طور پر پرو نکاح یا پرومیرج تحریک تھی۔
سیمینار میں شریک ایک خاتون پروفیسر نے دلچسپ نقطہ اٹھایا انہوں نے بتایا:'' میں نے اپنے طور پر باہر سے پی ایچ ڈی کی اور تین سال تک امریکہ میں ایک بڑے ریسرچ سنٹر سے وابستہ رہی ساتھی سائنسدانوں میں ایک بھی پاکستانی نہیں تھا، بیشتر چینی یا بھارتی تھے۔
اسی لئے انہوں نے اسی انگریزی کلچر کو جاری رکھا، بلکہ سول سروس اکیڈمیوں میں خاص طور پر اس کلچر کو لازمی حصہ بنایا تاکہ نوجوان افسر بھی اسی انگریزی ورثے کو لے کر چلیں بیورو کریسی میں اچھی انگریزی میں ڈرافٹنگ کرنے والا قابل اور اہل افسرسمجھا جاتا ہے۔
طعن و تشنیع، طنزیہ جملے، گالیاں، مخالفوں کے لئے غیر شائستہ الفاظ کا استعمال، مختلف جانوروں سے انہیں تشبیہہ دینا اور اس طرح کی دیگر غیر محتاط حرکتیں صرف ایسا لکھنے والے کا ہی نہیں بلکہ دین اسلام اور اللہ کے آخری رسولﷺ کی امت کا منفی امیج بناتی ہیں۔
تقریبا سب نے عدم اطمینان کا اظہار کیا پیپلزپارٹی سے ہمدردی رکھنے والے ایک سینئر صحافی بھی یہ کہنے پر مجبور ہوگئے کہ بلاول کی گفتگو رٹی رٹائی اوراسی پرانے گھسے پٹے بیانیے پر مشتمل تھی، جس کی گردان پچھلے زرداری صاحب پچھلے آٹھ نو برسوں سے کر رہے ہیں۔
رمضان سے ایک دن پہلے ہمارے ملتانی دوست اور فیس بک کے مشہور بلاگر حافظ صفوان چوہان نے ایک مختصر مگر نہایت پراثر پوسٹ کی، چند سطروں میں ایسا لائحہ عمل تجویزکیا، جس پر عمل کیا جائے تو زندگی کے معمولات میں نہایت خوشگوار، بامعنی تبدیلی رونما ہو سکتی ہے۔
اس سے دیہی سندھ کے ایسے بہت سے (سندھی)طلبہ نے فائدہ اٹھایا جو کراچی میںمقیم ہیں، وہاں اکیڈمیوں میں پڑھتے، مگر امتحان دیہی سندھ کے ڈومئسائل سے دیتے اور پھر مخصوص کوٹے کے ذریعے اپنے سے کہیں زیادہ لائق اردو سپیکنگ طلبہ سے آگے نکل کر ملازمت لے لیتے ہیں۔
استنبول میں حزمت تحریک کے مختلف شعبوں کے مشاہدے کا موقعہ ملا تو اس پر حیرت ہوئی کہ پورے ترکی میں کہیں پر حزمت تحریک کا کوئی باقاعدہ دفتر موجود نہیں یعنی حزمت تحریک کی کوئی باضابطہ شکل، سٹرکچر، سٹیشنری، ملازمین وغیرہ نہیں ہیں، یہ ایک غیر رسمی تحریک ہے۔
وزیراعظم مودی نے اچانک پاکستان آ کرپوائنٹ سکور کرنے کی کوشش کی، جماعت اسلامی جیسے گروپوں کا احتجاج بھارتی موقف کو مضبوط بناتا ہے کہ ہم تو دوستی چاہتے ہیں، مگر پاکستانی انتہا پسند ایسا نہیں کرنے دے رہے اس کے بجائے جو پاکستانی حکومت نے کیا، وہ درست تھا۔
تو عراق میں اکثریت تین چار عشرے دبی رہی، اقتدار ملا تو اس نے وہی ناانصافیاں دہرانے کی کوششیں کیں، نتیجہ داعش جیسے عفریت کی صورت میں برآمد ہوا ادھر حجاز اور خلیجی عرب ریاستیں بھی اپنے داخلی سیاسی تضادات کو حل کرنے اور بادشاہتیںبرقرار رکھنے کی کوشش میں ہیں۔
پولیس پولیس کے نظام کو ہمیں اہمیت دینا ہوگی صرف الزامات اور طعن وتشنیع اسکے حصے میںآتے ہیں، لیکن اس محکمے کی کارکردگی بری نہیں، سیاسی بنیادوں پرنااہل افسر اگر تعینات نہ ہوں اور پولیس کام کرنا چاہے توٹھیک ٹھاک قسم کا فرق موجودہ کمزوریوں کے باوجود ڈالا جاسکتا ہے۔
بدقسمتی سے پچھلے پانچ برسوں میں پیپلزپارٹی کو جو نقصان پہنچا، ویساپچھلے چالیس برسوں میں نہیں ہوسکاتھا پارٹی کا عملی طور پر سنٹرل پنجاب اور خیبر پختون خوا سے صفایا ہو چکا ہے، جنوبی پنجاب جو کبھی پیپلزپارٹی کا گڑھ سمجھا جاتا تھا، اب وہاں بھی صورتحال یکسر مختلف ہے۔
احتساب کا ٹھوس نظام بنایا جائے، سیاسی نظام کی تطہیرہو، کرپشن کا راستہ روکا جائے، بلدیاتی نظام کومضبوط بنا کر نچلی سطح تک اختیارات پہنچائے جائیں... یہ نئے اہداف ہونے چاہئیں ہمارے لبرل سیکولر حلقے ہر چند سال بعد ریورس گئیر لگا کر حل شدہ ایشوز دوبارہ کھولنا چاہتے ہیں۔
اس نے امائنو ایسڈ، لیپڈز، کاربوہائیڈریٹس، منرلز وغیرہ اکٹھے کئے‘ لیپڈز(چکنائی، پانی میں حل ہوجانے والے وٹامن، روغن)، کاربوہائیڈریٹس (گندم یا جئی سے)، پروٹین(پھلیوں یا سویابین سے)، اومیگا تھری ایسڈ(مچھلی سے) بعض اہم منرلز جیسے میگنیشیم، سوڈیم، پوٹاشیم وغیرہ اور آئرن میڈیکل سٹورز سے سفوف کی شکل میں دستیاب تھا۔
ان کتابوں میں فکشن (چند ترک ادیبوں کے ناولوں پر میری نظر ہے، برادرم فرخ سہیل گوئندی نے یاشر کمال، ایلف شفق اور بعض دوسرے ترک ادیبوں کے شاندار ناول شائع کیے ہیں، پڑھ لیے توقارئین سے بھی شیئرکروں گا)کے علاوہ تاریخ، سیاست، خود نوشت اورمذہب پر کتابیں شامل ہوں۔
اس سے زیادہ ایران کے لیے یہ ضروری ہے کہ اسے امت مسلمہ کے قافلے کا حصہ بنا یا جا ئے اس کا طریقہ یہ ہے کہ وہ دنیا بھر کے اہل تشیع کو یہ درس دیں کہ وہ اس اجتماعیت کا حصہ بن کر رہیں جہاں وہ آباد ہیں۔
تا کہ عدالت پر صورت حال اس طرح واضح ہو کہ وہ یکسو ہو جائے اس کام میں معاونت کے لیے جے آئی ٹی تشکیل دی گئی جے آئی ٹی کا کام کسی کو مجرم یا بے گناہ ثابت کرنا نہیں اسے یہ معلوم کرنا ہے کہ حقائق کیا ہیں۔
تو لازم ہے کہ آپ کی کھال ہی آپ کا اپنا لباس ہو جب تک کھال قائم رہے، کوئی آپ کو بے لباس نہ کر سکے اللہ سب کے ستر کو قائم رکھے میں جانتا ہوں کہ اس کے جواب میں کیا کہا جا ئے گا:نوازشریف کون سا پارسا ہے؟
میں یہ بھی لکھ چکا کہ یہ انقلابی جد وجہد کا لائحہ عمل ہے اور ایسی جدوجہد میں پہلے ہی دن سے طے ہوتا ہے کہ کسی حکومت اور آئین کو نہیں ماننا اس میں یہ بھی طے ہو تا ہے کہ جان دینی بھی ہے اور لینی بھی ہے۔
ا ور غارت گران ایمان و جاں کے خلاف قانون کو حرکت میں آنا چاہیے تاہم اس سے زیادہ ضرورت یہ ہے کہ لوگوں کی سوچ تبدیل ہو وہ اصلی اور جعلی میں فرق کر سکیں ان کو معلوم ہو کہ دین تو صرف قرآن و سنت سے ملے گا۔
دل چاہتا ہے کہ اپنے من پسند موضوع کا انتخاب کر کے ایک کتاب اس خیال سے لکھ دینی چاہیے کہ کسی کی نظر میں اگر اس کی افادیت ہو تو پس مرگ شائع کر دے؛ تاہم یہ چھپے یا نہ چھپے، مصنف کے لیے یہ بات غیر اہم ہے۔
پنجاب اسمبلی کے بل کو علما خلاف اسلام قرار دے رہے ہیں لیکن وہ میرے علم کی حد تک، یہ نشان دہی نہیں کر سکے کہ اس میں کون سی بات قرآن مجید کی کسی آیت کے خلاف ہے یا کون سی شق رسالت مآبﷺ کی سنت سے متصادم ہے۔
یہ مشرق میں جائے تو اس کے ساتھ، مغرب میں بہے تو اس کا ہم سفر یہ عقل کی وادی سے گزرے تو آسودہ اورالہام کی دنیا میں قدم رکھے تو آسودہ تر تعصب نام کو نہیں، نہ مشرق سے نہ مغرب سے میں نے مسلمان کا ذکر کیا ہے۔
کرب کی یہ شدت اگر برسوں احساس کی آنچ پرپڑی رہے تو شاید وہ پیمانہ وجود میں آئے جس سے زینب کی ماں کا دکھ ماپا جا سکے باعث اطمینان ہے کہ قوم نے اس دکھ کو محسوس کیا دیکھنا یہ ہے کہ اس کا اظہار کیسے ہو رہا ہے۔
وہ ان لوگوں سے اپنے لیے کوئی تقاضا نہیں کرتے ان کا معاملہ تو یہ ہے کہ خود ان کا اپنا طبقہ انہیں قبول کرنے کے لیے تیار نہیں ہوتا ایک داعی کا ہم پر یہ حق تو ہے کہ اس پر وہی تنقیدکی جائے، جس کا وہ سزاوار ہے۔
تو اس کا مطلب یہ ہے کہ نیپال یا سر ی لنکا کا ایک باخبر شہری بھی یہی سوچتاہوگا اس کی یہ خواہش ہو گی کہ کوئی ایسی قوت اس خطے میں موجودرہے جو طاقت کے توازن کو بر قرار رکھے یہ طاقت اگر اس کا اپنا ملک نہیں ہے۔
عدالت یہ طے کرتی ہے کہ زیر سماعت مقدمے میں قانون کا اطلاق کس طرح کرے اس اطلاق میں اس سوال کا جواب بھی تلاش کیا جاتا ہے کہ کسی منصب کے لیے اگر ایک سے زیادہ شرائط ہیں اور وہ سب پوری نہیں تو ترجیح کس کو ہو گی؟
جب افلاس ہر گھر پر قابض ہو نا چاہتا ہو مذہب سماج میں اجنبی ہو جا تاہے جب وہ زندگی سے متعلق نہیں رہتا جب انسان پر وہ بوجھ ڈال دیا جا تا ہے جس کو اٹھانے کا وہ مکلف نہیں ہو تاتو مذہب زندگی سے دور ہونے لگتا ہے۔
ماضی قریب کا حوالہ تو کسی حد تک گورا ہے کہ اسے تضاد سے تعبیر کیا جا سکتا ہے، ماضی بعید تو کم نگاہی کے سوا کچھ نہیں یہ انداز نظر اس ارتقا کی نفی ہے جس سے فرد گزرتا ہے اور سماج بھی اگر کوئی بڑا ہونا چاہتا ہے۔
بد قسمتی سے بے نظیر اور نواز شریف کی سوچ طاقت کے دوسرے مراکز کے ساتھ ہم آہنگ نہیں ہو سکی یہ تاریخ کا جبر ہے کہ آج ریاستی طاقت کے مراکز اسی سوچ کے قائل ہو چکے جس کا علم بے نظیر اور نواز شریف نے اٹھا رکھا تھا۔
تواس میں کوئی برائی نہیں ایم کیو ایم کو بھی شایداس تبدیلی کا احساس ہوگیا اب وہ ہر اس آ دمی سے اعلان لاتعلقی کر رہی ہے جو کسی جرم میں ملوث پا یا جارہا ہے اور خود اس کا اعتراف کر رہا ہے اگر یہ عمل جاری رہتا ہے۔
میں سالوں سے یہ بات لکھ رہا ہوں کہ جب کسی فرد، خاندان یا گروہ کو سیاسی عصبیت حاصل ہو جائے تو اسے غیر سیاسی عمل سے ختم نہیں کیا جا سکتا یہ عصبیت نواز شریف صاحب کو حاصل ہو چکی اب یہ اگلی نسل کو منتقل ہو رہی ہے۔
تو وہ ضرور اپنے دل کی بھڑاس نکالے گا اور پھر سب سے بڑھ کر مولانا کی لوگوں کو جمع کر نے کی اپنی صلاحیت میرا خیال ہے کہ ان سب عوامل کی وجہ سے، حکومت کو کم از کم ایک لاکھ افراد کے استقبال کے لیے تیار رہنا چاہیے۔
یہ وزیرستان سے بے گھر ہو نے والے ان پاکستانیوں کے شب و روز میں ہے جو کھلے آسمان تلے ان کے منتظرہیں یہ غربت و افلاس میں ڈوبے ان شہریوں کی اس نگاہ میں ہے جو اسلام آباد کی طرف اٹھتی اور مدد کے لیے فریاد کر تی ہے۔
عمران خان نے دوستوں کو مناصب دیے، رشتہ داروں کو نہیں اس کی وجہ یہ ہے کہ جو چند رشتہ دار سیاست کی ابتدا میں ان کے ہم سفر تھے، وہ انہیں چھوڑ چکے آج کل ان کے کچھ خدمت گزار ہیں" جنہیں عرف عام میں دوست کہا جاتا ہے۔
اس میں ان کے وہ دوست بھی ساتھ چھوڑ گئے جو ان کا سایہ تھے" یا یوں کہیے کہ ان کے سائے میں سیاست کرتے رہے ان کے سیاسی تجربے یا شاید رابطوں نے یہی سمجھایا تھا کہ بقا کا راستہ نواز شریف کی مخالف سمت کی طرف جاتا ہے۔
روایات، جن کا تعلق اس خطے کے ساتھ ہے اور ہمارے مذہب کے ساتھ بھی آج روایت، مذہب کچھ اس طرح الجھ سے گئے ہیں کہ اس کا سرا ہاتھ نہیں آرہا اسے ہم مذہبی انتہا پسندی کہتے ہیں کہ اس نے مذہب کی ایک تعبیر سے جنم لیا ہے۔
میں اگر اسلام کو ایک لائحہ عمل کے طور پر بیان کروں تو میری تعبیر بھی یہی ہوگی میں اس سے آگے بڑھ کر یہ عرض کرتا ہوں کہ اگروجاہت مسعود کے کالم میں "لبرل ازم " کو اسلام سے بدل دیا جائے تو یہ میرامقدمہ بن جا ئے گا۔
جیسے ہم نے شکار پور اور حیات آباد پشاور میں دیکھا اس سے یہ تاثر قائم ہو تا ہے کہ بطور گروہ اہل تشیع کی نسل کشی ہو رہی ہے جو گروہ سنیوں کے خلاف ہے، وہ ان رہنماؤں کونشانہ بنا تا ہے جو اہل تشیع کے خلاف متحرک ہیں۔
جیسے سٹیٹس کو کی نمائندہ قوتوں نے عوام کے ایک طبقے کوباور کرا دیا ہے کہ وہ سٹیٹس کو کو ختم کر یں گی تاہم امید کی جا نی چاہیے کہ عام لوگوں میں جلد سچ جھوٹ کی بھی تمیز پیدا ہوجائے گی اگر بات کہنے کا موقع باقی ہے۔
ایک یہ کہ وہ اس موقف کی تائید کریں دوسرا یہ کہ اس سے اختلاف کریں دوسری صورت میں ان کے پاس آئینی راستہ یہ ہے کہ وہ بھی عوام کے پاس جائیں اور نواز شریف صاحب کو غلط ثابت کریں اگر عوام ان کے موقف کو درست سمجھیں گے۔
روایات سے معلوم ہوتا ہے کہ رسالت مآبﷺ نے جنگ سے ایک دن پہلے مجاہدین کی صفیں ترتیب دیں پھر آپ میدان جنگ میں تشریف لے گئے وہاں آپ نے ہاتھ سے اشارہ کر کے فرمایا کہ یہ فلاں کا مقتل ہو گا اور یہاں فلاں کی قتل گاہ ہے۔
یہاں اسے بتایا جاتا کہ وہ ایک ناقابل تلافی قدم اٹھا چکا اب گھر بسنے کی کوئی صورت باقی نہیں رہی" الا یہ کہ بیوی کسی دوسرے سے نکاح کرے اس کے ساتھ شب بسری کرے پھر اگر وہ طلاق دے دے تو پہلے خاوند سے نکاح ہو سکتا ہے۔
میرا دل تو اتنا بڑا ہے کہ اس میں ہر اس شہری کے لیے جگہ ہے جو میرے آئین کا احترام کرتا ہے اگر کوئی نوجوانی کے جوش میں سخت بات کہہ دیتا تو میں پھر بھی اس کو اپنے قریب رکھتا بچے غلطیاں کریں تو بڑے انہیں سمجھاتے ہیں۔
یہ دلیل اس لیے قابل قبول نہیں سمجھی جا تی کہ ہر سرکاری اہل کار اپنی ذمہ داریاں قانون کی حدود میں ادا کرنے کا مکلف ہوتا ہے اگر اسے کوئی ایسا حکم دیا جا تا ہے جس کی قانون اجازت نہیں دیتا تو وہ حکم عدولی کر سکتا ہے۔
یوں مارشل کے خاتمے کے بعد بھی طویل عرصہ معاشرہ اس انصاف کے اثرات سے نکل نہیں پاتا نئی نسل کو اللہ کا شکر ادا کرنا چاہیے کہ آج صورت حال بدل چکی ملک میں جمہوریت ہے اور قوم پوری طرح اس کی برکات سے فیض یاب ہو رہی ہے۔
بطور قوم ہمیں اس سے بچنا اور آج کی بنیاد پر رائے قائم کر نا ہوگی میں جانتا ہوں کہ یہ لکھنے کے نیتجے میں کتنی گالیاں میری منتظر ہیں لیکن میرے لیے لازم ہے کہ میں اس سے بے نیاز ہو کر وہ کچھ لکھوں جسے درست سمجھتا ہوں۔
احمد جاوید صاحب کی فکری دیانت میرے لیے غیر مشتبہ ہے اور اس پر مستزاد ان کی علمی وجاہت میرا احساس یہ ہے کہ سر سید کے مطالعے کے بعد، میرے ذہن میں ان کی جو تصویر ہے، وہ اس سے مختلف ہے جو احمد جاوید صاحب نے دکھائی ہے۔
کوئی ایک بھی ایسا نہیں جس نے اپنے ماضی سے اعلان برات کیا ہو اسی طرح کوئی ایک جماعت ایسی نہیں ہے جس نے آنے والوں سے اس کا مطالبہ کیا ہو گوندل برادران کے قصے سے یہ حجاب بھی ختم ہو گیا کہ کرپشن فی نفسہ کوئی برائی ہے۔
حاصل یہ کہ اس نظام کی بقا اب تمام تر عمران خان صاحب پر منحصر ہے اگر وہ اپنے طرز عمل میں کوئی تبدیلی نہیں لاتے تو پھر وہ اندیشے واقعہ بن سکتے ہیں جو اس کے مستقبل سے لپٹے ہوئے ہیں اگر وہ اپنے رویے پر اصرار کرتے ہیں۔
ایک دانش مند کو آرمی چیف کی آنکھوں میں اداسی نظر آئی اور نواز شریف کے چہرے پر بے حسی اس نے خبر دی: "سارے ملک میں آپریشن کا فیصلہ ہو گیاہے اب یہ آپریشن پنجاب میں بھی ہو گا" اس نے یہ نہیں بتایا کہ کہاں فیصلہ ہوا ہے۔
ان کو چاہیے کہ وہ اپنے حلقوں کو متحرک کریں یہ مغرب کے مذہبی اور سیاسی گروہوں سے رابطہ اور مکالمہ کریں عمران خان صاحب کی یہ بات درست ہے کہ ہم ابھی تک ان کو اپنی بات سمجھا نہیں سکے ظاہر ہے کہ یہ مکالمے ہی سے ممکن ہے۔
یوم اقبال پر قوم نے علامہ اقبال کے ساتھ جس وابستگی کو اظہار کیا، اسے سطحی سیاست سے بلند کرنے کی ضرورت ہے جو اہل صحافت اس پر ماتم کر رہے ہیں، انہیں غور کر نا چاہیے کہ ان کی قیادت بہت پہلے اس چھٹی کا خاتمہ کر چکی ہے۔
وزیر اعظم نے کسی اور کو نہیں، صرف انہی کو ملاقات کے لیے بلایا ان کی سابقہ سیاست کو دیکھتے ہو ئے یہ پیش گوئی کی جا سکتی ہے کہ اگر حکومت اور مولانا کے مابین "اتفاق رائے" ہو گیا تو اس قانون کے خلاف تحریک دم توڑ دے گی۔
وہ شاید مجھے اسی جانب متوجہ کر رہے ہوں مگر اس "کاٹ" کے جو مظاہر بالعموم سامنے آتے ہیں، ان میں عیب جوئی ہے اور الزام تراشی پھر یہ کہ اصلاح کی نیت سے لکھا جانے والا کالم یا مضمون ایک حد تک ہی کاٹ کا متحمل ہو سکتا ہے۔
تو عدالت کا وقت ضائع نہ ہوتا اور اس کے ساتھ قوم بھی اس اضطراب سے بچ جاتی جس کی سولی پر ایک سال تک لٹکتی رہی 22 اپریل 2016ء کو نواز شریف صاحب نے تحقیقاتی کمیشن کے قیام کے لیے سپریم کورٹ کو خط لکھنے کا اعلان کیا تھا۔
یہ علمی مباحث ہیں جن میں ایک سے زیادہ آراء کی گنجائش ہو تی ہے تاہم یہ وہ لوگ ہیں جو جانتے ہیں کہ اقبال کون تھے اور فکر اقبال پر تبصرہ کرنے کے لوازم کیا ہیں؛ تاہم عقیدت کا حصار اس طرح کی علمی تنقیدمیں مانع ہو تا ہے۔
ہی اسی دور میں "تبدیلی کی وہ لہر بھی اٹھی " جس کا میں نے ابھی پوسٹ ٹروتھ کے عنوان سے ذکر کیا کرپشن کے خلاف وہ اپنا مقدمہ ثابت کرنے میں کامیاب رہے اور عوام کی ایک بڑی تعداد نے مان لیا کہ ہمارے مسائل کا سبب کرپشن ہے۔
ریلوے کے سوا، کہیں سے کوئی اچھی خبر نہیں آ رہی ایک عام آدمی کے لیے کوئی ایسا نظام وضع نہیں کیا جا سکا جو اسے کسی وزیر یا اعلی افسر تک رسائی دلا سکے اگر نچلے درجے میں شکایات کا ازالہ ہو سکتا تو اس کی ضرورت نہیں تھی۔
اہل ایمان کو فتح، زمین کا اقتدار، دنیا کی نعمتیں اور امن نصیب ہوا جان بوجھ کر حق کا انکار کرنے والوں پر موت کی سزا نافذ ہو گئی اس کا تعلق عموی قانون جزا و سزا سے نہیں، قانون اتمام حجت سے ہے جو رسولوں کے ساتھ خاص ہے۔
اس لیے یہ کہنا ہے کہ جنگ کوئی راستہ ہی نہیں، نہ الہامی ہدایت کے مطابق ہے، نہ انسانی عقل کے جو لوگ جہاد کی منسوخی یا مذہب کی روشنی میں جنگ کے موقوف ہونے کا دعوی کرتے ہیں، وہ ایک ایسی بات کہتے ہیں جو دین میں اجنبی ہے۔
اس کا دوسرا نتیجہ یہ ہو گا کہ تحریک انصاف پس منظر میں چلی جائے گی اگر اس کی قیادت عدالتی چکر سے مکمل یا جزوی طور پر بچ نکلی تو مستقبل میں حزب اختلاف کی جماعت بن سکتی ہے تاہم اسے پیپلزپارٹی سے سخت مقابلہ کر نا ہو گا۔
نہیں معلوم کون اس سے کیا مفہوم اخذ کرے کسی کو مذہبی معاملات میں کوئی مشورہ یا رائے دینے سے بھی گریز کرتا ہوں کہ کل نہ جانے وہ اسے کس طرح بیان کرے اور میں کسی ایسی بات کا مجرم ٹھہرایا جاؤں جو میرے گمان میں بھی نہ تھی۔
تو یہ لازم نہیں کہ وہ خود کوئی عسکری تنظیم بنائے وہ دراصل افراد کو ذہنی طور پر اس کام کے لیے آمادہ کرتی ہے اور ان لوگوں کو جب کوئی ایسی تنظیم ملتی ہے، وہ اسے اپنے خوابوں کی تعبیر قرار دیتے ہوئے، اس کا حصہ بن جاتے ہیں۔
جتنی پرانی، اس خاندان کی پیری اور جاگیرداری ہے اگر یہ لوگ صرف صوبائی حکومت کے وسائل کا رخ اس طرف کر دیتے تو یہاں انسانی المیے جنم نہ لیتے ان لوگوں سے یہ امید نہیں کی جا سکتی کہ یہ ذاتی وسائل عام آ دمی پر خرچ کریں گے۔
ہم اس کو اکثر افراد سے منسوب کر دیتے ہیں کہ فلاں کی وجہ سے ایسا ہوا ایک تاریخ کا جبر ہے جس سے کسی کو مفر نہیں اس حوالے سے عورتوں کے سیاسی کرداراور تصویر کے باب میں مذہبی سیاسی جماعتوں کے ارتقا کو پیش کیا جا سکتا ہے۔
جہاں اقتدار کے مراکز سامنے ہوں اور کسی فورم پر جواب دہ بھی مزید یہ کہ قوم نفرت کی بنیاد پر منقسم نہ ہو افسوس یہ ہے کہ صحافت اس قومی المیے کا ادراک کر رہی ہے اور نہ سیاست ہم بحیثیت قوم اذیت پسندی کے مرض میں مبتلا ہیں۔
حقیقی اہل علم ہیں اور سب سے بڑھ کر زرخیز اور نوجوان ذہن ہے اگر ہم انہیں ایک آزاد ماحول فراہم کر سکیں تو مجھے امید ہے کہ یہاں سے اسلام کی وہ تعبیرات بھی سامنے آئیں گی جو عہد حاضر کا سب سے مضبوط علمی مقدمہ بن سکتی ہیں۔
ان کا تعلق اس نسل سے ہے جس نے "ڈھاکہ کو ڈوبتے دیکھا" ڈھاکہ روانہ ہونے سے پہلے، میں نے ان سے پوچھا کہ وہ مجھے وہاں کی کوئی خاص بات بتائیں انہوں نے کہا کہ فلاں محلے میں "بابو کی بریانی" ملتی ہے جو شہر بھر میں مشہور ہے۔
انہوں نے بہت شرح و بسط کے ساتھ اپنی بات کہی اور شرکاء مجلس کی طرف سے اٹھائے گئے سوالات کے جواب بھی دیے جماعۃ الدعوۃ کی جس سب سے بڑی خدمت کا انہوں نے ذکر کیا، یہ فرقہ واریت اور فتنۂ تکفیر کے خلاف علمی و فکری جہاد ہے۔
تو میں اسے قبول نہیں کر سکتا حب الوطنی کا یہ مفہوم میرے لیے قابل قبول نہیں کہ میں ریاست کے مفاد کے لیے اپنے خیرو شر کے پیمانے کو ایک طرف رکھ دوں تاہم یہ معاملہ وہاں ہوتاہے جہاں خیر و شر کے باب میں کوئی سوال اٹھتا ہے۔
ٹرمپ کی انتخابی مہم اگر ایک آدھ مہینہ مزید جاری رہتی تو ممکن ہے کہ عقل بروئے کار آ جاتی کیا یہ بات حیران کن نہیں کہ انتخاب سے حلف برداری تک، یعنی نومبر سے جنوری تک، محض دو ماہ میں ان کی مقبولیت کا گراف مزید گر گیا ہے۔
انہوں نے بتا دیا کہ نون لیگ کا بیانیہ بھی وہی ہے جو نواز شریف کا ہے" اور شہباز شریف حقیقت پسندانہ سیاست کی شہرت رکھتے ہیں؛ تاہم اس کا مفہوم، ان کے خیال میں یہ نہیں کہ وہ ایک دوسرے کے باہم دست و گریباں ہونے جا رہے ہیں۔
میں اسلام آباد کی اس تقریب میں شریک تھا جس میں احسن اقبال صاحب نے اس منصوبے کا ذکر کیا انہوں نے بتایا کہ اس کا مقصد سیرت کی روشنی میں ایسی تحقیق ہے جس سے مقصود ریاست کے تمام شعبوں کو سیرت پاک کی روشنی سے منور کرنا ہے۔
وہ خواتین و حضرات جن کی گواہی پر عوام اعتبار کرتے ہیں، اس باب میں ان کی تساہل پسندی کا یہ عالم ہے کہ کاتا اور لے دوڑی، الا ماشااللہ انہیں اس بات کی رتی برابر پروا نہیں کہ اس کے نتیجے میں کس کی پگڑی سر بازار اچھلتی ہے۔
میں نے ریاست کے باب میں اقبال کے خیالات کی بات کی اور بتایا کہ معاشرہ ان افکار سے ابھی بے خبر ہے اور یہاں ان کی پزیرائی کا کوئی امکان نہیں آخر میں کہنے لگے: تو پھر آپ تحریک انصاف کا وژن لکھیں میں نے خیر کیا لکھنا تھا۔
نئے انتخابات کی تجویز اس مفروضے پر مبنی ہے کہ عوام نے چونکہ فیصلوں کا اختیار نواز شریف صاحب کو دیا تھا اور وہ اب وزیراعظم نہیں رہے، اس لیے اب دوبارہ عوام سے معلوم کیا جا ئے کہ وہ یہ حق، ان کے بعد کس کو دینا چاہتے ہیں۔
غور وفکر کا یہ کام اگر اجتماع سے پہلے ہوتا تو آج یہ سماج میں موضوع بحث بنتا ایسا نہیں ہو سکا اگر کوئی بات موضوع بنی تو وہ سید منور حسن کے ارشادات جماعت اسلامی کی قیادت جو تجزیہ پہلے نہیں کر سکی، بعد میں تو کر سکتی ہے۔
گیلپ سروے بتاتا ہے کہ عمران خان کے ساتھ نئی نسل کے ایک بڑے حصے کا رومان ابھی ختم نہیں ہوا یہ رومان مستقبل میں اسی وقت مفید ثابت ہو سکتا ہے کہ جب ووٹ تحریک انصاف کے بجائے عمران خان کو ملیں یہ صدارتی نظام ہی میں ممکن ہے۔
تو برادرم میجر عامر کے ہاں اگر پیر مغاں مرد خلیق نہ ہوتا تو میں وہاں سے بھی بھاگ نکلتا میں ان کے حوصلے کی داد دیتا ہوں کہ ایک علمی گھرانے کا فرزند ہو کر بھی، ہر روز اپنے دستر خوان پر اتنے سیاست دانوں کو گوارا کرتے ہیں۔
پھر ہم پانچ سال آپ کے حق اقتدار کا دفاع کریں گے اگر وزیر اعظم عوام کے حق حاکمیت کے دفاع میں مخلص ہو تو اسے جوابا کہنا چاہیے: یہ ایوان میرے لیے مقدس ہے جن عوام نے اس ایوان تک پہنچایا ہے، ان کا احترام مجھ پر لازم ہے۔
بعد میں ایسے لوگ آئے جنہوں نے اطلاق کے فرق کواصل اور فرع کا فرق کہا فرع کو جب اصل مان لیا گیاتو انتہا پسندی نے جنم لیا اطلاق کو عقیدہ بنا دیا گیا بات فتوے سے شروع ہوئی پہلے قلم سے تکفیر کی گئی پھر زبانیں بے لگام ہوئیں۔
اس کے باجود وہ ان پر وسائل خرچ کر رہے ہیں اور خلوت میں بیٹھے لوگ ان موضوعات پر داد تحقیق دے رہے ہیں جن سے انہیں کوئی براہ راست فائدہ نہیں پہنچ رہا یہ وسائل صرف حکومت نہیں، وہاں کے امرا اور نجی شعبہ بھی فراہم کر رہا ہے۔
یہ اس لیے ہے کہ قیامت کے بارے میں انسانوں کی اس جماعت پر حجت قائم ہو جائے جو رسولوں کی براہ راست مخاطب ہے...پھر اس نے اپنے صحائف میں اس تاریخ کو محفوظ کر دیا تاکہ وہ لوگ بھی اس سے فائدہ اٹھائیں جو بعد میں آنے والے ہیں۔
کاروباری ادارے اگر اس کا اہتمام کریں تویہ قابل فہم ہے لیکن اگر سماج اور ریاست کے وہ ادارے بھی اسی سوچ کو اپنا لیں جن کا کام علم اور فنون کا فروغ ہے اور وہ منتظمین کی ادنی خواہشات کے اسیر بن جا ئیں تو پھرتشویش ہو تی ہے۔
گھر کا استحکام یہ ہے کہ ہر چیز اپنی جگہ پہ دھری ہو مذہب خوف نہیں، آخرت میں جواب دہی اور انسانوں کے لیے خیر خواہی کا نام ہو سراسر سلامتی ریاست جان و مال کے تحفظ کی علامت ہو اہل مذہب انسانوں کو اللہ کے قریب لانے والے ہوں۔
یہ میرے لیے پہلا موقع تھا کہ میں نے کسی ایک موضوع پر فرحت اللہ بابر صاحب کی مربوط گفتگو سنی واقعہ یہ ہے کہ جس علمی گرفت کے ساتھ، ایک شائستہ اسلوب میں اور جرأت کے ساتھ انہوں نے اس موضوع کا احاطہ کیا، وہ بہت متاثر کن تھا۔
مو لانا مودودی کا علم ہی نہیں، ان کی شخصیت بھی اس کا تقاضا کرتی ہے کہ وہ خصوصی مطالعہ کا موضوع بنے نئی نسل کو یہ معلوم ہو کہ ہماری روایت میں بڑائی صرف علم ہی سے نہیں، خدا خوفی اور اعلی انسانی اوصاف سے بھی ترتیب پاتی ہے۔
حکومت کو آگے بڑھ کر ایک میثاق استحکام کی تجویز پیش کر نی چاہیے اور اس کے لیے فضا بنا نی چاہیے اگر اس نے بھی اپوزیشن والا لب و لہجہ اپنا لیا توپھر صورت حال کو سنبھالنے کے لیے کوئی میدان سیاست سے نہیں، کہیں اور سے آئے گا۔
ایک وہ جب انہیں "مسٹر ٹین پرسنٹ" کہا گیا اس کا حاصل وہ مقدمات ہیں جو نواز شریف صاحب کے دور میں بنے اور سیف الرحمن کی قیادت میں "احتساب" کا عمل آگے بڑھا آٹھ نو سال انہیں جیل میں رکھا گیا اور اس میں مشرف دور بھی شامل تھا۔
کچھ دیربعد اندازہ ہوا کہ متاع چشم تو اس کثرت میں کہیں کھو گئی انبیاء کے قصے پس منظر میں چلے گئے اسی لمحے بہت سے سنجیدہ سوالات نے سر اٹھایا اور ذہن کے کسی گوشے سے جھانکا میڈیا مذہب کی کوئی خدمت کر رہا ہے یا مذہب میڈیا کی؟
ہم کسی کو جبرا پابند نہیں کر سکتے کہ وہ لازما کسی خاص تصور حیات پر ایمان لا ئے یا اس کے تحت زندگی گزارے فرد کے ساتھ، یہ جبر ریاستی یا معاشرتی سطح پر بھی نہیں کیا جا سکتا یہ طبقہ اجتماعی امور میں جمہوریت پر یقین رکھتا ہے۔
ہر وہ بات جھوٹی ہے" جو اس کی کسی انسانی کمزوری کی نشان دہی کر تی ہو دوسری طرف"ان کے خیال میں نوازشریف سراپا شر ہیں اور ان کی طرف کسی انسانی خوبی کی نسبت جھوٹ کے سوا کچھ نہیں یہی معاملہ عمران خان کے بہت سے مخالفین کا ہے۔
میں نے کتاب اللہ کو سمجھا نہ کائنات میں کارفرما سنت اللہ کو مسلمانوں کا اجتماعی مسئلہ یہ ہے کہ وہ الہامی ہدایت کو صحیح تناظر میں سمجھ سکے اور نہ اس عقل ہی سے کام لے سکے جو وحی کے ساتھ اللہ کی عطا کردہ دوسری بڑی نعمت ہے۔
تو معلوم ہوتا ہے، روایت اٹھ گئی ان کے جنازے میں قدرے تاخیر ہوئی تو ان کے ہم مسلک علما انہیں خراج تحسین پیش کرنے لگے میں ایک صف میں کھڑاسوچتا رہا کہ ان میں کتنے ہیں جنہیں ایک فرد سے زیادہ ایک روایت کے اٹھ جانے کا احساس ہے؟
2000ء میں باپ کے مرنے کے بعد اقتدار بیٹے کو منتقل ہو گیا عرب بہار کی لہر اٹھی تو یہاں کی نئی نسل میں جوش پیدا ہوا چند نوجوانوں نے جسارت کی اور ایک قصبے کی دیواروں پر کچھ نعرے لکھ دیے بشارالاسد کو اچھا نہیں لگا یہ وہ تھے۔
تو کھل کر مذمت سے اس لیے گریزاں تھے کہ کہیں اس کا فائدہ اشتراکیت کو نہ پہنچے حدود آرڈیننس کے بارے میں مباحثہ جاری تھا کہ جماعت اسلامی کے ایک رہنما سے بات ہوئی عرض کیا کہ اس کی بعض دفعات اسلام کے درست فہم پر مبنی نہیں ہیں۔
انہیں بہت صدمہ پہنچا ان کی آنکھ سے آنسو نکلے اور پلکوں پر چمکنے لگے اقبال نے دیکھا، مضطرب ہوئے اور یہ چاہا کہ اپنی حرکت کی تلافی کریں والد نے ان سے کہا: ذرا سوچو کہ کل جب یوم حساب ہو گا اور رسول اللہﷺ بھی وہاں موجود ہوں۔
الیکشن کمیشن رولز بھی بنا چکا اس کے علاوہ متفقہ طور پر الیکشن کمیشن کے ارکان کاا نتخاب ہو چکا کیا اس مشق کے بعد یہ کہا جا سکتا ہے کہ اس نظام کی اصلاح کے لیے سب پرامن اور قانونی راستے اختیار کیے جا چکے جو ناکام ثابت ہوئے؟
جب مطلوبہ تعداد میں گاڑیوں کا گزر نہیں ہوتا تو اس سہولت کو برقرار رکھنے کے تمام اخراجات ریاست کی ذمہ داری بن جاتے ہیں اور یوں ان منصوبوں کے ساتھ وہی کچھ ہوتا ہے جو پی آئی اے کا ساتھ ہوا حکومتیں پھر نج کاری کا رخ کرتی ہیں۔
کسی صفحے پر اس نے کیا اچھا جملہ لکھا:خلق وبشر کے درمیان آدمی کی تما م تر زندگی کا مقصد ان کی سماعت پر قابض ہوجانے سے کچھ زیادہ نہیں آج دانش کے عنوان سے بلند ہونے والی چیخ و پکار سماعتوں پر قبضے کی خواہش کے سوا کیا ہے؟
وہ خود کو دنیا سے الگ نہیں دیکھتا وہ اب سوچ کے اعتبار سے عالمگیر معاشرے کا حصہ بن چکا گزشتہ تیس سالوں میں امریکہ نے عسکری طریقے ہی سے افغانستان کو فتح کرنے کی کوشش نہیں کی، اس کی تہذیبی اور تمدنی تشکیل نو کی سعی بھی کی ہے۔
ہم نے تو مہمیز دینے کی کوشش کی مگر رخش حکومت ہے کہ مانتا نہیں یہ اعتراف عجز ہے، اعتراف شکست ہے یا نا اہلی کا اعلان عام عنوان آپ جو چاہیں دے لیں، نتیجہ ایک ہی ہے: ڈھلوان کا سفر شروع ہو چکا یہ مقدمہ اخلاقی بنیادیں رکھتا ہے۔
اس کے لیے میں، مطالعہ کے دوران میں، اس بات کی ضرورت محسوس کر تارہا کہ یہ کتاب ایک محققانہ مطالعے کا مو ضوع بنے میرے سامنے جب "کشف المحجوب " کی تازہ اشاعت آئی تو مجھے خوشی ہوئی کہ یہ کسی حد تک میری ضروریات کوپورا کر تی ہے۔
مو جودہ حکومت کو ایک قومی بیانیہ ترتیب دینا ہے لیکن اس سے یہ ڈور سلجھ نہیں رہی یہ بحران سب سیاسی جماعتوں کو اپنی لپیٹ میں لے چکا اس سے زیادہ افسوس ناک یہ ہے کہ کسی کو اس کا اندازہ نہیں شریف برادران ترکی کی طرف دیکھتے ہیں۔
اقبال نے شعر میں مو جود تصور کی اطلاقی صورت، نثر میں یہ بتائی ہے کہ ہر مسلمان ریاست ساری توجہ اپنی انفرادی ترقی پر دے خود کو مستحکم کرے اس کے بعدیہ ریاستیں لیگ آف نیشنز کی طرز پر خود کو ایک دوسرے سے مربوط بھی کر سکتی ہیں۔
موجودہ حالات میں کشمیر پر وہی کچھ کہا جا سکتا تھا" جو انہوں نے کہہ ڈالا ماؤ نے کہا تھا: اپنی کمزوری کو طاقت میں بدل دو عمران خان نے یہی کیا وہ لکھی ہوئی عبارت روانی کے ساتھ نہیں پڑھ سکتے اس لیے ہمیشہ اس سے گریز کرتے ہیں۔
میں نے کسی ویب سائٹ پران کی ایک تقریر سنی انہوں نے جمالیاتی پہلو کاذکر کیا مگر شہباز شریف صاحب کی تعریف بھی کی کہ انہوں نے عام آ دمی کی آسانی کو پیش نظر رکھا گویا اگر افادیت کا تقاضا ہو تو جمالیات کی قربانی دی جا سکتی ہے۔
محض چند ہزار افراد کا دھرنا نظم حکومت کو مفلوج کر سکتا ہے لیکن اسے جمہوری نہیں کہا جا سکتا بیس تیس ہزار بلکہ ایک لاکھ افراد کا یہ حق کسی طور ثابت نہیں کہ وہ کسی حکومت کو یرغمال بنا لیں یہ جمہوری روایات اور آداب کے خلاف ہے۔
ان کا تو کوئی ماضی ہی نہیں جس طرح میری نسل کی نانی دادی ہمیں کہانیاں سنا سکتی تھیں، میں اپنے بچوں کو نہیں سنا سکتا کہ میرے پاس سمجھانے کے لیے کوئی حوالہ نہیں نہ زبان کا، نہ کلچر کا یہ کوئی گلہ نہیں، احوال واقعہ کا بیان ہے۔
اس کی مسئولیت کے لیے ضروری ہے کہ فیصلے کا اختیار بھی اس کے پاس ہو اس انداز حکمرانی کو بدل جانا چاہیے کہ فیصلے کہیں اور ہوں اور جواب کسی اور سے مانگا جائے عمران خان لیکن جانتے ہیں کہ اس بیانیے کو قبول کرنے کے نتائج کیا ہیں۔
اوراس میں احتجاج کی سیاست کے لیے کوئی جگہ نہیں جب سپریم کورٹ فوجی عدالتوں کوجائز قرار دے تو پھر جان لینا چاہیے کہ وقت کا جبر سب کو اپنی لپیٹ میں لے چکا انسانی تاریخ یہ ہے کہ وقت اور فطرت کے ساتھ لڑائی کا انجام صرف شکست ہے۔
جہادی تنظیموں کا ماڈل یہ ہے کہ عسکری جد وجہد سے پہلے مسلمان ملکوں کے ا قتدار پر قبضہ کرو اور پھر سامراجی قوتوں سے نجات حاصل کرو میں سوچتا رہا کہ کہیں کوئی ایسا ماڈل بھی سامنے آیا ہے جس میں علم کو ترقی کی بنیاد مانا گیا ہو؟
ضیاء الحق صاحب اور مشرف صاحب کے تجربات سے یہ بات پوری طرح ثابت ہوچکی ایسے لوگوں کو یہ بات بھی جاننا چاہیے کہ فوج اس وقت آپریشن ضرب عضب کے نام سے جو قومی خدمت سرانجام دے رہی ہے، اس کا مینڈیٹ اسے منتخب عوامی حکومت نے دیا ہے۔
دوسرے دور میں انہوں نے ہسپتال کو اپنی سیاست کے لیے استعمال کیا یوں عمران خان، سرسید اور ایدھی کے دائرے سے باہر نکل گئے اب وہ متنازع ہوئے تو ہسپتال بھی اس کی زد میں آ گیا ایدھی صاحب کو بھی ایک مرحلے پر سیاست کا خیال آیا تھا۔
بات بات پر لاٹھی نہیں اٹھا لیتے رہا حدود سے تجاوز تو میں اسے انفرادی مسئلے کے طور پر دیکھتا اور قانون کی مدد لیتا میں ریاست کی قوت سے واقف ہوتا اور اس بات سے بھی کہ یہ قوت استعمال نہیں ہونی چاہیے، اس کا رعب قائم رہنا چاہیے۔
اہل مذہب اور حکمران طبقہ ایسا پہلی مرتبہ نہیں ہوا لبرل بننے کے خواہش مند حکمران، جب وقت آیا تو اہل مذہب کی چوکھٹ پر سجدہ ریز ہو گئے رہے اہل مذہب تو وہ جانتے ہیں کہ بازار سیاست میں عوام کے مذہبی جذبات کا نرخ، ان دنوں کیا ہے۔
انہوں نے نواز شریف کے بیانیے کو اپنی سیاست کا مرکز بنایا" اور اسے پس منظر میں نہیں جانے دیا ان کی پریس کانفرنس بھی اسی کے گرد گھومتی رہی انہوں نے کسی ابہام کے بغیر واضح کر دیا کہ ان کا انداز نظر شہباز شریف صاحب سے مختلف ہے۔
غزل اور جواب آں غزل کا سلسلہ آج بھی جاری ہے مگر تنقیدی شعور کے بغیر اس سرمائے میں کم تنقید ایسی ہے جو علمی پختگی اور فکری دیانت کا مظہر ہو اس کی ایک مثال استاد گرامی جاوید احمد صاحب غامدی پر بعض ہم عصروں کی "جاری" تنقید ہے۔
ہم نے جہاد کے نام پر شروع ہونے والی دہشت گردی کو دیکھا یہ جہاں سے شروع ہوئی، وہاں تک پہنچی جن تنظیموں نے اس کا آغاز کیا، ان کی کوکھ سے نئی تنظیمیں اٹھیں اورانہوں نے پہلی تنظیموں کو کچلنا شروع کردیا کون ہے جو اس سے بچ سکاہو؟
افغانستان میں ان مجرموں کو ایک مرکز مل چکا لیکن افغانستان کی سرحد لاہور سے نہیں ملتی اس کا مطلب یہ ہے کہ درمیان میں کوئی نیٹ ورک موجود ہے جو سہولت کار ہے جو پناہ دیتا ہے اور اس کے ساتھ دھماکوں کے لیے مواد بھی فراہم کرتا ہے۔
ایک ہی نوع کے اخلاقی ضابطے رکھنے والوں کو اتحاد کی دعوت دینا اقبال کا کہنا یہ بھی ہے کہ صلیبی جنگوں اور یورپ کی جارحیت کے باعث قرآن مجید کی اس آیت کے لامحدود معنی سامنے نہیں آ سکے جو اہل کتاب کو مشترکہ نکات کی طرف بلاتی ہے۔
مولانا طارق جمیل نے جنت کی نعمتوں کو جس طرح بیان کیا ہے، اس سے مذہب بیزار یا مذہب مخالف طبقات کو یہ موقع ملا کہ وہ اسے استہزا کا موضوع بنائیں مجالس میں ان کے مواعظ کو ذکر ہوتا ہے اور نوجوانوں کے لبوں پر مسکراہٹ پھیل جاتی ہے۔
اللہ تعالی اسے توفیق دے اور مجرموں کو بے توفیق رکھے میں شہر میں بننے والےمیٹرو کے منصوبے کو دیکھ کر خوش ہو تا ہوں لیکن آپ سے سچ عرض کر تاہوں کہ یہ میرے خوف کا مداوا نہیں میٹرو کیا اغوا برائے تاوان کی وارداتوں کو روک سکتی ہے؟
تاریخ بالعموم مذمت کے لیے استعمال ہوئی یا مدح کے لیے معروضیت کم از کم ہماری تاریخ کے باب میں افسانے سے زیادہ کچھ حیثیت نہیں رکھتی ایک شخصیت جب تاریخ کے حوالے ہو جاتی ہے" تو اس کے گرد محبت یا نفرت کا ایک حصار قائم ہو جاتا ہے۔
ہم بطور مسلمان کسی غیر نبی کے اجتہاد کے پابند نہیں جب مسلمانوں کی رائے سے کوئی حکومت قائم ہو جائے تو اس کے بعد شہریوں پر لازم ہے کہ حکمرانوں کی بات سنیں اور اس کی اطاعت کریں اگر وہ انہیں ناپسندہوں تو بھی ان کی اطاعت لازم ہے۔
تھوڑی دیر کے لیے اگر اس مفروضے کو مان لیں تو بھی پاکستان میں اسلام کو کوئی خطرہ نہیں ہو سکتا ریاست کلمہ پڑھ چکی اور حکمران، کم از کم وزیر داخلہ دینی حمیت میں کسی سے کم نہیں ایک مذہبی جماعت خیبر پختون خوا میں حکومت کا حصہ ہے۔
تو حاصل ایک عمر رائگاں کا ماتم ہے اور بس عمران خان کے ساتھ میرا قریبی تعلق رہا 2011ء کے بعد ان کے بارے میں میرے حسن ظن میں کمی آنا شرو ع ہوئی 2013ء تک میں متذبذب رہا 2013ء کے انتخابات میں، عمران خان میرے حلقے سے امیدوار تھے۔
وہی رویہ جس کی نشاندہی سیدنا مسیحؑ نے کی تھی کہ لوگ دوسروں کی آنکھ کا تنکا تو دیکھ لیتے ہیں مگر انہیں اپنی آنکھ کا شہتیر نظر نہیں آتا عمران خان اس باب میں بہت سخی ہیں کہ وہ دوسروں کو سیاسی تنقید کے مواقع فراہم کرتے رہتے ہیں۔
اس منصوبے نے 2030ء تک جاری رہنا ہے، انشاء اللہ معلوم نہیں اس وقت کون حکمران ہو اس لیے لازم تھا کہ اسے کسی خاص جماعت یا حکومت کے پس منظر میں نہ دیکھا جاتا سیاسی قیادت نے بھی، کم از کم تادم تحریر، سیاسی بلوغت کا مظاہرہ کیا ہے۔
تولازم ہے کہ جمہوری عمل کا تسلسل رہے میرے نزدیک پچھلے تین سال میں سیاسی عمل جمود کا شکار رہا اس میں کوئی جوہری تبدیلی نہیں آئی یہ اسی کا نتیجہ ہے کہ اکثر لوگوں کے خیال میں 2018ء کے انتخابی نتائج 2013 ء سے مختلف نہیں ہو ں گے۔
وہ بارہا اقتدار کا حصہ رہے اور جوڑ توڑ کی سیاست بھی کرتے رہے ان لوگوں کی وجہ سے ملک کی بہت سے خانقاہیں اور گدیاں جہاں عام لوگوں کے لیے روحانی فیض کا مرکز ہیں، وہاں دنیاوی اقتدار کے مراکز کے طور پر بھی عوامی توجہ کا مرکز ہیں۔
علی ہذاالقیاس میں نے مجلس صوت الاسلام کے جس اجتماع کا ذکر کیا، اس میں مو لانا زاہدالراشدی نے ایک دلچسپ نکتہ اٹھایا ان کا کہنا تھا کہ جس کورس کی یہ اختتامی نشست ہے، اس کا عنوان بتا رہا ہے کہ علما کو بھی تربیت کی ضرورت ہوتی ہے۔
اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ کیسے سوشل میڈیا اور فتوے کا سوئے استعمال ایسے واقعات کاسبب بن سکتا ہے جن کی تلافی ممکن نہیں یہ محض ایک واقعہ نہیں، کھوج لگائیں تو معلوم کیا جا سکتا ہے کہ یہ رویہ کیسے کیسے حادثات کا باعث بنا ہے۔
جیسے سیاسی لیڈر، جیسے مذہبی راہنما، جیسے ٹی وی اینکر، جیسے کالم نگار جب صبح و شام لوگوں کے ذہنوں میں مذہب اور سیاست کے نام پر صرف نفرت کے بیچ بوئے جائیں تو یہ کیسے ممکن ہے کہ شخصیت کے پودے پر برداشت اور محبت کے برگ و بارآئیں؟
کسی شخصیت کو کلی طور پر قبول کرتے ہیں یا پھر کلی طور پر رد ہم انسانوں کو انسان نہیں، دیوتا سمجھتے ہیں یا شیطان بھٹو صاحب کے بارے میں یہ معاشرہ طویل عرصہ اسی افراط و تفریط میں مبتلا رہا آج یہی معاملہ نواز شریف صاحب کے ساتھ ہے۔
اس کے رد میں جو کچھ لکھا گیا، میرے جیسا طالب علم اس کی تفہیم سے قاصرہے ایک محترم صاحب علم نے لکھا : ظاہر ہے کہ قرآن کریم ایک نہیں چودہ مقامات پر اس اصطلاح (خلیفہ، استخلاف وغیرہ ) کو اس کی مختلف شکلوں میں استعمال کر رہا ہے۔
اب آپ اقوام عالم میں اپنا سر فخر کے ساتھ بلند کر سکتے ہیں اگر کسی مجلس میں کوئی امریکی، برطانوی یا کسی اور لادین ملک کا شہری اپنے ڈاکٹرز کے ایثار، جاں فشانی اور انسانیت دوستی کا ذکر کرے تو آپ بھی اسے منہ توڑ جواب دے سکتے ہیں۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ اس باب میں مسلم لیگ ہی کیا، کسی مذہبی جماعت کے پاس بھی کوئی واضح فکر موجود تھی" نہ لائحہ عمل اس وقت جو دیگر مذہبی جماعتیں اسلامی نظام کی بات کرتی ہیں، ان کی اصطلاحیں، زبان، ہر چیز جماعت اسلامی سے مستعار ہے۔
مصطفی کمال اور ان کے احباب کے پاس صحیح راستہ یہ تھا کہ وہ تحریک انصاف میں شامل ہو جاتے مہاجروں کو بھی یہی مشورہ دیتے کہ وہ قومی دھارے کا حصہ بنیں وہ الطاف حسین کی ذات نہیں، اس تصور سیاست کو رد کرتے جوالطاف حسین پیدا کرتے ہیں۔
تھی اگر حکومت کی سوچ سیاسی ہوتی تو 14 اگست کو مینار پاکستان یا دوسرے شہروں میں بڑے اجتماعات منعقد ہو رہے ہوتے کسی اپوزیشن کی اس سے بڑی کامیابی کیا ہو سکتی ہے کہ میڈیا کے پاس اس کی سرگرمی کے علاوہ، عوام کو دکھانے کے لیے کچھ ہے۔
جیسے ہی مغرب کی نماز ختم ہوتی، نمازی چھت کا رخ کرتے لڑکے بالے تو بمشکل فرض نماز مکمل کرتے اور سب سے آگے ہوتے چاند نظر آ جاتا تو کوئی بلند آہنگ وہیں چھت سے اعلان کر دیتا ابھی غارت ایمان و سکوں لاؤڈ سپیکر، گاؤں نہیں پہنچا تھا۔
سیاسی بصیرت کے معاملے میں، افسوس کہ حکومت بھی بہتر مثال پیش نہیں کر سکی یہ فرد ہو یا قوم، لازم ہے کہ زندگی کو ترجیحات کے تابع کیا جائے امن سے بڑھ کر آج پاکستان کی کوئی دوسری ترجیح نہیں ہو سکتی سماج مسلسل بدامنی کی گرفت میں ہے۔
چند دن پہلے "دنیا ٹی وی" پر کامران خان شو میں، کراچی سٹاک ایکسچینج کے بارے میں چشم کشا رپورٹ دکھائی گئی اس کے مطابق، جب سے نون لیگ کی حکومت کو عدم استحکام سے دوچار کیا گیا، کراچی کا بازار حصص، زوال کے راستے پر سرپٹ دوڑ رہا ہے۔
ریاست نے کلمہ پڑھ لیا میرا کہنا ہے کہ اس کے بعد پاکستان میں مذہبی سیاست کا جواز ختم ہو گیا دور ثانی کا آغاز بھٹو صاحب کے خلاف سیاست میں ہوا، جب "سوشلزم کفر ہے" کا نعرہ بلند ہوا یہ ایک مبالغہ آمیز خیال اور فکری انتہا پسندی تھی۔
عافیہ کے لیے ہزاروں لوگ سڑکوں پہ تھے، آمنہ کے لیے شاید ہی کوئی گھرکی دہلیز پارکر نے پر آمادہ ہوا ہو ظلم کو جانب داری کے ساتھ دیکھنا ایک تضادہے جسے کوئی منصف پسند زیادہ دیر نبھا نہیں سکتا فرد نہ سماج اس کی مثال مغرب کا سماج ہے۔
قرآن نے سیدنا مسیحؑ کا یہ قول نقل کیا ہے کہ "میرے بعد" ایک رسول آئیں گے جن کا نام احمدﷺ ہوگا "میرے بعد" سے واضح ہے کہ رسول اللہﷺ حضرت مسیحؑ سے پہلے نہیں، بعد میںتشریف لائیںگے اسی طرح قرآن مجید سیدنا محمدﷺ کو آ خری نبی کہتا ہے۔
مجھے دکھائی یہ دے رہا ہے کہ اقتدار کے سب کھلاڑی اپنے اپنے منطقی انجام کی طرف بڑھ رہے ہیں جن کے ہاتھ میں اقتدار کی باگ ہے، وہ حکمت کا دامن تھامنے کو تیار نہیں ایسے مرحلے پر چھوٹی چھوٹی غلطیاں مل کر ناقابل عبور پہاڑ بن جاتی ہیں۔
تو معیشت کے بارے میں ن لیگ کا موقف جاندار انداز میں پیش کرتے یہ سب کچھ نپا تلا ہوتا اور اس میں الفاظ کی معیشت"  کا لحاظ رکھا جاتا وہ لمحہ آنے سے پہلے جب اکتاہٹ اپنا قدم رکھتی، ان کی تقریر کو ختم ہو جانا چاہیے۔
اقبال کے الفاظ میں "امام برحق" وہی ہے جو زندگی کو دشوار تر بنا کر پیش کرے تاکہ انسان اپنے اندر تلخ حقیقتوں کا سامنا کرنے کا حو صلہ پیدا کرے خواب فروشی سے زیادہ انسان دشمنی کوئی نہیں ہو سکتی ہماری قوم کو بھی آج مشکل کا سامنا ہے۔
انہیں اب اندازہ ہو جانا چاہیے کہ "اسلام خطرے میں ہے" جیسا کوئی نعرہ اب سیاسی افادیت کھو چکا حکومت کے فکری افلاس کا جو نقصان اسے ہونا ہے، وہ تو ہونا ہے" لیکن اس طبقے کو اب کچھ ملنے والا نہیں وہ اگر سیاست سے متعلق ہونا چاہتے ہیں۔
ڈاکٹر خالد سومرو کی شہادت کیا قابل رشک موت ہے جو ڈاکٹر خالد سو مرو کے نصیب میں لکھی گئی شہادت، وقت فجر اور حالت نماز! خبر سنی تو خلیفۂ راشد سیدنا عمرؓ کو یاد کیا انہیں شہادت کی تمنا تھی اور وہ بھی مدینہ میں شہادت اور مدینہ میں؟
افسوس کہ کمند ٹوٹ گئی دوچار ہاتھ جبکہ لب بام رہ گیا مغرب کی ریشہ دوانیاں اپنی جگہ مگر میرے نزدیک یہ وہ گرہ ہے جو مسلم تہذیب کی پہچان بن گئی ہے اور کھل نہیں پارہی جمہوریت معلوم ہوتا ہے کہ مسلمان راہنماؤں کے لیے محض ایک سیڑھی ہے۔
کونسل کا دعوی ہے کہ وہ اس پر ایک شاندار رپورٹ مرتب کر چکی ارباب اقتدار، ریاست مدینہ کے ماڈل پر پاکستان کے نظم حکومت کی تشکیل چاہتے ہیں لیکن ابھی تک انہوں نے سود کے مسئلے کو نہیں چھیڑا؛ تاہم کئی فورمز پر اس موضوع پر بات جاری ہے۔
ان واقعات کو میڈیا نے بحیثیت مجموعی دہشت گردی قرار دیا اگر کسی نے مسلمانوں کے خلاف کچھ کہنے کی جسارت کی تو اسے عوامی غیظ و غضب کا سامنا کرنا پڑا کیا جذبات کا یہ اظہار عالمی تعلقات کے باب میں ایک بڑی تبدیلی کی نشاندہی کر رہا ہے؟
میں شفقت محمود صاحب کی "حق گوئی" اور"قوت استدلال" سے دو بار بطور خاص متاثر ہوا ایک بار 14 اگست اور دوسری بار 15 دسمبر کو 14 اگست کو جب تحریک انصاف کا قافلہ لاہور سے سوئے اسلام آباد روانہ ہوا تو شریک سفر افراد توقع سے بہت کم تھے۔
مجھے کوئی ایسا تاریخی حوالہ نہیں ملا کہ کسی مذہبی یا غیر مذہبی جماعت کی طرف سے اس باب میں معاشرے کو حساس بنانے کی کوشش کی گئی ہو یہاں عورت کو کبھی مرد کی طرح انسان نہیں سمجھا گیا یہاں اقلیتوں کے بارے میں عوام کبھی حساس نہیں تھے۔
رائے ساز اکثرخیال ہوتا ہے کہ رائے ساز ی کو کسی معیار کا پابند بنانا چاہیے، قانون کے ذریعے یا پھرسماجی رویے سے جو آدمی سماجی علوم کے مبادیات سے واقف نہ ہو، کیا اسے یہ حق مل جانا چاہیے کہ وہ سیاست ومعاشرت پر عوام کی رائے سازی کرے؟
اس کی وجہ سے ہمارا انتخابی عمل فرقہ واریت سے آ لودہ نہیں ہوا اگر ریاست مذہبی سرگرمیوں کو قومی مفادات سے ہم آہنگ بنانے میں اپنا کردارا دا کرے اور بیرونی مداخلت کو روک سکے تو پاکستان کو فرقہ واریت کے مضر اثرات سے بچا یا جا سکتا ہے۔
جناب سراج الحق کے ایک انکشاف نے اس تعلق میں ارتعاش پیدا کر دیا انہوں نے اوپر والے کا ذکر کیا تو بھونچال آ گیا اس بیان کے بعد تحریک انصاف پر منکشف ہوا کہ سراج الحق جھوٹ بولتے ہیں اور یہ کہ جماعت اسلامی والے آستین کا سانپ ہیں۔
جنہوں نے قرآن و سنت میں انبیا کے باب میں بیان کیے گئے قوانین کا غیر انبیاپر اطلاق کیا کوئی مسیح موعود بن بیٹھا اور کوئی مہدی آ ج مسلمانوں کے گروہ ایک دوسرے سے متحارب ہوتے ہیں اور اپنے موقف کے حق میں مذہبی لٹریچر سے دلیل لاتے ہیں۔
عمران خان صاحب، اپوزیشن راہنما اور حکمران کا فرق ایک سال میں بھی جان نہیں سکے وہ آج بھی خود کو تحریک انصاف کا نمائندہ سمجھتے ہیں، پاکستانی عوام کا نہیں وہ یہ نہیں سمجھ پائے کہ سب کو ساتھ لے کر چلنا، بطور حکمران ان کی ذمہ داری ہے۔
اب معاشرتی و سیاسی نظم کو باقی رکھنے کا اس کے سوا کوئی راستہ نہیں کہ قانون کی حکمرانی کو تسلیم کیا جا ئے فیصلے کے وقت، عدالت کے باہر سیاسی کارکنوں کا ہجوم بھی میری سمجھ میں نہیں آ سکا یہ عدالتی فیصلوں پر اثرانداز ہونے کی کوشش ہے۔
اب آپ کے پاس یہ انتخاب نہیں کہ آپ اسلام کو چاہیں اور جنرل صاحب کا انکار کریں یا امریکہ کے استعماری عزائم کو مسترد کریں اور ساتھ دہشت گردی کو بھی کچھ ایسا ہی معاملہ دائیں بائیں کی تقسیم کے دوران بھی ہوا اگر آپ اشتراکیت کے ناقد ہیں۔
عمران خان کے اقدامات دیکھ کر یہ خیال ہوتا ہے کہ انہیں پارلیمانی نظام کی پیچیدگیوں کا پوری طرح اندازہ نہیں وہ یہ سمجھتے ہیں کہ وزیر اعظم کسی بادشاہ کی طرح ہوتا ہے جو احکام جاری کرتا ہے اور پھر سب لوگ تعمیل کے لیے سرگرم ہو جاتے ہیں۔
تحریک انصاف کے کارکن اور رہنما اس باب میں عوامی شعور بیدار کرتے رہیں یوں وہ ایک ڈیڑھ سال کی محنت سے، اسے 2018ء کے انتخابات کا مرکزی نکتہ بنا دیں ساتھ وہ کے پی کو اپنی اصلاحی کوششوں کا مرکز بنائیں عمران خان کے پاس یہی ایک راستہ ہے۔
ہم بربادی سے بچ سکتے ہیں اگر اپنی کمزوریوں کا ادراک اور ان سے نجات کا اہتمام کر لیں ہم سب اس قانون فطرت کے پابند ہیں، شریف خاندان بھی شہباز شریف صاحب امیر قطر سے پاکستان کو درپیش توانائی کے مسائل حل کرنے کے لیے مذاکرات کر رہے ہیں۔
ان کے ساتھ میرے تعلق خاطر کا اصل سبب مگر اورہے اوروہ ان کی شخصیت کااخلاقی پہلوہے ماضی قریب میں، بعض معاملات سے نمٹتے ہوئے، انہوں نے اپنے اخلاقی وجود کی جس طرح حفاظت کی، واقعہ یہ ہے کہ اس دور میں اس کی مثالیں کم ہی دکھائی دیتی ہیں۔
ان کی سیاست سے شدید اختلاف رکھتے تھے لیکن یہ اختلاف ان کے باہمی تعلقات میں رکاوٹ نہیں بنا میں نے ایک بار پوچھا تو کہنے لگے: میں منور بھائی سے اب سیاست پر بات نہیں کرتا ممتاز صاحب کی ادبی تربیت میں سلیم احمد مرحوم کا بہت حصہ ہے۔
قصہ کوتاہ، علم و عمل کی داستان ایک فکری بیانیے میں ڈھلی تو حرف محرمانہ وجود میں آئی زندگی کے تجربات اور علمی مراکز کی یاترا نے ایک آپ بیتی کو جگ بیتی بنا دیا مذہب کا معاملہ یہ ہے کہ اپنے جوہر میں وہ ایک ما بعدالطبیعاتی تصور ہے۔
کچھ دیر کے لیے فطرت سے ہم کلام ہونے کا موقع ملا روحانی اعتبار سے بھی اور حواس کی معرفت بھی بگھار ایک دوسرے اعتبار سے بھی مجھے منفرد لگا ہماری خانقاہی روایت، ہر دوسری روایت کی طرح برباد ہو چکی یہ اب مادی اسباب جمع کرنے کے مراکز ہیں۔
اس کا ایک لفظی جواب ہے:جوابی تشدد ہم سب جانتے ہیں کہ 1989 ء کے بعد کشمیر کی تحریک آزادی پر مسلح تنظیموں کا غلبہ ہو گیا ہم نے بھی نادان دوستی کا مظاہرہ کیا پاکستان کی مذہبی جماعتیں ملک بھر میں جہاد کشمیر کا علم اٹھائے گھوم رہی تھیں۔
عوام کو اس سے دلچسپی ہوتی ہے کہ آپ ان کا کام دیانت داری سے کریں ان کے پیسے ناجائز استعمال نہ کریں اور انہیں اچھی حکومت فراہم کریں اگر ہم اپنی سیاست کو ان بنیادوں پر آگے بڑھائیں تو پھر عوام کا جذباتی اورمذہبی استحصال بند ہو جائے گا۔
یوں دیگر اہل سیاست ان کا ساتھ دینے پر آمادہ نہیں وہ طاقت کے دیگر مرکز کے ساتھ کھڑے ہیں اگر آنے والے دنوں میں یہ انداز سیاست موجود رہا تو سیاست میں کسی جوہری تبدیلی کا کوئی امکان نہیں اگر وزیر اعظم فدویانہ مزاج کے ساتھ حکومت کرے گا۔
ابتدا میں یہ تاثر نمایاں نہیں ہوا لیکن بعد کے ادوار میں دو اور چار کی طرح واضح ہو گیا سنیوں میں سیاسی اور مذہبی قیادت دوحصوں میں تقسیم ہوگئی اسے قبول کر لیا گیا عباسیوں کے دور میں ایک نظم اجتماعی موجود تھا جو ملوکیت کی شکل میں تھا۔
سوشل میڈیا کاکو ئی چہرہ نہیں اس کے لیے کوئی موثرقانون نہیں "سائبر کرائم" کے باب میں اگرچہ اب قانون سازی کی گئی ہے، اس کے باوجود مجرموں تک رسائی آسان نہیں بہت سے لکھنے والے یہ شکایت کرتے ہیں کہ ان کے نام سے جعلی اکاؤنٹ کھولے گئے ہیں۔
کوئی دلیل چاہے توزبور میں سیدنا داؤدؑ کے مزامیر اورانجیل میں سیدنا مسیحؑ کے خطبا ت پڑھ لے خدا توفیق دے تواحادیث کی کتابوں میں اللہ کے آ خری سول اور نبی، سیدنا محمد ﷺ کے ارشادا ت پر پڑاؤ ڈال دے فرمایا: میں عربوں میں سب سے فصیح ہوں۔
اسلام آباد راولپنڈی کے لوگ 126 دن مسلسل یہ عذاب بھگت چکے پھر یہ کہ جلسے جلوسوں کا بھی کوئی موسم ہوتا ہے" جیسے انتخابات جس ملک میں آئے دن جلسے جلوس ہوتے ہوں" وہاں زندگی معمول کے مطابق نہیں چل سکتی ٹریفک دنیا بھر میں ایک بڑا مسئلہ ہے۔
یہ بھاگنے کے بعد معلوم ہوتا ہے کہ سماج صرف گھر کا نام نہیں وہ جتنا بھاگنا چاہیں بھاگ لیں، سماج سے باہر قدم نہیں رکھ سکتے عمران خان نے اسی ہیجان اور رومان کو کامیابی سے استعمال کرتے ہوئے، اپنے حامیوں کے سوچنے کی صلاحیت معطل کر دی ہے۔
انہیں بھی بھاری قیمت چکانا پڑی ان کا جرم بھی وہی ہے: عوام کی سیاست بیگم نصرت بھٹو اور بیگم کلثوم نواز دونوں کو بادل نخواستہ عملی سیاست میں قدم رکھنا پڑا دونوں کو ایک ہی غم لے ڈوبا: خاندان کا غم کلثوم نواز، نواز شریف کا بھی آئینہ ہیں۔
اشتراکت میں اس کو فطری سمجھا جا تا ہے اور اس بات کو تسلیم کیا جا تا ہے کہ خون بہائے بغیرانقلاب نہیں آ سکتا ن لیگ، پیپلزپارٹی، جمعیت علمائے اسلام، ایم کیو ایم اور طاہرالقادری صاحب کی جماعت یکسو ہیں کہ انہیں کس طبقے کو مخاطب بنا نا ہے۔
ایبٹ آباد آپریشن کے بارے میں امریکہ کے عسکری اداروں نے تیاری کی انٹیلی جنس سے لے کر آپریشن تک، ہر مرحلے کا منصوبہ بنایا گیا فیصلہ صدر اوباما نے کیا اداروں نے اسے عملی صورت دی اب اس کے نتائج کی تمام ذمہ داری بھی سیاسی قیادت اٹھاتی ہے۔
دولت، اقتدار، اولاد، کم ہی ہیں جو ان جالوں سے سلامت نکل پاتے ہیں؛ تاہم اس باب میں مجھے شرح صدر ہے کہ اگر نواز شریف صاحب نے عزیمت کے راستے کا انتخاب نہ کیا تو پھر مروجہ سیاسی بندوبست میں کسی تبدیلی کا خواب آنکھوں سے نوچ پھینکنا چاہیے۔
اس کا کریڈٹ مصطفی کمال سے کوئی نہیں چھین سکتا اسلام کی سخت جانی کے بارے میں مگران کے اندازے غلط ثابت ہوئے صوفی سلسلوں اور سعید نورسی جیسے لوگوں نے ترکی کی اس نئی شناخت میں اسلام کو بھی شامل رکھا دیہات میں چونکہ روایت کا غلبہ ہوتا ہے۔
میری خواہش ہو گی کہ مدرسہ سے وابستہ لوگ اس تصور کو سنجیدگی سے سمجھیں علم الکلام پر اسلام آباد کے سیمینار میں جو گفتگو ہوئی، اگر اس کا دائرہ، مدارس کے ماحول تک پھیل جائے تو یقینا اس کے نتائج مدرسے اور مسلم سماج، دونوں کے لیے مفید ہوں۔
جماعت اسلامی کے تجربے نے ایک بار پھر ثابت کیا کہ سماجی اصلاح کے بغیر، کوئی سیاسی عمل اخلاقی تطہیر کی ضمانت نہیں بن سکتا نہ صرف یہ کہ اس سے سیاست پاکیزہ نہیں ہوتی، یہ دعوی رکھنے والے بھی دھیرے دھیرے اپنی پاکیزگی سے محروم ہو جا تے ہیں۔
بظاہر پڑھے لکھے لوگ اسے مان رہے ہوتے ہیں اور اس پر غور کرنے کے لیے آمادہ نہیں ہوتے کہ جنت اتنی آسان ہوتی تو اللہ کے پیغمبرﷺ، صحابہ اور امت کے نیک لوگ اتنی مشقت کیوں اٹھاتے میرے نزدیک یہ مسیحیت کے تصور کفارہ کی ایک "مسلمانی تعبیر" ہے۔
اس سے مراد اختلافات سے صرف نظر اور ان کو غیر معمولی اہمیت دینے سے گریز، بالخصوص فروعی مسائل میں ان کا کہنا ہے کہ ایک کثیرالمذاہب معاشرے میں، اگر اہل سنت میں کسی دوسرے مسلک کی سماجی زندگی کا کوئی پہلو در آئے تو اس سے درگزر کرنا چاہیے۔
نواز شریف صاحب نے کئی بڑے فیصلے کیے واجپائی کو مینار پاکستان پر لا کھڑا کیا ایٹمی دھماکے کئے کارگل کے عذاب سے نجات دلائی غیر ریاستی مسلح جدوجہد کے خلاف فیصلہ کن قدم اٹھایا اس باب میں وقت کا انتخاب بھی بہت اہم ہے" جو تاریخ خود کرتی ہے۔
امر واقعہ یہی ہے کہ بیسویں صدی کے دوسرے نصف میں، جب نو آبادیاتی دور کے بعد مسلم ممالک نے اپنے نئے سفر کا آغاز کیا تو ان میں جو شخصیات نمایاں ہوئیں اور جنہیں عوامی مقبولیت بھی حاصل ہوئی، وہ تدریجا آمرانہ طرز حکومت کی طرف ہی بڑھتی گئیں۔
اس بات کا اب امکان پیدا ہو گیا ہے کہ اس نظام میںرہتے ہوئے، اصلاح کا معاملہ آگے بڑھے عدلیہ، میڈیا ماضی کے مقابلے میں کہیں زیادہ آ زاد ہیں اگر پارلیمنٹ میں مو جود جماعتیں کوشش کریں تو اگلے انتخابات بڑی حد تک بدعنوانی سے پاک ہو سکتے ہیں۔
اقتدار کی سیاست سے مفر نہیں"اس لیے عوام کوموجود لوگوںہی میں سے انتخاب کرنا ہے کہ ہمیں کسی شہباز شریف یا عثمان بزدار کی بہر حال ضرورت ہے؛ تاہم یہ ذہن میں رہنا چاہیے کہ اس سے وہ بڑی تبدیلی ممکن نہیں جو اس وقت پاکستان کی بنیادی ضرورت ہے۔
سماجی ماہرین سماجی تناظر کو واضح کریں معاشرے کو فساد سے بچانے کے لیے اب سب پہلوئوں پر غور کرنا چاہیے اور یوں مل کر ایک حکمت عملی بنانی چاہیے جو عام آدمی میں احساس تحفظ پیدا کرے پاکستان میں اس طرح کا کوئی ادارہ موجود نہیں" اگر کوئی ہے۔
طاہرالقادری صاحب نے ایک ضخیم فتوی مرتب کیا ہے جس میں بتایا ہے کہ یہ جدید عسکری گروہ خوارج کی آئیڈیالوجی کو ماننے والے اور اس کی تشکیل نو ہے اگر انتہا پسندی کوئی آئیڈیالوجی نہ ہوتی تو جوابی بیانیے کی بحث غیر ضروری مشق کے سوا کچھ نہ تھی۔
یہ تمام مطالبات، مختلف ادوار میں جماعت اسلامی، تحریک انصاف اور جمعیت علمائے اسلام کی طرف سے پیش کیے جاتے رہے ہیں، جن کی موثر نمائندگی اس کمیٹی میں بھی ہے اگر حکومت یہ نہیں مانتی تو پھر یہ تما م لوگ عوام میں حکومت کے خلاف مہم چلائیں گے۔
مجھے دکھائی یہ دیتا ہے کہ معاملات اب بھی درست سمت میں آگے نہیں بڑھ رہے رینجرز نے فاروق ستار کے ساتھ جس طرح معاملہ کیا، اس نے الطاف حسین کی تقریر کے منفی تاثر کو کم کیا یہ سیاسی حرکیات اور انسانی نفسیات سے ناواقفیت کا المناک مظاہرہ تھا۔
انہوں نے خلافت راشدہ اور امیر معاویہ ؓ کا دور اقتدار"پور ے شعور کے ساتھ دیکھا انہیں اچھی طرح معلوم تھا کہ اسلام کا سیاسی نظم کن مراحل سے گزر کر"یزید کی ولی عہدی تک پہنچاہے انہوں نے سیدنا علیؓ کو دیکھا کہ وہ خلفائے ثلاثہ کے مشیر خاص تھے۔
عالمی سطح پر تو یہ امریکہ اور سوویت یونین کی جنگ تھی" جس میں ایک فریق سرمایہ داری اور دوسرا اشتراکیت کی نمائندگی کر رہا تھا" لیکن مولانا مودودی جیسے لوگ ایک تیسرا نقطۂ نظر پیش کر رہے تھے جو مذہبی تھا اور ان کی تعبیر اسلام سے پھوٹا تھا۔
ایک تعلیمی نظام کی تشکیل نو اور دوسرا مقامی ضروریات کے تحت نوکر شاہی کی اصلاح ان دونوں امور میں ہم نے انگریزوں کے ورثے کو گلے لگا لیا انگریزی دور میں ہماری تعلیم دینی اور دنیاوی، دو حصوں میں بٹ گئی انگریزوں کی آمد سے پہلے ایسا نہیں تھا۔
اس سے بچنے کی واحد صورت یہ ہے کہ جمہوری روایت اور ارتقا کے اصول کو سامنے رکھتے ہوئے ملک میں بہتری کی کوشش کی جائے بھارت سے لڑائی، ایران سے لڑائی، افغانستان سے لڑائی، ملک میں آئے دن ہنگامے اور ہیجان، کیا زمانے میں پنپنے کی یہی باتیں ہیں؟
کسی سیاسی قیادت کو ابھی یہ ذمہ داری منتقل نہیںہو سکتی یوں انہوں نے افغانستان کی آزادحیثیت اور غیر ریاستی عناصر کی سرپرستی سے گریز کی بنیاد پرایک حکمت عملی تشکیل دی میرا خیال ہے کہ یہ وہ بنیادی فیصلہ ہے جس سے اب خطے کی تاریخ بدل جائے گی۔
یہ عجیب اتفاق ہے کہ تاریخ میںجب بھی سیاسی تنازعات کی دینی تعبیر کی گئی، ایک ہی بات کی دو متضاد تاویلات سامنے آئیں صفین کے معرکے میںحضرت عمار بن یاسرؓ کی شہادت ہوگئی اس باب میں فریقین نے جو موقف اختیار کیے، وہ تاریخ کی کتابوں میں درج ہیں۔
اسی وجہ سے جماعت اسلامی سے نکل کرکئی نوجوانوں نے القاعدہ کا انتخاب کیا اب جماعت اسلامی ایک بار اس راستے پر چلتی دکھائی دیتی ہے کہ جمہوری جد وجہد سے کچھ نہیں ہو سکتا ووٹ سے تبدیلی نہیں آئے گی، اس کے لیے کوئی دوسرا راستہ اختیار کرنا چاہیے۔
میرا خیال ہے کہ بہتر ہوتا وہ اس کی تردید مذکورہ اخبار کو بھی جاری کر دیتے) غلطی ہائے مضامین (7) مکہ میں اسلام کی دعوت تدریجا پھیلی ردعمل بھی تدریجا سامنے آیا اور وہ بھی متنوع سیرت نگار ابتدائی تین سالوں کو خفیہ دعوت کا عرصہ قرار دیتے ہیں۔
ایم کیو ایم کا ابھرنا اس بات کی دلیل تھی کہ سیاسی جماعتیں انہیں اپنے وجود میں سمیٹنے میں ناکام رہیں تحریک انصاف اور جماعت اسلامی اگر انہیں متبادل فراہم کر سکیں تو یہ ایک مثبت پیش رفت ہوگی؛ تاہم اگر مہاجر خود کو سیاسی طور پر منظم کرتے ہیں۔
ثالث کوئی نہیں کبھی اہل صحافت میں مصطفی صادق جیسے لوگ ہوتے تھے کہ انتہا پسندانہ رحجانات میں پل بن جاتے علما میں مولانا ظفر احمد انصاری تھے کہ سب ان کو محترم جانتے مولانا مودودی اور بھٹوصاحب ان پر بیک وقت اعتماد کرتے وجہ ان کی بے غرضی تھی۔
خرم صاحب نے جنرل صاحب سے کہا: اگر طاقت سے معاملات طے ہوتے تو اللہ تعالی پیغمبروں کے بجائے، آسمان سے فیلڈ مارشل نازل کرتا یہ بتانے کی ضرورت نہیں کہ جنرل صاحب کو یہ بات اچھی نہ لگی شکایت کہاں نہیں ہوتی اور اختلاف کس سماج میں نہیں ہوتا؟
اردو صحافت کی تاریخ اسی طرح آگے بڑھی پاکستان بننے کے بعد اسی روایت کو شورش کاشمیری، قریشی برادران اور جناب مجیب الرحمن شامی جیسے لوگوں نے آگے بڑھایا ہماری نسل تک یہ روایت اردو ڈائجسٹ نے منتقل کی ان حضرات نے یہ ذمہ داری جس خوبی سے نبھائی ہے۔
میرے ممدوح امین الحسنات صاحب کا کہنا ہے کہ ایسے معیارات بنائے جارہے ہیں کہ ہمارا کلاسیکی لٹریچر محفوظ رہ جائے گویا ماضی میں کوئی بات روایت ہوئی تو اسے گوارا کیا جائے گا لیکن اسے نقل کرنا ممنوع ہوگا کیا اس طرح کی پابندیاں نتیجہ خیز ہو سکیں گی؟
نہ سیاسی بصیرت انقلابی جذبہ ہوتا تو لوگ بنی گالہ کا محاصرہ کرچکے ہوتے اور پر آسائش کنٹینر الٹ چکے ہوتے سیاسی بصیرت ہوتی تو مذاکرات سے حالات سلجھ چکے ہوتے یہ کچھ اورہے میرا خیال ہے، پروفیسر احمد رفیق اختر صاحب کے تبصرے میں اس کا جواب موجود ہے۔
جنرل راحیل شریف صاحب قانون کے مطابق ریٹائر ہوئے وزیر اعظم نے ان کی خدمات کا اعتراف کیا اور انہیں وزیر اعظم ہاؤس کی ایک پروقار تقریب میں رخصت کیا گیا بطور وزیر اعظم اور سیاست دان نواز شریف صاحب کی کارکردگی پر بہت سے سوالات اٹھائے جا سکتے ہیں۔
وہی فیڈرل کاسترو اور صدر اومابا کے درمیان رابطے کا ذریعہ بنے ان کا خصوصی نمائندہ دونوں سے ملا اور یوں برف پگھلنے کا عمل شروع ہوا وہ خود بھی فیڈرل کاسترو سے ملے اور حالیہ دورہ امریکہ میںصدراوباما سے بھی وہ بائیں بازو کے خیالات کی شہرت رکھتے ہیں۔
نہ تجزیے کی اسلوب سے تجزیہ، میں عرض کر چکا کہ جذبات کی شاعری نہیں ہوتا ’’اور ڈائیلاگ فورم اور ڈائیلاگ فورم، آل پارٹیز کانفرنس میں بدل گیا، مگر ایک جوہری فرق کے ساتھ یہاں شرکا اپنی جماعتوں کا دفاع کرنے یا ان کا موقف پیش کرنے نہیں آئے تھے۔
جنت کے تصور کو کچھ لوگ انسانی تمناؤں کی خوب صورت نظریہ سازی کا نام دیتے ہیں مگر زیادہ صحیح بات یہی ہے کہ جنت کے تصور کو انسانی تاریخ کی خوب صورت تعبیر کہا جائے یہ محض جنت کا بیان نہیں، اسلام کی تعلیم کا خلاصہ ہے۔
ریمنڈ ڈیوس کی کتاب ریمنڈ ڈیوس جذبات نگاری کے لیے ایک نیا موضوع ہاتھ آگیایا یوں کہیے کہ ایک پرانا موضوع پھر زندہ ہو گیا اکثر حیرت سے سوچتا ہوں:انفرادی زندگی میں قدم قدم پرحقیقت پسندی کا مظاہرہ کرنے والے، قومی زندگی میں مثالیت پسند کیوں بن جا تے ہیں؟
ان کا خیال ہے کہ مغرب نے مدارس کو اس طرح نہیں سمجھا جس طرح سمجھنے کا حق تھا؛ چنانچہ انہوں نے انگریزی زبان میں ایک کتاب لکھی: ? اس کا اردو ترجمہ ہندوستان اور پاکستان سے "دینی مدارس... عصری معنویت اور جدید تقاضے" کے عنوان سے شائع ہوا ہے۔
گے:1 ریاست کے بنیادی وژن میں تبدیلی سادہ الفاظ میں سکیوریٹی سٹیٹ سے ایک ویلفیئر ریاست کی طرف رجوع 2 طاقت کے مراکز، سادہ الفاظ میںسول ملٹری تعلقات میں توازن 3 جمہوری عمل کا تسلسل اس کے لیے قومی سیاسی جماعتوں کی مضبوطی اور انتخابات کا شفاف نظام لازم ہیں۔
اسلامی یونیورسٹی، اسلام آباد میں اس کی تعارفی تقریب ہوئی تو سنجیدہ حلقوں میں ایک بار پھر مدارس کا سماجی کردار زیر بحث آیا اس تقریب کا اہتمام "اقبال انسٹی ٹیوٹ فار ریسرچ اینڈ ڈائیلاگ نے کیا" جس نے الشریعہ اکیڈمی گوجرانوالہ کے اشتراک سے یہ کتاب شائع کی ہے۔
ان کے ادارے کے زیر اہتمام ایک دوماہی انگریزی رسالہ فاؤنٹین نکلتاہے میرے علم میں نہیں کہ کسی مسلم دعوتی ادارے یا تحریک کی طرف سے اتنا خوبصورت، دیدہ زیب اور معلومات سے بھرپور دعوتی جریدہ کبھی شائع کیا گیا ہو ہر اعتبار سے یہ ایک منفرد رسالہ ہے۔
اسلامی اخلاقیات کا علم ہو خدا کے حضور میں جواب دہی کا احساس" شخصیت کی بنیادی اینٹ بن جائے پاکستان بننے کے بعد"مادی وجود کی بقا ریاست کی واحدترجیح بنی اوراس نے مذہبی ضروریات سے آنکھیں بندکرلیں ریاست کا تعلیمی نظام انہی خطوط پر قائم رہاجو انگریزوں نے بنایا تھا۔
افسوس کوئی توقع پوری نہیں ہوئی ان بے امان لوگوں کاکوئی غم خوارسامنے نہیں آیا سیاسی رومان اور مذہبی استحصال شب بھر اپنے جوبن پر رہے بے حسی بال کھولے ناچتی رہی بچے بلکتے رہے مائیں خاموش زبان میںفریاد کرتی رہیں آسمان برستا رہا اورآنکھیں بھی یہ سب کیا ہے؟
تو انہوں نے کہا کہ وہی وژن جو قائد اعظم محمد علی جناح کا تھا جس کا قائد اعظم تحریک پاکستان کے دوران بار بار تذکرہ کرتے رہے اور پھر جس وژن کی انہوں نے 14 دسمبر 1947ء کو پاکستان مسلم لیگ کونسل کے کراچی اجلاس میں تجدید کی تھی۔
عمران خان صاحب نے ارشاد فرمایا آج بیرون ملک دولت رکھنے والوں، مافیاز، ملک دشمنوں اور ٹکراؤ چاہنے والوں کو مایوسی ہوئی... مافیا نے لوٹی گئی رقم بیرون ملک چھپا رکھی ہے اور وہ ملک کو عدم استحکام کا شکار کر کے لوٹی ہوئی رقم کو محفوظ بنانا چاہتا ہے۔
اسے یہ حق حاصل نہیں کہ حکومت مذاکرات کی بات کرے اور وہ تلوار اٹھا لے مولانا کے الفاظ ہیں: جب تک حکومت پاکستان نے حکومت ہند کے ساتھ معاہدانہ تعلقات قائم کر رکھے ہیں، پاکستانیوں کے لیے کشمیر میں ہندوستانی فوجوں سے لڑنا از روئے شرع جائز نہیں ہے۔
ان کا خیال ہے کہ یہ کالم ایک چارج شیٹ سے بڑھ کر ایک تہمت ہے" جس میں یہ متعین کرنے کوشش کی گئی ہے کہ فی زمانہ مسلمانوں سے منسوب جتنی قتل و غارت گری ہو رہی ہے، اس کا منبع سید قطب اور اخوان المسلمون کی فکر ہے۔
امت مسلمہ کی ذمہ داری ہے کہ وہ اس فتنۂ الحاد کی فکری اساس کو بے بنیاد ثابت کریں ان کی ذمہ داری ہے کہ وہ قرآن کے ذریعے فتنۂ الحاد کا خاتمہ کریں، جیسا کہ اس سے پہلے انہوں نے قرآن کی مدد سے شرک کا خاتمہ کیا تھا۔
دل ناشاد جیسے مردہ کے مال پر وارث زیادہ تبصروں والی تحاریر فاتحہ ہو کہاں سے میّت کی نقش صورت پذیر نہیں اس کا وہ جلاتا پھرے چراغ مراد بحر رجز مثمن مطوی مخبون تیرے قید قفس کا کیا شکوہ خاک کس دل جلے کی کی برباد غرض آتا ہے۔
