اب تو صورت حال یہ ہو گئی ہے کہ کسی کو اپنے ٹیکسوں کا مسئلہ ہو یا کسی اور چیز پر کوئی جواب نہ بن پڑے تو اس کے ذہن میں یہی خیال آتا ہے کہ وہ بھی قطر، بحرین یا کسی اور صحرائی ریاست سے خطوط کا پلندہ منگوا لے۔
یہی آرزو رہ گئی کہ شام اچھی گزرے لیکن معاشرہ کم بخت ایسا ہم نے بنا دیا کہ یہ معصوم سی خواہش بھی کسی ڈھنگ سے پوری نہیں ہوتی- بگڑے ہوئے مزاج کہاں جلد درست ہوئے شروع کا نکتۂ احتجاج یہ نہیں ہے کہ ہم سے ٹیکس لیے جا رہے ہیں۔
صدرالدین نے کہا کہ میں تمہیں دروازے کے اندر دھکیل دوں گا، تم نے اور کچھ نہیں کرنا صرف شدید غصے کے عالم میں عربی میں بولنا ہے اور کہنا ہے کہ میرا تعلق کویت سے ہے اور یہ کیا ہے کہ ہمارے شریٹن ہوٹل کو کوئی ریلیف نہیں مل رہا۔
سادہ سا سوال یہ تھا کہ لندن فلیٹس کہاں سے آئے، ان کے لئے رقم کہاں سے آئی، وہ ملکیت کس کی ہیں، نواز شریف صاحب کے صاحبزادوں تک وہ جائیداد کب اور کیسے پہنچی، قطری شہزادے کے خطوط میں بیان کی گئی الف لیلی کی داستان کی حقیقت کیا ہے۔
اس قانون سے پاکستان بہتر معاشرہ بنا یا نہیں اس پہ بحث ہو سکتی ہے‘ لیکن اس حقیقت کو شاید جھٹلایا نہ جا سکے کہ پولیس والوں کے وارے نیارے ہو گئے کیونکہ سخت قانون کے پیش نظر شرح رشوت میں بھی اسی نسبت سے خاطر خواہ اضافہ ہوتا چلا گیا۔
اس کی ناراضی دور کرنے کے لیے چند چھوٹی موٹی قربانیاں دی گئیں؛ تاہم سات ماہ تک جاری رہنے والے اس ڈرامے کے بعد بھی قوم تاریکی میں ہے کہ ڈان لیکس کے پیچھے دراصل کس کا ہاتھ تھا؛ چنانچہ ن لیگ کے پاس طمانیت محسوس کرنے کی وجہ موجود ہے۔
اخباری اطلاعات کے مطابق بدھ کے روز بھی شہباز شریف اور وزیر اعظم شاہد خاقان عباسی نے بھرپور کوشش کی کہ نواز شریف کو ٹھنڈا کر سکیں اور اس بات پہ آمادہ کر سکیں کہ اپنے رویے میں تھوڑی سی نرمی اور لچک پیدا کریں‘ لیکن ان کی کوششیں بیکار گئیں۔
ایسا نہیں ہے کہ جس درس گاہ کی انہوں نے موضع سوہاوہ کے قریب بنیاد رکھی اس نے سارا تعلیمی نظام مزید بگاڑ دینا ہے‘ لیکن نوجوان ذہنوں پہ اثر مثبت نہیں پڑتا جب حکومت کا سربراہ اس قسم کی باتیں کرے اور پاکستان کی قومی کنفیوژن میں مزید اضافہ کرے۔
میں نے ایک دفعہ تجویز دی تھی کہ چونکہ افواج ہر چیز میں پہل کرتی ہیں‘ اور پالیسی سازی میں بھی آگے آگے ہیں‘ تو شاید افواج ہی اس بارے میں پہلا قدم اٹھائیں‘ اور پلاسٹک بیگ کے استعمال پہ چھاؤنیوں اور ڈیفنس کے دیگر علاقوں میں مکمل پابندی عائد کریں۔
پارلیمنٹ کچھ کرنے کے قابل نہ ہو اور پاناما جیسی آسمان سے گری ہوئی بجلی مجبورا سپریم کورٹ کے سامنے آئے اور وہاں کے جج صاحبان لمبی کارروائی کے بعد اور تمام مہلتیں فراہم کرنے کے بعد فیصلہ سنائیں تو وہی لبرل بریگیڈ آسمان کو سر پہ اٹھانے کی کوشش کرے۔
گزشتہ 70 برسوں سے سعودی عرب اور امریکہ کا سکیورٹی تعلق امریکی خارجہ پالیسی کا ایک اہم ستون رہا ہے، لیکن یہاں (مہم کے دوران ) ایک صدارتی امیدوار اس کی افادیت پر سوال اٹھاتے ہوئے کہہ رہا تھا کہ سعودیوں کو اپنی سکیورٹی کے لیے خود ہی مزیدکچھ کرنا چاہیے۔
بہر حال معراج محمد خان، جو اب اس دنیا میں نہیں ہیں، کو ہم نے خاصا رومانٹاسائز کر رکھا تھا اور ان میں ہر وہ خوبی اور خصوصیت دریافت کرنے کیلئے تیار تھے جو ہماری سمجھ میں ایک انقلابی لیڈر... مثلا ہوچی من یا فیڈل کاسترو... میں ہونا ضروری تھیں۔
تاہم دائیں بازو سے تعلق رکھنے والے ایسے بہت سے افراد کی نظر میںجو کہ راشٹریہ سوامی سیوک سنگھ (آر ایس ایس )، جیسی تنظیموں کے پرچم تلے سیکولرازم کے خلا ف آواز اٹھاتے تھے، بھارت ایک ہندو ریاست تھی‘ جس میں ہندوتوا کے اصول کو رہنما حیثیت حاصل ہونی چاہیے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ کوئی بھی دوسرا گروہ ان کے ساتھ صرف ایک ہی صورت میں مل سکتا ہے کہ پہلے وہ اس کی خلافت کو تسلیم کرے 3: داعش اور اس کے جنگجوئوں کا تعلق سلفی مکتب فکر کی نہایت سخت گیر اور شدت پسندانہ شکل سے ہے۔
میں نے کالم لکھا تو چند سطریں اس تاثر کی نفی میں لکھ دیں اگلی صبح مجھے ان کا فون آ گیا، کہنے لگے کہ آپ نہیں جانتے، پی ٹی آئی میں جماعت اسلامی کے لوگ آئے ہیں، وہ ایسے کاموں کے ماہر ہیں، انہوں نے وہ سیل بنا رکھا ہے۔
وہ لوگ جو عام زندگی میں مذہبی نہیں، ان کا لائف سٹائل رند انہ ہے، نبی اکرم ﷺ کے نام پر ان کے بھی سر احترام سے جھک جاتے ہیں، آپ ﷺ کی شان میں کوئی معمولی سی بھی گستاخی کرے توان کے تیور بدل جاتے اور چہرے سرخ ہوجاتے ہیں۔
‘‘ اس دعوے کے بعد بحث کی گنجائش ہی باقی نہیں رہتی تھی، سو خاموشی میں عافیت سمجھی، یہ اور بات کہ بعد میں اسی لیڈر اور ان کے شوہر نامدار نے مزے لے لے کر سرے محل ڈکار لیا خیر بات کراچی سے آئے مہمان صحافی کی ہو رہی تھی۔
وہاں پاکستان جیسا ملک، جس کی کل قومی تاریخ پون صدی کے لگ بھگ ہے، اس نے نہ صرف عسکریت پسندوں کی کمر توڑ ڈالی بلکہ ملک کے ہر کونے میں ریاست کی رٹ قائم کر کے دکھا دی اس فوج کی تشکیل میں سول ملٹری لیڈرشپ کا بھرپور حصہ ہے۔
بلاول کے پاس وقت کی کوئی کمی نہیں عمران خان اگر اگلا الیکشن ہار گئے تو پھر ان کے لئے دو ہزار تئیس میں کم بیک کرنا آسان نہیں ہوگا، تب وہ ستر سال کے ہوجائیں گے، میاں نواز شریف کی مٹھی سے بھی عمر کی ریت پھسلتی جا رہی ہے۔
اب مغرب کے خلاف تشدد کا رویہ اور دہشت گردی کے واقعات جتنے بڑھتے جائیں گے، مغرب کے جسم پر ان سے ایک خراش بھی نہیں آئے گی، بلکہ ان کی طرف ہمارا رویہ بدلنے لگے گا اور ہم (یعنی عوام ) ان کی اخلاقی برتری کے قائل ہونے لگیں گے۔
ان سے بات کر کے، قائل کر کے ہتھیار رکھنے پر مجبور کر دیا جائے یا پھر ان کے خلاف جوابی کارروائی کی جائے ان دونوں آپشنز کی تفصیل میں سردست جائے بغیر میں صرف اتنا کہوں گا کہ اگر کوئی ان میں سے کسی آپشن کا حامی یا مخالف ہے۔
تاکہ سکرین پر رونق بڑھ سکے ہمارے ہاں ایک گروہ ایسا ہے، جو ہر اہم ٹورنامنٹ میں منحوس پیش گوئیوں کا ایک بلیٹن جاری کردیتا ہے، اگر اتفاق سے ان کی بات درست نکلے تو وہ بڑے تفاخر سے کریڈٹ لیں گے کہ ہم نے تو پہلے ہی کہہ دیا تھا۔
اللہ نے اس میں کچھ ایسی برکت دی ہے کہ مجھے خود بھی اس قدر تیزی سے بڑھتے ہوئے کاروبار پر حیرت ہو رہی ہے‘‘ یہ دو تین ماہ پہلے میرے ساتھ ایک اور دلچسپ واقعہ ہوا، فیس بک پر ایک خاتون نے میسج کیا، میں انہیں جانتا بھی نہیں تھا۔
یہ سادہ سی بات ہمارے بعض ''مہربانوں'‘‘ کو سمجھ نہیں آتی یا پھر یہ کہہ لیں کہ بطور قوم خود کو لعن طعن کر کے، سروں میںخاک ڈالے بغیر صف ماتم بچھائی نہیں جا سکتی جب بھی اسی غیرت کا تصور قوم کے دائرے سے نیچے ایک فرد تک آتا ہے۔
‘‘اس لئے یہ یاد رکھا جائے کہ ہر ملنگ مجذوب نہیں ہوتا، بہت سے ملنگ سچ مچ کے پاگل بھی ہوتے ہیں، سائیکک لوگوں کی ہر پیش گوئی درست بھی نہیں نکلتی، اس لئے ان پر یقین اپنے رسک ہی پر کریں مضبوطی صرف اللہ پر یقین رکھنے سے ملتی ہے۔
ان میں سے بہت متنازع شخصیات کے کہے یا لکھے کو حرف بہ حرف قبول نہیں کیا جاتا اور میڈیا میں تنقیدی اورتجزیاتی مضامین شائع ہوتے ہیں، جس میں یہ جائزہ لیا جاتا ہے کہ جو بات پیش کی جا رہی ہے، وہ کس حد تک حقیقت پر مبنی ہوسکتی ہے۔
تاکہ فوج کی سبکی کا تاثر پیدا کیا جا سکے وہ جانتا ہے کہ اس طرح کا کوئی بھی واقعہ پاکستان کے سوشل اور الیکٹرانک میڈیا کا سارا بھارت مخالف جوش ٹھنڈا کر دے گا اور پھر ان کی توپوں کا رخ بھارت کے بجائے پاکستانی فوج کی طرف ہو گا۔
یہ ممکن ہے کہ کوئی لیڈر عوام کو دھوکا دے رہا ہو، خواب دکھا رہا ہو، بعد میں وہ توقعات پر پورا نہ اتر سکے، سپنے شرمندہ تعبیر نہ ہوں، مگر اس میں قصور اس لیڈر کا ہوتا ہے، عوام تو پورے خلوص، جذبے اور ایثار کے ساتھ جدوجہد کرتے ہے۔
یہاں سیاست اور کرپشن آپس میں یوں مکس ہوچکی ہیں کہ اب ان کو الگ الگ کرنا آسان نہیں رہا ویسے بھی یہاں سیاست بنیادی طور پر چند شخصیات کے گرد گھوم رہی ہے، چھ سات لوگ یا گھرانے ہیں، جن کے گرد پورے پاکستان کی سیاست گردش کر رہی ہے۔
ان لوگوں کے نظریات، فیصلوں کے سائے میں زندگی مت گزارنا، اپنی عقل کے مطابق اپنا انتخاب خود کرنا اس بارے میں کسی کی مت سنیں کہ آپ کو کس سے دوستی کرنی ہے اور کس کے ساتھ نہیں، شادی صرف تب ہی کریں جب آپ واقعی شادی کرنا چاہتی ہوں۔
سحری میں کوشش کی جاتی ہے کہ روزہ رکھنے والے بچوں نے تو اٹھنا ہی ہے،، چھوٹے بھی ساتھ اٹھ جائیں اور اکٹھے سحری کر لیں، پھر اس کے بعد وہ بھی وضو کر کے بڑوں کو دیکھتے ہوئے تسبیح پکڑ کر بیٹھ جاتے ہیں، نماز میں بھی شامل ہوجاتے ہیں۔
سموگ جس کا کسی شاعر نے دھندواں ترجمہ کرنے کی کوشش کی، نے سانس کے امراض میں مبتلا لوگوں کو خاص طور پر متاثر کیا، پریشان ویسے ہر کوئی ہوا لاہور میں جس بے رحمی سے درخت کاٹے گئے اور پھر شجرکاری اس طرح نہ ہوسکی، اس کے بعد لگتا ہے۔
وہ نہایت مشکل اور دقیق موضوعات کا انتخاب کرتے، اس پر بے رس اور بے ذائقہ قسم کی گنجلک نثر لکھتے اور پھر آخر میں چند ایک پیش گوئیاں نقل کرتے طریق کار یہ ہوتا کہ ہر مہینے کی چند تاریخیں دیتے کہ یہ فلاں مسئلے کے حوالے سے اہم ہیں۔
ان کی اپنی نشست، حامد خان کی نشست اوراین اے 118 کے حلقوں میں الیکشن ڈے پر یوں محسوس ہو رہا تھا کہ تحریک انصاف کی جیت یقینی ہے، نتائج البتہ مختلف آئے تحریک انصاف کے پرجوش ساتھی تو خیر ن لیگ کو ایک نشست بھی دینے کو تیار نہیں ہوں۔
تاکہ اسے چکھ کر اس کا اندازہ کر سکے اس وقت اس کی چھونے اور چکھنے کی حسیات زیادہ تیز ہوتی ہیں، وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ وہ اپنے سننے، دیکھنے اور پھر سوچنے کی صلاحیت بھی بہتر کرتا جاتا ہے، یوں اس کے پاس ہتھیار یا ٹولز بڑھ جاتے ہیں۔
حد تو یہ ہے کہ پی ٹی آئی اپنی فطری اتحادی جماعت اسلامی تک سے کوئی ملک گیر اتحاد بنانے کا نہیں سوچ رہی میاں نواز شریف کو تیسرا ایڈوانٹیج یہ حاصل ہے کہ انہوں نے پاکستان سے باہر کے سٹیک ہولڈرز کے لئے بھی اپنی افادیت ثابت کر دی ہے۔
کہتے ہیں کہ کسی نے مولانا مودودی سے اس کا ذکر کیا تو وہ مسکرا کر بولے، لاہوریو کسی چیز کو بخش بھی دو، مرغ کی بھی نہاری بنا دی دلی والے دن چڑھے نہاری کھانے کو باسی قورمہ کھانے کے مترادف سمجھتے شاہد دہلوی ان آداب کے بہت قائل تھے۔
ہر قسم کا آپریشن روک دیا جائے، ٹی ٹی پی بھی اپنے چھوٹے بڑے تمام گروپوں کو مکمل طور پرغیر فعال کر دے حکیم اللہ محسود کی ہلاکت کے بعد بعض میڈیا اینکرز نے اعتراض کیاتھا کہ حکومت نے حکیم اللہ کے سر کی مقرر کردہ قیمت ختم نہیں کی تھی۔
وغیرہ ‘‘ ڈی جی رینجرز کی بریفنگ میں کرپشن اور لوٹ مارکے حوالے سے خاصی تفصیل موجود تھی، بارہ جون کے اخبارا ت میں وہ تفصیل شائع ہوچکی، ہر ایک نے پڑھ لی ہوگی، اس لئے تفصیل کی ضرورت نہیں بات اہل دانش وصحافت کی اس محفل کی ہور ہی تھی۔
دراصل بات سمجھ لینے والی ہے کہ اسلامی قانون کسی دور میں بھی زندگی سے کٹا نہیں رہا، اس قانون کی ایک تاریخ اس کا ایک پس منظر، اس قانون کی طاقت سے بڑی بڑی سلطنتیں چلتی رہی ہیں اور ماضی قریب میں بھی یہ قانون عدالتوں میں رائج رہا ہے۔
اس راستے پر دعوے نہیں ہوتے دعوی وہی کرتا ہے، جس کے پاس حقیقی جوہر موجود نہیں سب سے بڑھ کر یہ کہ درویش پریشاں حال لوگوں کی مدد کرتے، ان کا حوصلہ بڑھاتے ہیں، مگر اپنے گرد مجمع لگانے کے بجائے آنے والے کا رب تعالی سے رشتہ جوڑتے ہیں۔
ایک اور نیک دل انسان کا تذکرہ ہوا، جس کا بچپن ادھر گزرا، مگر اب وہ لاہور میں رہتا ہے، اپنے سابق شہر والوں کو اس نے یاد رکھا، ایک فری ہسپتال بنا ڈالا، جہاں دس بیس روپے کی پرچی کے عوض آنکھوں کی تمام تر فری ٹریٹمنٹ کرائی جاسکتی ہے۔
آج کل ایک بڑی تعداد ایسی ہے، جس نے سکول، کالج، یونیورسٹی کے زمانے میں مطالعہ نہیں کیا اپنے کورس کی کتابوں کے علاوہ شائد ہی کسی نے کوئی کتاب پڑھی ہو جب ان میں سے کسی کو لکھنے سے دلچسپی پیدا ہوجائے تب مطالعے کی کمی کا احساس ہوتا ہے۔
اخلاقیات کا تقاضا یہ نہیں بنتا کہ اپنے بھائی بیٹوں کے لئے ہزاروں میل کا لانگ مارچ کیا گیا توبلوچستان کی دھرتی میں مزدوری کے لئے آئے یہ محنت کش، جو مہمان کا درجہ رکھتے ہیں، ان کے قتل عام پر دس کلو میٹر کا لانگ مارچ ہی کر لیا جائے؟
اورکچھ نقصانات بھی ہوئے سب سے اہم یہ کہ وہ ایک بار حقیقی اپوزیشن لیڈر بن کر ابھرا اس پورے احتجاج کے دوران ملک بھر پر یہ واضح ہوگیا کہ اچھا یا برا، جذباتی یا دانشمند، کم عقل یا عقلمند کی بحث سے قطع نظر اپوزیشن لیڈر وہ اکیلا ہی ہے۔
علمی ماہیت کے اعتبار سے اہل سائنس کا یہ دعوی اسی نوعیت کا ہے جس نوعیت کا یہ دعوی کہ ''زلزلہ گائے کا سینگ بدلنے کی وجہ سے آتا ہے‘‘ (کہ دونوں ہی ''کیسے‘‘ کا بیان ہیں) مقصدیت اس سوال میں پنہاں ہے کہ ''زیر زمین یہ تہیں کیوں ہلتی ہیں۔
اوراس موقف کے خلاف میرا ایک بیان جاری کر دو‘‘ یہ بات توازراہ تفنن تحریر کی گئی تھی مگر ہمارے بیشتر لبرل دوستوں کا یہی حال ہے کہ وہ جماعت اسلامی یا رائٹ ونگ کے لکھنے والوں کے تازہ موقف کے خلاف فوری طور پر قلمی مہم شروع کر دیتے ہیں۔
ہماری بدقسمتی یہ کہ جب رات کو گھر پہنچتے ہیں، اس وقت نیوز چینلز پر ٹاک شو ز نشر مکررکے طور پر لگے ہوتے ہیں اور انٹرٹینمنٹ چینلز پر یہی گھسے پٹے مارننگ شوز کھانا کھانے سے سونے تک کے وقفہ میں یہی سب کچھ زہر مارکریں، کرکٹ میچ نہ ہوں۔
یہ سوچے سمجھے بغیر کہ دیگر ایشوز پر وہ پوری قوت سے امریکی استعمار کی مخالفت کرتا رہا ہو یہ موقف کی شدت ہی ہے کہ مولانافضل الرحمن کے خلاف کچھ لکھ دیا جائے تو ان کے حامی اس رائے کو علماء دشمنی اور دینی قوتوں کے خلاف حملہ سمجھتے ہیں۔
اس واضح سوچ کے نتیجے میں آدمی بہتر منصوبہ بھی بنا سکتا ہے اور ہر ہفتے یا دو ہفتے کے بعداپنے اہداف کا جائزہ بھی لے سکتا ہے کہ سپیڈ کیسی جا رہی ہے، کہاں غلطیاں ہوئیں، وغیرہ وغیرہ اسی طرح مختلف حوالوں سے مستقبل کی پلاننگ کی جا سکتی ہے۔
جرمن پروفیسر کا جواب مجھے آج بھی اچھی طرح یاد ہے، بلکہ اس نے پہلی بار اس ہولوکاسٹ والے ایشو کو درست تناظر میں سمجھنے میں مدد کی چند لمحوں کے توقف کے بعد پروفیسر نے کہا، ''پہلے تو میں یہ واضح کر دوں کہ میں یہودی نہیں بلکہ عیسائی ہوں۔
خلوص نیت سے پڑھنے والے کو کلام اللہ سیدھے راستے پر لے آتا ہے، اس کے ساتھ جو غیر معمولی طمانیت، سکون اور راحت ملتی ہے، اسے بونس سمجھنا چاہیے جس کسی کو اس عظیم الشان تجربے سے گزرنے کا اتفاق نہیں ہوا، اس رمضان مبارک میں وہ آزما سکتا ہے۔
اس کے باوجود یہ بھی حقیقت ہے کہ جب کوئی سپرپاور کسی ملک پر ایک ایجنڈے کے تحت حملہ کرے اور کئی سال وہاں رہنے، اچھا خاصا جانی نقصان اور بے پناہ مالی نقصان اٹھانے کے باوجود وہ ایجنڈا پورا نہ ہوسکے تو عسکری زبان میں اسے شکست ہی کہتے ہیں۔
یہ سوال پہلے بھی پوچھا گیا تھا، اب پھر اسے مختلف فورمز پر بار بار اٹھایا جا رہا ہے کہ آخر شرمین عبید کو ملک میں ہونے والے سیاہ واقعات میں کیوں دلچسپی محسوس ہوتی ہے، یہاں بہت سے مثبت واقعات بھی ہوتے ہیں، ان پر کیوں نہیں فلم بنائی جاتی؟
پاکستانی تناظر میں کم ازکم سرپرائز کم ہی نظر آیا وہی شریف خاندان سب سے زیادہ زد میں آیا، جن کے بارے میں بے شمار کہانیاں پھیلی ہوئی ہیں، ان کے پرجوش حامی بھی نجی محفلوں میں جن کی تصدیق بلکہ حسب توفیق دو چار اضافے ہی کرتے پائے جاتے ہیں۔
بھارتی فیس بک فرینڈ کا کہنا تھا: '' بھارت میں ہر قسم کے بحث مباحثے چلتے رہتے ہیں، ٹی وی ٹاک شوز پر دن رات نت نئی بحثیں جاری رہتی ہیں، مگر اس سب شورشرابے، لڑائی جھگڑوں میں بھی ٹی وی والوں، دانشوروں اور صحافیوں کو اپنی حدود کا اندازہ ہے۔
تو اگلی بار ڈبل قسط ہوجاتی ایک اور کریڈٹ کارڈ لیا گیا، پھر تیسرا اور نوبت چوتھے کریڈٹ کارڈ تک آگئی حال یہ ہو گیا کہ کارڈز کی ماہانہ اقساط کی ادائیگی تنخواہ کے ساٹھ ستر فیصد تک جا پہنچی اگر قسطیں دے دی جائیں تو پھر گھر کیسے چلایا جائے؟
شیخ محی الدین ابن عربی کی کتابیں پڑھنااور سمجھنا تو اچھے خاصے عالم کے بس کی بات نہیں ہماری خوش نصیبی ہے کہ اس عہد کے ایک بڑے صوفی جناب سرفراز اے شاہ نے تصوف پر نہایت آسان زبان اور اسلوب میں شاندار کتابوں کی ایک پوری سیریز تحریر کی ہے۔
ٹی ٹی پی کے بعض طاقتور گروپ شروع ہی سے مذاکرات کے حامی نہیں انہوں نے ایسی کارروائیاں کیں، جن سے فوج مشتعل ہو اور امن مذاکرات کا راستہ بند ہوجائے جب مذاکرات کی بات ہو رہی تھی، اس وقت اپردیر میں میجر جنرل کو نشانہ بنانے کی کیا ضرورت تھی؟
کہ'' سی پیک‘‘ کے حوالے سے اختلافی نقطہ نظر رکھنے والے لوگ بنیادی طور پر پختون خوا اور بلوچستان سے تعلق رکھتے ہیںاور کم از کم خیبر پختون خوا کی حد تک تمام سیاسی جماعتیں یا ان کی صوبائی تنظیمیں اس ایشو پر متفق ہوکر ایک ہی بات کر رہی ہیں۔
اس کے ساتھ نرگس موال والا کے بعض نجی پہلوئوں کو دانستہ نمایاں کیا جانے لگا عام طور پر سے ہمارے لبرل حلقے یہ مطالبہ کرتے ہیں کہ کسی شخص کی نجی زندگی کی بنا پر اس کے پورے کام کو مسترد نہیں کرنا چاہیے اور نجی معاملات کونہیں اچھالنا چاہیے۔
ہندوستان میں ٹھگوں کا خاتمہ بھی انگریز ایڈمنسٹریٹروں ہی کی بدولت ممکن ہوا ان ٹھگوں کے عجیب و غریب قصے پڑھ کر حیرت ہوتی ہے کہ آخر اس فتنے پر کس طرح قابو پایا جا سکا، حالانکہ یہ ٹھگ بھی ایک پراسرار کلٹ یا مذہب کی حیثیت اختیار کر چکے تھے۔
اس ویک اینڈ پر صادق خان کی جیت کے حوالے سے مواد اکٹھا کرتا رہا لندن میں مقیم کئی دوستوں سے تفصیلی بات ہوئی معروف موٹی ویٹر سپیکر، این ایل پی کے ایکسپرٹ اور آئی ایم پاسیبل جیسی کتاب کے مصنف عارف انیس ملک پچھلے کئی برسوں سے لندن میں ہیں۔
خان صاحب کی غلط حکمت عملی نے انہیں بند گلی میں لا کھڑا کیا میرا تاثر یہی ہے کہ فرسٹریشن اور واپسی کے لئے راستے کھلے نہ ہونے کی وجہ ہی سے وہ سول نافرمانی کی تحریک چلانے جیسا ناعاقبت اندیشانہ اعلان کر پائے ایسا اعلان، جس کا کوئی جواز ہے۔
میڈیا میں ان کا مقدمہ پیش کرنے والا کوئی نہیں ایسا کوئی نہیں جو سلیقے کے ساتھ، اعتدال اور توازن رکھتے ہوئے دلائل کے ساتھ ان کا نقطہ نظر واضح کرے جو دو چار نوجوان جوش ایمانی سے اس پر قلم اٹھاتے ہیں، ان پردلیل کی جگہ جذبات غالب رہتے ہیں۔
واقعی یہ جمہوریت کا ایک ثمر ہے کہ انتقال اقتدار پرا من ہوا، احتجاجی تحریک چلا کر حکومت ہٹانا نہ پڑی، دوسرا جس نے پرفارم نہ کیا، وہ ہار گیا اصل سوال مگر یہ ہے کہ پیپلزپارٹی کی اس ہار سے ملک وقوم کو پہنچنے والے نقصان کی تلافی کیسے ہوگئی؟
میرا تجربہ تو مجموعی طور پرخوشگوار ہی رہا میں نے دیکھا کہ اگر تجزیہ کار اپنے فیس بک صفحات اور ای میلز کے ذریعے اپنے نقطہ نظر کو وضاحت سے پیش کریں، اپنے پڑھنے والوں کی بات تحمل سے سنیں، سوالات کے جوابات دیں تو پھر شدت ازخود کم ہوجاتی ہے۔
سموسہ، رول کی پٹی بازار سے ملتی ہے، وہ لے آئے گھر میں صاف ستھرا آلو کا آمیزہ بنایا، ساتھ انار دانہ وغیرہ بھی ملا دیا لذیذ سموسے اور رول بن گئے پکوڑے تو ویسے بھی گھر میں بنتے رہتے تھے، رمضان میںبچوں کی فرمائش پر پنیر پکوڑے بھی بناتے ہیں۔
اس روٹ پر سڑکیں تو بن رہی ہیں، مگرمعترضین کو خدشہ یہ ہے کہ سڑک کے ساتھ دوسرے پراجیکٹس جیسے آپٹک فائبر لائن، گیس پائپ لائن، ریلوے، صنعتی زون وغیرہ اس مغربی روٹ پر اس طرح نہیں بنانے کا منصوبہ نہیں، جیسا کہ مشرقی روٹ کے لئے سوچا جا رہا ہے۔
ایسے لوگوں کے ساتھ کوئی مکالمہ نہیں ہو سکتا انہیں فوری طور پر بلاک کر دینا چاہیے جو لوگ اس وقت ان درندوں سے مذاکرات کی بات کرتے ہیں، خواہ وہ نام نہاد دانشور ہوں یا لکھنے والے اور تجزیہ کار... ان سب کو دہشت گردوں کا حامی تصور کرنا چاہیے۔
ان پانچ برسوں کے دوران کرپشن کی بہت سی کہانیاں باہر آئیں، جماعت کے کارکنوں کو یہ شکایت رہی کہ مولوی صاحب کی جماعت اور ان کے وزرا کی کرپشن کی وجہ سے پوری ایم ایم اے بدنام ہوئی ایم ایم اے ٹوٹنے میںخاصا کردار انہی شکایات اور بدنامی کا تھا۔
بلاول نے اپنی تقریر میںانتخابی شکست کی ذمہ داری طالبان پر ڈالی کہ ان کے حملوں کے خوف سے انتخابی مہم نہیں چلائی جا سکی یہ درست ہے کہ پیپلزپارٹی کی قیادت کے لئے خطرات تھے اور وہ جلسے جلوسوں میں نہیں جا سکے، مگر یہ آدھا بلکہ چوتھائی سچ ہے۔
اپنا نقطہ نظر دیا جائے، مگر دوسرے کی بات بھی سنی جائے، اسے کچلنے یا اس کا مذاق اڑانے کی کوشش نہ کی جائے دلچسپ بات یہ ہے کہ اگرچہ تحریک انصاف اور جماعت اسلامی خیبرپختون خوا میں اتحادی ہیں، اگلے الیکشن میں بھی ان کا فطری الائنس بن سکتا ہے۔
والدین کو تحمل اور برداشت سے کام لینا ہوگا اور سب سے پہلے اپنے اوپر اس کا اطلاق کریں گھر میں کسی'' مقدس گائے ‘‘ کی گنجائش نہیں شروع میں بچوں کو کچھ مسائل پیش آئیں گے، ڈسپلن کا پابند بنانا کٹھن ہوتا ہے، مگر بتدریج چیزیں بہتر ہوتی جائیں گی۔
صو بے کے جنوبی اضلاع جہاں کے ووٹروں نے ضمنی انتخاب میں مولانا فضل الرحمن کے خاندان کو بدترین شکست سے دوچار کیا اور تحریک انصاف کو سرفراز کیا، وہاں کے حالات بدلنا بھی چیلنج سے کم نہیں یہ کام جناب پرویز خٹک کے بس کا نہیں، ان کی محدودات ہیں۔
جب تک اس مغربی تہذیبی رنگ سے اپنے ملبوس رنگین نہ کرا لیں، ان کے حامی تصور ہو ہی نہیں سکتے یہی وجہ ہے کہ ان پرانے لیفٹسٹوں کی بڑی تعداد لبرل، سیکولر اقدار اور کنزیومرازم پر ایمان لانے، اس کا مقدمہ لڑنے اور یہ نظریات آگے بڑھانے پر مجبور ہے۔
البتہ اس بار کوئی حقہ پینے اور شعر پڑھنے والا نوابزادہ نصراللہ نظر نہیں آرہا اس تھیوری کے مطابق آخر کیا وجہ ہے کہ پیپلزپارٹی جس کے خود اپنے لیڈروں کے نام پاناما لیکس میں موجود ہیں، وہ اسی کی بنیاد پر احتساب کا عمل تیز کرنے کے لئے کوشاں ہے؟
جنرل کے ایم عارف نے اپنی کتاب ورکنگ ود ضیا میں روسی سفیر عبدالرحمن وزیروف سے ملاقات کا تذکرہ کیا روسی فوجوں کے افغانستان داخلے پر جب پاکستان میں روسی سفیر کو احتجاجا بلا کر پوچھا گیا تو اس نے جواب دیا کہ ببرک کارمل نے روسی فوج کو بلایا تھا۔
‘‘ پاک چائنا کاریڈور کو متنازع بنانے کی کوششوں کا آغاز ہوگیا ہے، یہ بڑا اہم موضوع ہے، مغالطے اس قدر زیادہ ہیں، مسلسل پھیلائے جا رہے ہیں کہ اس پر گفتگو کیلئے ایک نشست کافی نہیں ہوگی، انشاء اللہ اس کے روٹ، نقشے اور تنازعات پر بات ہوتی رہے گی۔
وجوہات جو بھی ہوں، یہ بہرحال حقیقت ہے کہ تحریک انصاف ایسا نہیں کر پائی کچھ چیزیں بہتر ہوئی ہیں، مگر ایسا نہیں کہ خیبر پختون خوا کو مثالی صوبہ کے طورپر پیش کیا جا سکے میاں نواز شریف کو ایک اور بڑا ایڈوانٹیج اپنے اتحادیوں کی صورت میں حاصل ہے۔
اس لمحے اپنے پیاروں کی تصویریں، ان کی آوازیںبرق کے کوندے کی طرح ان کے ذہن میں لپک رہی ہیں، ماں کاہمدرد لہجہ، بیوی کا پرنم محبت بھرا شکوہ، بچوں کی معصوم ہنسی... تیزی سے گزرتے لمحوں میںوہ یہ سوچ رہے ہیں کہ انہیں آخر کیوں نشانہ بنایا جا رہا ہے؟
جسے پڑھتے ہی کسی اور دوست سے شیئر کرنے کا جی چاہے جمعرات کی دوپہرکالم لکھنے کا سوچ رہا تھا کہ ملک صاحب کا ٹیکسٹ میسج آیا، ''اردو میں لکھی دو سطریں تھیں، ''سبزی، فروٹ یا سامان ریڑھی والے یا فٹ پاتھ پر سامان بیچنے والے کسی ضعیف العمر سے خریدا۔
بڑے جلسوں کی شہرت رکھنے والے بھٹو صاحب سے لے کر محترمہ بے نظیر بھٹو تک یہاں اس سے نصف تعداد کا جلسہ بھی نہیں کر پائے غیرجانبدار اندازے کے مطابق ڈیڑھ دو لاکھ لوگ تھے کہ وسیع وعریض گرائونڈ کچھا کھچ بھر جانے کے باوجودباہر سڑکوں تک لوگ موجود تھے۔
یہ ممکن ہی نہیں کہ ہر روز ریڈ الرٹ رہے امریکی ہوم لینڈ سکیورٹی ایڈوائزری سسٹم کے مطابق انتہائی خطرے میں ریڈ الرٹ، ہائی رسک میں اورنج الرٹ، قابل ذکر یا نمایاں خطرے میں یلیو الرٹ، عام خطرے میںبلیو الرٹ جبکہ گرین الرٹ سے مراد لو رسک لیا جا تا ہے۔
کسی بھی الجھے ہوئے مسئلے پر عمومی ردعمل یہی ہوتا ہے کہ کوئی فیصلہ کن پوزیشن لینے کے بجائے غیرجانبداری کے نام پر خاموشی سے بیٹھ کر تماشا دیکھا جائے سعودی عرب کا کھل کر ساتھ نہ دینے کے حامی سیاستدان، تجزیہ کار اور ماہرین دو تین دلائل دے رہے ہیں۔
فیلڈنگ ان چاروں کی پاکستان سے بہتر ہے، بیٹنگ بہت زیادہ بہترجبکہ پاکستانی ٹیم کی بائولنگ ان میں سے بعض سے بہتر ہے، مگر بیٹنگ پچوں اور نئے فیلڈنگ قوانین کی موجودگی میں بائولنگ ایک آدھ ہی میچ جتوا سکتی ہے، میچز بیٹنگ کی بنا پر ہی جیتے جا رہے ہیں۔
راجندر کمار اور اس کے دوست بس سے اترے اور وہیںرہائش اختیار کر لی راجندر کمار نے قریبی گائوں گوپال پورہ میں ایورویدک مطب کھول لیا، جبکہ اس کے ساتھی گائوں والوں کو تعلیم دینے میں جت گئے گوپال پورہ اور الور کے بیشتر دیہات پانی کی قلت کا شکار تھے۔
سندھ میں پی پی پی نے حیران کن کامیابی حاصل کی پنجاب میں مسلم لیگ نے پچاس فیصد سے کچھ کم ووٹ لیے، آزاد امیدواروں کو شامل کر کے بھی ستر پچھتر فیصد سے زیادہ نہیں بنتے جبکہ سندھ میں پیپلزپارٹی نے اکیاسی فیصد نشستیں جیت لیں یہ غیرمعمولی کامیابی ہے۔
جسے خود پارلیمنٹ بھی تبدیل نہیں کر سکتی بھارتی عدالتوں کے مطابق پارلیمنٹ کو آئین میں ترمیم کا حق ہے، اس کو تباہ کرنے کا نہیں مثلا اگر بھارتی پارلیمنٹ آئین میں ترمیم کر کے بھارت میں سیکولرازم ختم کرنا چاہے تو سپریم کورٹ اس ترمیم کو ختم کر دے گی۔
جیسے تیسے وہ اس کا ڈھول پیٹتے رہے، اب نریندر مودی کے بھارت میں سیکولرازم بری طرح ایکسپوز ہوگیا شدت پسند ہندو فکر کو اقتدار ملا تو ان کی کم ظرفی واضح ہوگئی انہیں یہ سمجھ نہیں آرہی کہ بیس بائیس کروڑ مسلمان یکایک ہندو لائف سٹائل کیسے اپنا سکتے ہیں؟
بلکہ کامیاب کی اصطلاح استعمال نہیں کرتا کہ کامیابی ہر ایک کی نظر میں مختلف ہوسکتی ہے، یہ کہنا چاہیے کہ جو لوگ اپنے اگلے دنوں، مہینوں اور سال کی ایڈوانس پلاننگ کر لیتے ہیں، ان کے کاموں میں برکت پڑ جاتی ہے، سپیڈ اور پرفارمنس دونوں بہت بڑھ جاتے ہیں۔
گجر خان کے پروفیسر صاحب علم الاسماء کے ممتاز ماہر تصور کئے جاتے ہیں، مذکورہ اینکر پروفیسر صاحب کا شاگرد ہونے کے دعوے دار ہیں، یہ اور بات کہ پروفیسر صاحب کا حلقہ انہیں اون نہیں کرتا شو کی میزبان کو اس روز بری طرح چکرائے دیکھا دیکھنے والا منظر تھا۔
چیزوں کومشکل تو بنایا جا سکتا ہے، قانونی طور پر آنیوالوں کو ڈسپلن میںلایا جائے، جن پوائنٹس سے غیر قانونی طور پر دخل اندازی ہوتی ہے، وہاں بارڈر فورس تعینات کی جائے دہشت گردوں کو کم از کم صاف راستہ تو نہ دیا جائے تیسرا مرحلہ مقامی آبادی کی شناخت ہے۔
نوے کے عشرے میں مقبوضہ کشمیر کے حوالے سے سب سے زیادہ مضبوط اور طاقتور آواز جماعت اسلامی ہی نے اٹھائی اس عشرے کے اوائل میں افغانستان میں فعال جہادی تنظیموںنے بھی مقبوضہ کشمیر کا رخ کیا کہ افغانستان کا محاذ روسی فوج کی واپسی کے بعد ٹھنڈا پڑ گیا تھا۔
03: کوئی ''مار پٹائی‘‘، ''گالم گلوچ‘‘ یا کوئی بھی ''لعن طعن‘‘ والی ایسی بات نہیں ہوگی جس سے بدذوقی کا احساس ہو 04: اپنے محسوسات اور خیالات کو ادب و احترام اور وضاحت کے ساتھ بتا دیجئے 05: جو کوئی بھی جس جس چیز کو (دروازہ، کھڑکی، ڈبہ، پلیٹ) کھولے گا۔
ان کا ایجنڈا دوسروں سے مختلف ہے، وہ دوسری تمام جماعتوں کو چیلنج کرتے اور سیاسی نظام میں جوہری تبدیلیاں لانے کی بات کرتے ہیں، جو روایتی سیاسی جماعتوں کو سوٹ نہیں کرتیں ملین ڈالر کا سوال پھر یہی ہے کہ اس وقت متحدہ اپوزیشن میں سب اکٹھے کیسے ہوگئے ہیں؟
ہمارا مروجہ کرمنل جسٹسں سسٹم تو اس قدرکمزور ہے کہ تسلیم شدہ ہسٹری شیٹر مجرم، بدنام دہشت گرد بھی عدم پیروی، عدم ثبوت یا بعض کیسز میں جج صاحبان کو دھمکیوں کے پیش نظرباعزت بری ہو جاتے ہیں اور ''انصاف کی فراہمی ‘‘کی واحد صورت پولیس مقابلہ ہی رہ جاتا ہے۔
خود کو لبرل کہلانے سے شائد مغرب میں سافٹ امیج بنانا مقصود ہو، مگر ایسا کرتے ہوئے اپنی پارٹی میں لبرل اقدار بھی منتقل کرنی چاہئیں، انہیں بتانا چاہیے کہ شخصی آزادی لبرل ازم کی بنیادی اخلاقی اقدار میں سے ایک ہے، جس کو ہر حال میںملحوظ خاطر رکھنا پڑتا ہے۔
ڈوہڑا سرائیکی کی مشہور صنف ہے، جس میں کئی لوگ بڑے مشہور ہوئے، جانباز جتوئی، احمد خان طارق، صوفی نازش، فیض محمد دلچسپ، خادم محمود خادم، سیفل وغیرہ، جو مقبولیت مگر شاکر شجاع آبادی کو ملی، وہ کم کو نصیب ہوئی امان اللہ ارشد کا ڈوہڑے میں اپنا خاص مقام ہے۔
خوشی قسمتی سے افغان طالبان کے قائد ملا اختر منصور کا اس امر کا احساس ہے، مذاکرات کے عمل میں وہ پوری طرح شریک ہوئے تھے اور یہ مذاکرات افغانستان کے اندر پرو انڈین لابی، عبداللہ عبداللہ اور افغان انٹیلی جنس ایجنسی نے سبوتاژ کرائے یہ عمل دوبارہ شروع ہو گا۔
لندن کاقدیمی رہائشی، وکٹورین سٹائل کا کاٹھا انگریز، ایک خاص ڈھب کے ملبوسات پہنتا، سر پر مخصوص ہیٹ، منہ میں سگار ٹھونسے وہ انگریزی فلموں کا کوئی کردار لگتا علمی آدمی تھا، اس لئے اپنے رکھ رکھائو کے باوجود اس میں طالب علموں کے لئے ایک خاص قسم کی اپنائیت تھی۔
بہتر رویہ یہی ہے کہ کیس ٹو کیس دیکھا جائے جو بھی چیز سامنے آئے، اس کاتجزیہ کیا جائے اورپھر کوئی رائے بنائی جائے مغربی مصنفین یاامریکہ کے سابق حکومتی عہدے داران اپنی کتابوں میں اپنے زاویہ نظر کو سامنے لاتے اور بنیادی طور پر اپنی کارکردگی کا دفاع کرتے ہیں۔
تربت، آواران، خضدار کی پٹی بہت اہم ہے، وہاں فوکس کرنا ہوگا ہمارے سکیورٹی اداروں کو غیرمعمولی مستعدی کا مظاہرہ کرنا ہوگا ہر شورش کو فوری طور پر کچلنا اور ریاست کی رٹ ہر حال میں قائم کرنا ہوگی اگلا مرحلہ مختلف بہانوں سے بین الاقوامی دبائو میں اضافہ کرنا ہے۔
اس حوالے سے پارلیمنٹ کو قانون سازی کرنا چاہیے، پیمرا کو مزید اختیارات، سٹاف اور قوت دی جائے ہر پروگرام مانیٹرکیا جائے اور سزائیں سخت کی جائیں جس ٹاک شو میں ماروی سرمد اور مولانا حمد اللہ کا جھگڑا ہوا، وہ ہمارے نیوز چینلز کے جھگڑے کرانے کی کلاسیکل مثال ہے۔
درست تو یہ ہے کہ یہ دلیل مغرب میں ان سنسنی پھیلانے والے عامیانہ اخبارات (ٹیبلائیڈ)نے گھڑی ہے، جنہیں اپنے چیتھڑے اخبار بیچنے یا تیسرے درجے کے ٹی وی چینلز کے پروگرام ہٹ کرانے کے لئے اہم شخصیات کی نجی زندگیوں میںجھانکنے اور ان پر گند اچھالنے کی ضرورت پڑتی ہے۔
سادہ سا سوال ہے کہ وزیراعلی اور ان کے نواسے، نواسیوں، پوتے پوتیوں کے بارے میں خیر سوچنا ہی حماقت ہے، کسی ایک وزیر، رکن پارلیمنٹ یا بلدیاتی اداروں کے کسی نامزد مئیر وغیرہ کے بچے بھی سرکاری سکول یا اس ایجوکیشن فائونڈیشن کے تحت چلنے والے سکولوں میں پڑھتے ہیں؟
المیہ یہ ہے کہ یہ صرف سرائیکی بولنے والے کا ایشو ہے، سرائیکی علاقوں میں رہنے والے نان سرائیکی سیٹلرز یااردو سپیکنگ آبادی کا یہ مسئلہ نہیں، وہ اس کی اہمیت کو بھی نہیں سمجھتے اس لئے سرائیکی علاقوں میں مقیم غیر سرائیکی لکھاری جب سرائیکی محرومیوں کی بات کرتے ہیں۔
وزیر اعظم اور ان کی کابینہ‘ پوری طرح فورسز کے ساتھ کھڑے ہوئے اگرچہ بعض کوتاہیاں ہوئیں، مگر یہ ہمارے روایتی سست اور نااہل انتظامی ڈھانچے کا شاخسانہ ہے، اس کی تمام ذمہ داری سیاستدانوں پر نہیں ڈالی جا سکتی آرمی، آرمی چیف اور خفیہ اداروں کو بھرپور کریڈٹ دینا چاہیے۔
شیریں آپا(مرحومہ) بڑی نیک اور ہمدرد خاتون تھیں، ان کاگھریلو مشوروں پر مبنی کالم'' مشورہ حاضر ہے‘‘طویل عرصے تک اردو ڈائجسٹ میں شائع ہوتا رہا، دنیا سنڈے میگزین میں وہی کالم شروع کیا تو اسے بے حد پزیرائی ملی روحانیت سے انہیں بہت دلچسپی تھی، باتیں بڑے مزے کی کرتی تھیں۔
علامہ یوسف قرضاوی کی مشہور کتاب دین میں ترجیح کا معاملہ کے بعد روایتی دینی فکر میںپہلی بار متوازن سوچ پڑھنے کو ملی نئے سال کے اہداف میںروایتی دینی فکر کے بعض ممتاز سکالرز جیسے مفتی تقی عثمانی صاحب، مولانالدھیانوی صاحب اور بعض دوسرے محترم علما کی کتابیں پڑھنا شامل ہے۔
یہ کتاب جہاں سے ملے، آنکھیں بند کر کے لے لیں کافکا کو پڑھنا بھی ایک اچھوتا تجربہ ہے، کافکا کاشاہکار ناولٹ میٹامارفسس( کایاکلپ)پڑھے بغیر فکشن کا مطالعہ مکمل نہیںہوتا عاصم بٹ نے کافکا کہانیوں کے نام سے کافکا کے افسانوں، ڈراموںاور اس کے حیرت انگیز خوابوں کو اکٹھا کیا ہے۔
ارشاد ہوا: یتیموں کا مال ان کو واپس کر دو، اچھے مال کو برے مال سے نہ بدل لو اور ان کے مال اپنے مال کے ساتھ ملا کر نہ کھاؤ یہ بہت بڑا گناہ ہے اور اگر تم کو اندیشہ ہو کہ یتیموں کے ساتھ انصاف نہ کر سکو گے۔
میرے نزدیک یہی اس کے کھرا یا کھوٹا ہونے کی دلیل ہے اگر اس سے مل کر خدا یاد نہ آئے تو جان لیں کہ آپ کسی جعلی پیر کے روبرو کھڑے ہیں اور پھر سب سے بڑی دلیل تو یہ کہ دین کے باب میں کلام کرتے ہوئے حوالہ کیاہے؟
اب تو اس میں بہت سے دوسرے شہدا کا لہو بھی شامل ہو چکا میرے پاس کیا کوئی جواز ہے کہ میں کشمیر کی ماؤں کو تحریک دوں کہ وہ بھی اپنے بیٹے اسی طرح ایک ایسی آگ میں جھونک دیں جو اس وقت کشمیریوں ہی کے گھر جلا رہی ہے؟
یہ عام انسانوں کا معاشرہ ہے، جس میں خیر بھی ہے اور شر بھی کہیں خیر زیادہ ہے اور کہیں شر یہ کم نظری ہے کہ اسے خیر و شر میں تقسیم کر دیا جائے تنقید ہو لیکن اصلاح کے لیے نفرت کی سیاست، اس سماج کو برباد کر دے گی۔
کیسے مسلمانوں کو ایک ایسی راہ پر ڈالا جا رہا ہے جس کا انجام بربادی کے سوا کچھ نہیں پھر ہم نے دیکھا کہ اس چراغ کی لو سے ایک شخص اپنا چراغ روشن کرتا اور زبان حال سے اعلان کرتا ہے کہ وہ اس کی روشنی کو عام کرے گا۔
اس بیانیے میں یہ کہا گیا ہے کہ عالم یا مفتی کسی معاملے میں یہ رائے تو دے گا کہ وہ اسلام کی تعلیمات کے مطابق ہے یا غیر اسلامی ہے لیکن وہ کسی فرد یا گروہ کو کافر یا غیر مسلم نہیں قرار دے سکتا یہ کام ریاست کا ہے۔
( الشوری 43:) اﷲ کے پیغمبر نے فرمایا : جو شخص نرمی سے محروم کر دیا گیا، وہ ہر قسم کی بھلائی سے محروم کر دیا گیا ( مسلم) نبیؐ سے روایت ہوا : کیا میں تمہیں ایسے لوگوں کی خبر نہ دوں کہ جہنم کی آگ ان پر حرام ہے؟
اس کے شواہد مو جود ہیں کہ کیسے اسباب کا تدارک کر کے دہشت گردی کو ختم یا کم کیا گیا ہے جس حادثے کی تعبیر عالم اسباب سے ممکن نہ ہو، اس کے لیے کسی ایسے مدد گار کی ضرورت ہو تی ہے جس کی جڑیں مابعد الطبیعیات میں ہوں۔
اس کی مدد کا یہ مطلب کبھی نہیںلیا سکتا کہ ہم ہر ظلم کے خلاف اس کے ہم نوا ہو جائیں سعودی عرب کے ساتھ تعلق کو توہم کسی دوسرے ملک کے ساتھ تعلقات پر قیاس نہیں کرتے اس کی خیر خواہی اورمدد کی ہمار ے دل میں بہت قدر ہے۔
وہ سیاست میں نہیں الجھتی حکومت جانے اور تاجر یہی وجہ ہے کہ بھارت کی یہ ہمت نہیں کہ ہماری طرف میلی آنکھ اٹھا کر دیکھ سکے ایک دفعہ اس نے یہ حرکت کی جب اس کے طیاروں نے ادھر کا رخ کیا آج تک اپنے زخموں کو چاٹ رہا ہے۔
روایات سے معلوم ہو تا ہے کہ رسالت مآبﷺ نے جنگ سے ایک دن پہلے مجاہدین کی صفیں ترتیب دیں پھر آپ میدان جنگ میں تشریف لے گئے وہاں آپ نے ہاتھ سے اشارہ کر کے فرمایا کہ یہ فلاں کا مقتل ہو گا اور یہاں فلاں کی قتل گاہ ہے۔
اب جن کا پیچھا کیا جائے گا، ظاہر ہے کہ وہ بھی اپنا دفاع کریں گے کہ بقا جبلت ہے اور اس سے کسی کو فرار نہیں کبھی اہل صحافت میں وہ لوگ ہوتے تھے جو ایسے موقعوں پر قوم کو تصادم سے بچانے کے لیے اپنا کردار ادا کرتے تھے۔
سوال یہ ہے کہ جو رویہ دین کے باب میں قبول نہیں، وہ دنیا کے معاملے میں کیسے قبول ہو سکتا ہے اگر کوئی ازدواجی رشتہ خدا نخواستہ اس وجہ سے ناکام ہو جائے کہ فلاں پیر صاحب نے نام سن کر بتا یا تھا کہ یہ رشتہ سازگار ہو گا۔
جب عوام اس کی پشت پر ہوں اور کسی گروہ نے بندوق اٹھا لی ہو اگر کوئی گروہ غیر مسلح ہو تو اس کے خلاف طاقت استعمال نہیں کی جا سکتی ریاست جس دن کسی پرامن فرد یا گروہ کے خلاف اقدام کرتی ہے، اسی روز اسے مظلوم بنا دیتی ہے۔
جب جہاد فی سبیل اللہ کا میدان گرم ہو اورشہادت حق کے لیے جان طلب کی جائے تو اس وقت، کوئی شبہ نہیں کہ جان دینے سے بڑھ کر کوئی نیکی نہیں ہو سکتی یہی نہیں، اس وقت جان بچانے کی خواہش ایمان سے محرومی کی دلیل بن جا تی ہے۔
اللہ کے آ خری رسول ﷺ نے بھی یہ بات سمجھا نے میں کوئی کمی نہیں چھوڑی ہمارے محدثین نے روایت کو پرکھنے کے باب میں یہ اصول بتا دیا کہ اگر کسی روایت میں ایک چھوٹی نیکی کا بڑا اجر یا کسی چھوٹے جرم کی بڑی سزا بتائی گئی ہے۔
آخری سوال کا جواب تو یہ ہے کہ خیر کے غلبے کے باوجود، رمضان میں جرائم ختم نہیں ہوتے اس بات کا، اس سے بڑھ کر کیا ثبوت ہو سکتا ہے کہ اعتکاف بیٹھنے کے مسئلے پر، بھائی نے بھائی کو قتل کر دیا قتل اور وہ بھی سگے بھائی کا؟
سب مستشرقین کے بارے میں یہ بات بھی درست نہیں کہ وہ قرآن و سنت سے استنباط نہیں کرتے میرا تاثر ہے کہ ان علوم میں بھی جو کام مستشرقین نے کیا ہے یا مغرب کے اداروں میں ہوا ہے، اس کی کوئی نظیر مسلم دنیا میں کم ہی ملے گی۔
بڑا صوبہ ہونے کے ناتے، یہ پنجاب کی ذمہ داری ہے کہ وہ سب صوبوں کو ساتھ لے کر چلے انہیں یہ احساس دلائے کہ پاکستان سب کا ہے اور یہاں ایک بلوچی، پختون یا سندھی کے ووٹ کی بھی وہی اہمیت ہے جو کسی پنجابی کے ووٹ کو حاصل ہے۔
آدھی رات شور اٹھا کہ دولہا آ گیا سب نے اپنی اپنی مشعل روشن کی جن کے پاس تیل نہیں تھا، انہوں نے دوسروں سے مانگا ان کے پاس اتنا تیل نہ تھا کہ دو کے لیے کفایت کرتا انہیں مشورہ دیا گیا کہ وہ خرید لائیں وہ تیل لینے گئیں۔
ایک رد عمل وہ بھی تھا جس کا اظہار نیوزی لینڈ کے سماج نے کیا ایک دہشت گرد سے مکمل لا تعلقی کا اعلان عام ایسی لا تعلقی کہ ماں نے بھی بیٹے کو بیٹا ماننے سے انکار کر دیا تعریف موسلا دھار بارش کی طرح آرڈرن پر برس رہی ہے۔
یوں اسلام نے سورج اور چاند کو الوہیت کے منصب سے معزول کرتے ہوئے، انہیں تحقیق کا موضوع قرار دیے دیا اسی کے باعث یہ ممکن ہوا کہ آج ہم کئی سال پہلے بتا سکتے ہیں کہ سورج کو گرہن کب لگے گا" سو سال بعد چاند کب طلوع ہو گا۔
یہ اس وقت بھی ممکن نہیں ہوا جب ہتھیار اور اخلاق ہم رکاب تھے، جب لوگ دن کو بزم آرا ہوتے اور رات اپنے رب کے حضور میں سجدہ ریز اس سرزمین نے یہ امتزاج آخری بار 1831ء میں دیکھا اس کی علامت بالا کوٹ کی خاک میں محو آرام ہے۔
جسے کسی فطری ادارے پر قیاس نہیں کیا جا سکتا میرا خیال ہے کہ اب سیکولرزم اور میری بات کے مابین مو جود جو ہری فرق کی کسی قدر وضاحت ہو گئی ہوگی تاہم اس پر مکالمہ جاری رہنا چاہیے کہ یہ اس باب میں کہی گئی آخری بات نہیں ہے۔
یہ کہنا انصاف نہ ہو گا کہ ان تنظیموں سے کوئی خیر صادر نہیں ہوئی ہوئی ہو گی لیکن ان کا شر اتنا زیادہ ہے کہ اس خیر کی اہمیت باقی نہیں رہی ملک کے صاحب ثروت و اختیار کی اولاد ملک سے باہر یا نجی تعلیمی اداروں میں پڑھتی ہے۔
اس کے ساتھ ہمیں یہ بھی دیکھنا ہو گا کہ محراب و منبر کو کیسے نیم خواندہ لوگوں سے آزاد کرایا جائے اب تو صورت حال یہ ہو چکی کہ جس کی مسیں تک نہیں بھیگی ہوتیں، وہ منبر پر کھڑا ہوتا اور سورج کو چراغ دکھانا شروع کر دیتا ہے۔
یہ حق عوام ہی کے لیے خاص ہے کہ اگر کوئی ان کی نظر سے اتر جائے تو پھر منصب سے بھی اتر جائے چور، ڈاکو، مافیا سمیت لغت میں موجود یہ اسمائے صفت اگر عوامی نمائندوں کے لیے مختص کر دیئے جائیں تو یہ جمہوریت کی روح کے خلاف ہے۔
میں اس ملک کے کسی ایسے سیاست دان کو نہیں جا نتا جس نے مثبت طور پر قومی سیاست پر غیر معمولی اثرات مرتب کیے ہوں اور وہ کسی طلبا تنظیم کا فیض یافتہ ہو جنہوں نے کیے، ان میں سے نوے فیصد کا طلبا سیاست سے کوئی تعلق نہیں تھا۔
تو اس کے بچاؤ کے لیے آصف زرداری اور شہباز شریف کو بھی گلے لگایا جا سکتا ہے اگر اس میں شرم نہیں تو اس میں کیا شرم! ’’ بلیک ہول جو نا قابل دید تھا، سائنس نے اسے قابل دید بنا دیا سائنس دان کی آنکھیں مسرت سے بھیگ گئیں۔
مذہب، اخلاقیات قانون، عقل عام، سب کا اتفاق ہے کہ ہر فرد بے گناہ ہے، الا یہ کہ اس کے خلاف کوئی جرم ثابت ہو جائے یہاں ہر شخص مجرم ہے، تب بھی جب وہ قانون کی عدالت میں اپنی بے گناہی ثابت کر دے کیا ہم یہی تبدیلی چاہتے تھے؟
اس کا خاتمہ 2011ء میں ہو گیا لاہور کے جلسے کے بعد مقتدر حلقوں نے انہیں اچک لیا ان کے گرد خاص مزاج اور پس منظر کے لوگوں کا اضافہ ہونے لگا نتیجتا وہ سب لوگ آہستہ آہستہ چھٹنے لگے جو کسی آدرش کے ساتھ ان کے ہم سفر بنے تھے۔
مولانا صوفی محمد کی تحریک سے لے کر ملا فضل اﷲ تک، سوات میں جنم لینے والے مذہبی خیالات سے اختلاف و اتفاق سے قطع نظر، ان کے حقیقت ہونے میں کسی کو شبہ نہیں سوات میں جو معرکہ لڑا گیا، وہ اس ملک کی تاریخ کا ایک اہم باب ہے۔
حضرت عمر ؓ نے سنا تو مسکرائے اور انہی سے کہا کہ آپ جا کر وہاں کے معاملات سنبھال لیں اس کے بعد پھر کسی کو شکایت کا موقع نہیں ملا کراچی کے معاملات کو بھی جروم و سزا کی آنکھ سے نہیں، سیاسی حرکیات کے حوالے سے دیکھنا ہو گا۔
اس استدلال کو پی ٹی آئی کی ایک مقامی خاتون راہنما نے مزید محکم کیا جب ان سے یہی سوال بانداز دگر پوچھا گیاکہ عام لوگوں کو، بچوں کو بہت زحمت ہوئی تو ان کا کہنا تھا کہ جب ہم نے پہلے ہی بتا دیا تھاتو لوگ گھروں سے نکلے کیوں؟
تو پھر اگلے انتخابات کے بعد شہباز شریف صاحب کا موازنہ کسی ایسی شخصیت سے ہو گا جو ان کی طرح کسی نظام کا حصہ بن سکے اس کھیل سے جہانگیر ترین تو باہر ہو گئے عمران خان اپنی افتاد طبع کے باعث اس نظام کا حصہ نہیں بن پائیں گے۔
تو ہماری ذمہ داری یہ نہیں کہ اس کے ساتھ کھڑے ہو جائیں ہماری دینی ذمہ داری یہ ہے کہ اسے ظلم سے روکیں اللہ کے آخری رسولﷺ کے الفاظ میں ظالم مسلمان بھائی کی مدد یہی ہے کہ اسے ظلم سے روکا جائے میں اپنے دین سے یہی سمجھا ہوں۔
یعنی یہ لوگ متحرک تھے اور ریاست نے انہیں نظر انداز کیا یہ با لکل ایسے ہی جیسے ہم کہتے ہیں کہ "دہشت گردوں کواب اس کی اجازت نہیں دی جائے گی کہ وہ عوام کی جان ومال سے کھیلیں" گویااب اس باب میں صرف نظر یا تساہل نہیں ہو گا۔
تو شیخ صاحب کے اثرات کا قائل ہو جاتاہوں جو عمران خان کے وسیلے سے آج سیاست میں سرایت کرچکے سچ یہ ہے کہ جادو وہی ہوتا ہے جو سر چڑھ کر بولے بر صغیر کی سیاست میں، اسلوب کے حوالے سے، تین شخصیات رجحان ساز قرار دی جا سکتی ہیں۔
یہ معلوم ہے کہ کیسے ایک اینکر کی وجہ سے ایک اقلیتی گروہ خوف اور عدم تحفظ کے احساس میں مبتلا ہوا ہم جانتے ہیں کہ یہ سنسنی اس لیے پھیلائی جاتی ہے کہ سنسنی کے خریدار زیادہ ہیں جو اینکر اس فن کا ماہر ہے، اس کی مانگ زیادہ ہے۔
معلوم نہیں کیوں لوگ جنت کی کشش پیدا کرنے کے لیے ان قصوں کو بیان کرتے ہیں جن کے بارے میں وہ خود جانتے ہیں کہ مصدقہ نہیں رہے مسلکی خطیب تو ان کا مسئلہ دین نہیں، وہ نظر بند سامعین ہیں جنہیں ان کے مسلک پر مزید پختہ کرنا ہے۔
افسوس کہ کسی نے اس حوالے سے اپنا کردار ادا نہیں کیا حکومتی جماعت کے مفاد میں یہی تھا کہ جو نظام مو جود ہے، وہ باقی رہے یہ اپوزیشن کا کام تھا کہ وہ اس باب میں آواز اٹھاتی حزب اختلاف کی جماعتیں چو نکہ اسی نظام کا حصہ ہیں۔
آپ جب چاہیں مولانا فضل الرحمن کو نشانہ بنائیں اور جب چاہیں نواز شریف کی کرپشن کو بے نقاب کریں کسی میں جرأت نہیں کہ آپ کا قلم اور زبان روک سکے اسی طرح طاقت ور آج قانون کے سامنے بے بس ہیں اور ملک میں انصاف کا بول بالا ہے۔
موجودہ تاریخ میںیہ ایران کی سب سے اہم پیش قدمی ہو گی کہ وہ بالواسطہ طور پر سعودی عرب کی سرحدوں تک پہنچ جائے سعودی عرب کو اس کی پیش بندی کرنی ہے کہ ایسا نہ ہونے پائے یوں وہ برائی کو جنم لینے سے پہلے ہی ختم کرنا چاہتا ہے۔
میرا احساس یہ ہے کہ اس جنگ میں اکثر لوگ، ان کا تعلق فوج سے تھا یا کسی مذہبی جماعت سے، اسی جذبے کے تحت شریک رہے آج بھی میجر عامر سے جنگ کے واقعات سنیے تواندازہ ہو تا ہے کہ یہ معرکہ صرف امریکی امداد کے مرہون منت نہیں تھا۔
اس لیے حقیقت پسندی کا تقاضا ہے کہ جو ہے، اس میں بہتر کا انتخاب کیا جائے اس حوالے سے وزیراعظم کا دورۂ چین امکانات کی جس دنیا کی نشان دہی کر رہا ہے، ہمیں اس سے فائدہ اٹھا نا چاہیے کہ سر دست اس کے علاوہ کوئی راستہ نہیں ہے۔
ٹی وی ٹاک شوزمیں وہی مہمان زیادہ بلا یا جا تا ہے جو آگ لگانے کی زیادہ صلاحیت رکھتا ہو وہ سیاسی اور مذہبی رہنما جو سماج میں موت کے سوداگر ہیں، وہ اکثر بلا ئے جاتے ہیں اور لوگوں کو ان کے افکار عالیہ سے مستفید کیا جا تا ہے۔
ان رشتوں کے حسن کو رسالت مآب ﷺ نے جس طرح نمایاں کیاہے، واقعہ یہ ہے کہ اس کی کوئی مثال نہیں ملتی بیٹیوں کے ساتھ رشتہ ایک طرف کہ اس کوسب سمجھ سکتے ہیں، کاش لوگ جانتے کہ سید ہ خدیجہؓ کی سہیلیوں کے ساتھ آپ کا معاملہ کیا تھا۔
یہ وہی روایتی سیاست ہے، جس سے بیزار لوگوں نے تحریک انصاف کا رخ کیا تھا تاہم جمہوریت کا ایک ثمر یہ بھی ہے کہ خارجی دباؤ آپ کو وہ کچھ کرنے پر مجبور کرتا ہے جس پر آپ دل سے آمادہ نہیں ہوتے یہ دباؤ تمام سیاسی جماعتوں پر ہے۔
اس کی ایک قیمت افغانستان، پاکستان اور ساری امت مسلمہ کو ادا کرنا پڑی مہمان نے بھی اپنی ذات کے لیے پوری امت کو ایک عذاب میں جھو نک دیا اگر اسامہ کو امریکہ کے حوالے کر دیا جاتا" تو آج کی دنیا وہ نہ ہوتی جو ہم دیکھ رہے ہیں۔
زمانہ مگر کروٹ لے چکا دنیا کے وسائل اور طاقت کے مراکز پر قابض قوتوں نے یہ راز جان لیا کہ اگر عوام کو وسائل اور اقتدار میں ایک حد تک شریک کر لیا جائے تو مایوسی کی وہ صورت پیدا نہیں ہوتی جو کسی انقلاب کے لیے سازگار ہوتی ہے۔
قبل از وقت ہو اس کا اصل امتحان تو انتخابات میں ہو گا" لیکن چونکہ اس کے شواہد موجود ہیں کہ نواز شریف جیسے سیاسی کرداروں نے ماضی سے سیکھا ہے، اس لیے گمان کیا جا سکتا ہے کہ ان جماعتوں کی سیاست پر اس انداز سیاست کا اثر ہو گا۔
وہی جو وژن رکھتا ہو جس کا ذہنی تناظر وسیع ہو مستقبل بین ہو اسے ملک کو درپیش داخلی اور خارجی مسائل کا ادراک ہو یہی نہیں، ان کے حل کے لیے ایک لائحہ عمل بھی رکھتا ہو جو جانتا ہو کہ جدیدریاست میں طاقت کے مراکز کون کون سے ہیں۔
کوئی نظم اجتماعی جب عوامی تائید سے محروم ہو جائے تو قائم نہیں رہ سکتا جبر سے اس کے زوال کو کچھ دیر مؤخر تو کیا جا سکتا ٹالا نہیں جا سکتا اچھے سے اچھے نظام کا مقدر ناکامی ہے اگر وہ عوام کے اجتماعی شعور سے ہم آہنگ نہیں ہے۔
دلچسپ بات ہے کہ تصوف اور صوفی کے لفظ پر خودحضرت علی ہجویریؒ نے فاضلانہ بحث کی ہے لیکن کہیں قرآن و سنت کا حوالہ نہیں یہ ایک روایت نہیں، کتاب میں اس نو عیت کی اور بھی روایات مو جود ہیں جو ایک طالب علم کو مشکل میں ڈالتی ہیں۔
جب تک سرمائے کا کردار فیصلہ کن ہے، جہانگیر ترین کا کردار کم نہیں ہو سکتا یوتھ لیگ کے نوجوانوں کو اگر یہ بات سمجھ میں آ جائے تووہ کبھی احتجاج نہ کریں یوتھ لیگ کیا، افسوس تو یہ ہے کہ ایسی بات کم ہی لوگوں کی سمجھ میں آتی ہے۔
ایسا نہیں ہو سکا بلکہ اس کے برخلاف گلبدین حکمت یار بھی ہماری حمایت میں اب گرم جوش نہیں رہے معلوم یہ ہوتا ہے کہ ریاستی انتظام کا حصہ بننے کے بعد ان کے علم میں آنے والی نئی باتوں نے انہیں نئے سرے سے غور کرنے پر مجبور کیا ہے۔
اٹلی 28 فیصد توانائی روس سے لیتا ہے اگرچہ روس کو -8 سے نکال دیا گیا ہے لیکن باہمی انحصار کی وجہ سے ابھی تک اس کے خلاف موثر اقتصادی پابندیاں عائد نہیں کی جا سکیں ایک رائے یہ کہ ہے کہ پیوٹن فطرت کے اصولوں سے جنگ لڑ رہے ہیں۔
اوراس کے سوئے استعمال پر اللہ کو جواب دینا ہوگا سماج کا خوف یہ خیال کہ لوگ ظلم سے نفرت کرتے ہیں اور یوں ظالم سے بھی انصاف کی مضبوط روایت یہ یقین کہ طاقت نے حدود سے تجاوز کیا تو قانون کا موثرنفاذ راستے میں حائل ہو جا ئے گا۔
نہ جامع میری گزارش یہ ہے کہ قومی اتفاق رائے کے عمل کو آگے بڑھانا چاہیے اور سب مل کر امن اور استحکام کے لیے اپنا کر دار ادا کریں اس کے لیے لازم ہے کہ ہم ہیجان کی فضا سے باہر آئیں انقلاب اور سونامی، دونوں ہیجان کی علامت ہیں۔
ان کی حیثیت تار عنکبوت سے زیادہ نہیں مثال کے طور پر یہ کہا جاتا کہ ان تنظیموں نے فلاں فلاں سیاسی راہنما دیے میں ان کے پورے احترام کے ساتھ یہ سوال کرتا ہوں کہ یہ حضرات اگر نہ ہوتے تو ہماری سیاست میں کون سا خلا واقع ہو جاتا؟
فرمایا غلطی کبھی بانجھ نہیں ہوتی اس عہد کے شعرا میں ایک منیر نیازی ہیں کہ ان کا ایک شعر سیّد کے جملے کی طرح بہت دہرایا گیا اور واقعہ یہ ہے کہ ہمارے قومی بحران کا شاید ہی اس سے بہتر ابلاغ ہو سکے اک اور دریا کا سامنا تھا۔
یہ بات طے ہے کہ جہاں عام شہریوں کو جان و مال کا تحفظ نہیں، اس ریاست کا اخلاقی وجود ثابت نہیں جس سماج میں تبلیغی جماعت جیسی عدم تشدد پر مبنی تحریک کے لوگ محفوظ نہیں، وہاں اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ تشدد کس طرح سرایت کر چکا ہے۔
کونسل میں اس بات پر بھی اتفاق ہوا کہ معاشرے محض قانون سے تبدیل نہیں ہوتے ضروری ہے کہ اس باب میں لوگوں کو حساس بنایا جائے ان کی تربیت کی جائے ان کو ایک نشست کی تین طلاقوں کے مضمرات سے آگاہ کیا جائے" جسے طلاق بدعت کہا گیا ہے۔
غوروفکر کا سلسلہ طویل ہوتا گیا اور اب اگست میں امریکہ نے اپنا ارادہ لگی لپٹی رکھے بغیر بیان کر دیا جو کہا گیا اور جو کچھ ہم نے سنا، اس میں کچھ ایسا نہیں جو ہماری سماعتوں کے لیے نیا یا خلاف توقع ہو دو باتیں پوری طرح واضح ہیں۔
مسائل کی نشان دہی، اس مہارت کے ساتھ کی کہ ابلاغ میں کوئی کمی نہیں رہی مگر لفظ اپنے فطری جمال سے محروم نہیں ہوا چراغ حسن حسرت کے نام سے نئی نسل زیادہ واقف نہیں بس اتنا جان لیں کہ ایک صحافی تھے جو ایک اخبار میں کالم لکھتے تھے۔
میرے محلے کی نالیاں صاف کرنے والا کئی کئی دن نہیں آتا اگروہ اپنا کام ذمہ داری سے کر تارہے تو محلہ نسبتا زیادہ صاف ہو اب اس نظام کو بہتر بنانے کے بجائے، معلوم ہوا کہ شہروں کی صفائی کا ٹھیکہ ترکی کی ایک کمپنی کو دیا جا رہا ہے۔
مسئلہ کشمیر، جو برسوں سے ان سوالات کے حصار میں تھا، اب ایک فیصلہ کن مرحلے میں داخل ہو چکا ایک طرف سفارت کاری کا کھیل ہے جس میں یہ تسلیم کیا جاتا ہے کہ ہر مسئلہ ایک عالمگیر تناظر رکھتا ہے اور اسی میں اس کا حل تلاش کرنا چاہیے۔
9 جولائی 1964ء کو، مثال کے طور پر، انہوں نے لنکنز ان لندن میں سلامتی کونسل اور تنازعات کا پرامن حل کے موضوع پر تقریر کی اگر یہی تقریر پڑھ لی جائے تو اندازہ ہو سکتا ہے کہ اس باب میں کس سطح کی گفتگو اس سے پہلے ہوتی رہی ہے۔
1 چند دنوں کے تصادم میں 264 فلسطینی مارے جا چکے اور اس کے مقابلے میں صرف ایک اسرائیلی کی جان گئی ہے اگر ہم ان واقعات کی ابتدا کو سامنے رکھیں تو تین اسرائیلی نوجوان اغوا کے بعد قتل ہوئے یوں یہ دو سو چونتیس اور چار کی نسبت ہے۔
لیکن اس پولیس والے کی مظلومیت کے بارے میں کسی دوسری رائے کا کوئی امکان نہیں اس کے خلاف ایک لفظ نہیں کہا جا سکتا اگر اس کے مرنے پر کوئی جلوس نہیں نکلتا اگر اس کے قاتلوں کی تحسین ہوتی ہے اگر وہ سماج میں لاواث قرار دیا جاتا ہے۔
جب اس سے معاملہ نبھ نہ سکا تو ایک دوسرے مذہبی گروہ کو ہتھیار پکڑا دیے گئے اس نے کل پرزے نکالے تو تیسرے گروہ کی طرف رخ کر لیا گیا آج ایک کے سوا سب مذہبی گروہ، ہتھیار چلانے کی تربیت رکھنے والے افراد کے معاملے میں خود کفیل ہیں۔
ایک وہ جو اپنی بات سنجیدگی اور دلیل سے کہتے اور دوسروں کے بارے میں فتوے کی زبان میں گفتگو نہیں کرتے دوسرے وہ جو مناظرہ باز ہیں اور لوگوں کے مذہبی جذبا ت کو ابھار کر فرع کو اصل بناتے اور یوں مذہب کے نام پر فتنہ برپا کرتے ہیں۔
بصورت دیگر ہم ایک ایسے خیال کے تعاقب میں عمر گزار دیں گے جس کا کوئی وجود نہیں اگر ہم اس بات کو جان لیں تو ہمیں اس سوال کا جواب مل سکتا ہے کہ جماعت اسلامی بھارت میں سیکولرازم اور پاکستان میں نفاذ اسلام کا مطالبہ کیوں کر تی ہے؟
یہی وجہ ہے کہ وہ اپوزیشن کے احتجاج کے بارے میں گرم جوش نہیں ہے لیکن اس کا یہ مطلب بھی نہیں کہ عوام حکومت کے بارے میں اتنے پر جوش ہیں کہ وزیراعظم کے استقبال کے لیے امڈے چلے آئیںگے انتخابی قوت ہونے اور عوامی قوت ہونے میں فرق ہے۔
صوبائی حکومت کی نااہلی سے تشدد کے واقعات ہوئے جنہوں نے اس مثبت پہلو پر پردہ ڈال دیا اس سے صرف نظر کیا جائے تو ہزاروں پرعزم نوجوان اب اس نظام کا حصہ بنے ہیںجو اس کے استحکام کے ساتھ" امید ہے کہ اس میں اصلاح کی بھی آواز بنیں گے۔
ان کو تو یہی کہنا چاہیے کہ وہ کسی ہمہ گیر تبدیلی کے بجائے گورننس کے مسائل پر توجہ دیں ملک کو سیاسی و معاشی اضطراب سے نکال لیں ایک ایسا ماحو ل فراہم کر دیں جس میں سماجی ادارے کام کر سکیں تاکہ سماج بہتر ہو سکے ٹھہراؤ ضروری ہے۔
اس کا انجام شاید اس کے لیے اچھا نہ ہو عوامی حمایت سے محرومی کے بعد، وہ اب مزاحمت کی پوزیشن میں بھی نہیں آج ملک کے بنیادی مسائل دو ہیں: دہشت گردی اور کرپشن دونوں کا ماخذ ایک نہیں دہشت گردی اہل سیاست کی نہیں، کسی اور کی دین ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ ہم سب کو تربیت کی ضرورت رہتی ہے اور اس کے لیے دل و دماغ کے دروازے کھلے رہنے چاہئیں قومی سلامتی کی داخلی پالیسی میں مدارس کے خلاف کوئی بات نہیں کہی گئی دیگر اداروں کے ساتھ ان کی اصلاح کا معاملہ بھی اٹھایا گیا ہے۔
عمران خان نے اگر اقربا پروری اور قریبی لوگوں کو شریک اقتدار کرنے پر تنقید نہ کی ہوتی تو انہیں بھی آج تنقید کا سامنا نہ کرنا پڑتا اس لیے وہ بات جو انہونی نہیں یا کوئی بڑا سیاسی جرم بھی نہیں، ان کے پاؤں کی زنجیر بنتی جا رہی ہے۔
نظریاتی سیاست کیا ہوتی ہے اور اس نے ہمیں کیا دیا، اس سوال سے گریز کرتے ہوئے، اس کا ایک فائدہ بہر حال ہوا کہ سیاست شخصی اقتدار کا کھیل نہیں رہی کچھ آدرش بھی اس کا حصہ بن گئے کائرہ صاحب بھی انہی لوگوں میں ہیں جو نظریہ رکھتے ہیں۔
یہ تین دن جا ری رہتا اور اس میں ملک کے معروف خطیب جمع ہوتے سامعین دور دور سے آتے اوراہل ذوق سال بھر اس کا انتظار کرتے شورش کاشمیری مرحوم ایک دن کے آخری خطیب ہوتے ہمیں معلوم ہے کہ شورش اپنے ہم عصر دیوبندی علما کے کیسے ناقد تھے۔
ان کے کہنے پر دھاندلی کے خلاف کمیشن بنا انہوں نے اس کے فیصلے کو آج تک مان کر نہیں دیا پھر دیکھیے کہ تحریک انصاف والے یاسمین راشد صاحبہ کے مقدمے میں الیکشن کمیشن کے بارے میں کہتے ہیں کہ وہ ان کے خلاف مقدمہ سننے کا مجاز نہیں ہے۔
غلطی کا اعتراف غلطیاں ہوئیں اور ان گنت ایک غلطی نے اتنے انڈے بچے دیے کہ ہمارا آنگن ان سے بھر گیا ایک مدت کے بعد درست سمت میں پہلا قدم اٹھا جب وزیر خارجہ نے اس کا اعتراف کیا غلطی کا اعتراف بہادری اور اصلاح احوال کی شرط اوّل ہے۔
اگر ہم ان کے سیاسی پس منظر پر نظر ڈالیں تواس سوال کا جواب تلاش کرنامشکل نہیں گزشتہ ماہ و سال میں جس تیزی سے ان کی دولت میں اضافہ ہوا ہے، شریف خاندان کی دولت میں اضافہ اس شرح سے نہیں ہوا شریف خاندان تین نسلوں سے کاروبار میں ہے۔
اہل قریش کے لیے کوئی انتخاب، اس کے سوا نہیں کہ آپ پر ایمان لائیں یا پھر عذاب کے مستحق ٹھہریں اللہ کی کتاب نے تاریخی شہادتوں کے انبار لگا دیے لوگوں نے مان کر نہیں دیا، سیدنا نوح ؑکے بیٹے کی طرح پھر وہی ہوا جو اللہ کا فیصلہ تھا۔
اس کی تعریف وہ ان الفاظ میں کرتے ہیں: جن معاملات میں شارع نے امر یا نہی کی تصریح کی ہے، ان کے بارے میں نص کے معنی یا ان کا منشا متعین کرنا مو لانا کے نزدیک دیگر تین شعبے قیاس، استنباط و اجتہاد اور مصالح مرسلہ و استحسان ہیں۔
ایک بڑا طبقہ البتہ وہ ہے جو ان کے مقدمے کو دلیل کی بنیاد پر قبول کرتا" اور یہ سمجھتا ہے کہ پاکستان کو روایتی اہل سیاست سے نجات حاصل کرنی چاہیے" اور عمران خان چونکہ غیر روایتی سیاست دان ہیں، اس لیے ہم ان سے یہ توقع رکھ سکتے ہیں۔
ماضی میں جب یہ سوچ غیر مذہبی بنیادوں پر آگے بڑھی تو اس نے سرخ انقلاب کا ایک تصور دیا اسی سوچ نے پاپولسٹ سیاست دانوں کو جنم دیا اس نے کہیں غیر مذہبی اور کہیں مذہبی بنیادوں پر معاشروں کو دو طبقات میں تقسیم کیا کیا یہ سوچ درست ہے؟
میڈیا بے معنی احتجاج دکھانا چھوڑ دے تو ہیجان کا کلچر خود بخود دم توڑ دے میڈیا کو سنجیدہ تنقید اور الزام تراشی میں فرق کر نا پڑے گا اور قوم کو ان عناصر سے محفوظ رکھنا ہو گا جو صرف پگڑی اچھال کر اپنی سیاسی زندگی کا ثبوت دیتے ہیں۔
طاقت کے مراکز میں وہی کھینچا تانی رہی جو ہماری سیاسی تاریخ کا ایک مستقل باب ہے؛ تاہم اس بار دونوں اطراف سے حدود کا خیال رکھا گیا اسی احتیاط نے ہمیں شکر کے یہ لمحات عطا کیے کہ ہم وزیر اعظم اور آرمی چیف، دونوں کی تعریف کر رہے ہیں۔
ڈالر پھر متحرک کیے گئے اور اخوان بلکہ جمہوریت کے خلاف، جنرل سیسی کو پیش کر دیے گئے دولت کی تقسیم کا دائرہ یہیں تک محدود نہیں رہا لبنان کو تین بلین ڈالر ملے تا کہ وہ فرانس سے اسلحہ خرید سکے یہ امداد لبنان کے دفاعی بجٹ سے دگنی ہے۔
تو وہ عوام کے سامنے اپنا موقف رکھے ابلاغ کے ممکنہ ذرائع استعمال کرتے ہوئے، ان کو قائل کرنے کوشش کرے اوراس کے بعد یہ حق عوام کو سونپ دیا جائے کہ وہ اسے قبول کرتے ہیں یا نہیں یہ حق ظاہر ہے کہ ایک سے زیادہ جماعتیں استعمال کرتی ہیں۔
تطہیر اور تزکیے کا یہ عمل انفرادی سطح پر ہوتا ہے اور اجتماعی سطح پر بھی مذہب اہل اقتدار سے بھی یہ مطالبہ کرتا ہے کہ وہ بحیثیت حکمران خدا کے احکام کی پابندی کریں وہ یہ مطالبہ ہر فرد سے اس کے سماجی مقام اور مرتبے کے مطابق کرتا ہے۔
تبدیلی کا عمل اس تیزی کے ساتھ آگے بڑھ رہا ہے کہ اسے کسی نظری ڈھانچے میں بدلنا آسان نہیں کم و بیش ایک سو امریکی کمپنیاں صدر ٹرمپ کے اس انداز نظر کے خلاف متحد ہو گئی ہیں جو انہوں نے تارکین وطن کے باب میں اختیار کیا ہے۔
وہ بھارت کے وفادار شہری بن کر رہیں اس کے ساتھ یہاں کے مسلمان اپنی اقلیتوں کے ساتھ ایسا سلوک کریں کہ ان کا حسن خلق بھارت کے لیے عالمی شرمندگی کا باعث بنے آج دنیا میں اقلیتوں کے حوالے سے بھارت اور پاکستان کا ذکر ایک ساتھ ہو تا ہے۔
تجاوزات کے خلاف اقدام ضرور ہو لیکن دیکھنا یہ ہے کہ ایک ظلم کے خاتمے کے لیے کیا جانے والا اقدام، کسی دوسرے ظلم کی بنیاد نہ بن جائے جو رعایت بنی گالہ کے مکین کو ملی ہے، ویسی ہی رعایت شیخوپورہ کے بے زبان رہڑی بان کو بھی ملنی چاہیے۔
وہ لکھتے ہیں:امام ابن تیمیہ کے بارے میں سب جانتے ہیں کہ جس شخص میں شیعیت کی بو بھی ہو، وہ اسے معاف نہیں کرتے مگر محمد بن جریر طبری کی تفسیر کے متعلق وہ اپنے فتاوی میں کہتے ہیں کہ تمام متداول تفاسیر میں ان کی تفسیر صحیح ترین ہے۔
میں نے تو یہ بھی دیکھا ہے کہ دوسرے مسالک یا مکتب فکر کی شخصیات پر لوگ سنگین الزام لگانے سے بھی نہیں چوکتے ایک مسلمان کی طرف اس جرم کی نسبت کرتے وقت آدمی سو بار سوچتا ہے لیکن یہاں ایسے معاملے میں بھی سہل انگاری کا مظاہرہ ہوتا ہے۔
پولیس کے اس رویے پر بہر حال حیرت ہے کہ جو شخص کیمرے کی آنکھ سے اوجھل نہیںتھا، وہ پولیس کی نظر وں سے چھپا رہا بھرے بازار میںگولیاں چلاتا ہوا فرار ہو گیا اور پولیس گرفتار نہیں کر سکی پولیس قتل میں ملوث نہ سہی، نااہلی کی مجرم تو ہے۔
میرے اندر ہے مگر کسی کو دکھا نہیں سکتا دکھانا تو دور کی بات سمجھا بھی نہیں سکتا میرا دل چاہتا ہے کہ میں بچوں کو پاس بٹھاؤں اور انہیں اپنے ماضی سے جوڑوں میں مگر یہ کر نہیں سکتا میں انہیں سمجھا نہیں سکتا کہ وہ کنواں کیسا ہوتا تھا۔
وہ سیاسی کشمکش میں فریق نہ ہو یہ فوجی قیادت کی ذمہ داری ہے اور سیاسی قیادت کی بھی ہم نے ماضی میں اس نکتے کو نظر انداز کیا اس نے فوج کو متنازعہ بنایا محمد نواز شریف اور جنرل راحیل شریف کا تقابل کرنے والے، اسی تاریخ کودہرا رہے ہیں۔
انسان اس عالم رنگ و بو میں آیا کچھ قیام کیا اور پھر رخصت ہو گیا ایک محتاج وجود سے ایک بااختیارمخلوق بنا دھیرے دھیرے اسے ایک بارپھر محتاجی نے آ لیا وقت کی اس کارگزاری کو بھی کوئی نام دینا تھا کہ اس کے بغیر بھی تنظیم حیات مشکل تھی۔
سماج کی خدمت کے لیے ضروری ہے کہ خود کو تنازعات سے دور رکھا جائے ہمارے ہاں یہ نظریہ مقبول رہا ہے کہ جو لوگ اپنی سماجی خدمت کے باعث معاشرے میں عزت کی نظر سے دیکھے جاتے ہیں، انہیں ملا کر سیاسی جماعت بنائی جائے تو اسے کامیابی ملے گی۔
لکھی تاریخ سے زیادہ نا قابل اعتبار چیز کوئی نہیں انسان تعصبات کے ساتھ جیتا ہے اور تاریخ اسی کا پر تو ہے، الا ما شااللہ یہ تجزیہ اس سماج کی عمومی خوبیوں کی نفی نہیں کررہا صرف اس حقیقت کو بیان کر رہا ہے کہ اقتدار کی حرکیات کیا ہیں۔
اوریا صاحب کا شکریہ کہ انہوں نے اس جانب ہماری توجہ دلائی اس سے پہلے انہوں نے اسلامی تہذیب کی ایک دوسری قدر حفظ مراتب پر بھی لکھا یہ قدر بھی ایسی ہے جس کے بغیر ہمارا تہذیبی وجود باقی نہیں رہ سکتا لوگ اس رائے سے اختلاف کر سکتے ہیں۔
تو اس کو قائم رکھا جائے اس ادارے کو پھر اسلامی یونیورسٹی اسلام آباد کے سپرد کر دیا گیا یہ ادارہ اب بھی فعال ہے لیکن ظاہر ہے کہ اس کی ترجیحات کا تعین کسی حکومتی وژن کے تحت نہیں ہوتا مجوزہ تھنک ٹینک کو اس انجام سے محفوظ رہنا چاہیے۔
تو ماضی کا وہی حوالہ قابل قبول رہنا چاہیے جس میں ہمارے لیے عبرت کا سامان ہو نواز شریف صاحب کل اگر یوسف رضاگیلانی صاحب کو ہٹانے کے لیے عدالت کے ساتھ کھڑے ہوئے تو آج ان کو سوچنا چاہیے کہ وہی ہتھیار ان کے خلاف بھی استعمال ہو رہا ہے۔
لال مسجد کے حادثے کو پھر یاد کر لیجیے!مذہبی طبقات، بصد افسوس ابھی تک گروہی نفسیات سے نہیں نکل سکے ایک گروہ اصرار کر رہا ہے کہ دہشت گردوں کو نیست و نابود کر دیا جائے یہ اصرار اس لیے ہے کہ ان کا فی الجملہ تعلق دوسرے مسلک سے ہے۔
سرمایہ دار کو یہ بات پسند آ گئی اس نے اپنے حیلے تبدیل کیے اس کے نتیجے میں فلاحی ریاست اور جمہوریت کا تصور سامنے آیا اور اس طرح معاشروں کو قدرے ثبات اور قرار ملا گزشتہ چند دہائیوں سے سرمایہ دار کی حرص پھر حدود سے تجاوز کرنے لگی ہے۔
آج نہیں ملا تو یہ خاندانی حکومت بن گئی اس لیے جن لوگوں کا خیال ہے کہ نواز شریف کی جگہ عمران خان کو اقتدار سونپنے سے ملک کے نظام میں کوئی جوہری تبدیلی آ جائے گی، انہیں پاکستان کی سیاسی تاریخ اور کے پی کی حکومت کا مطالعہ کرنا چاہیے۔
سب سے زیادہ خوشی تو مجھے میوزم دیکھ کر ہوئی ایک میوزم کے لیے یہ جگہ کافی نہیں مگر ڈاکٹرانعام الحق جاوید نے جو میسر تھا، اس کوبہت ا چھے انداز میں استعمال کیا اس میوزم کو دیکھ کر مجھے پہلا خیال یہ آیا کہ بچوں کو یہاں ضرور لانا چاہیے۔
کیا ہی اچھا ہو کہ کوئی ماہر روحانیات آج بھی اس کا اہتمام کرے کہ روح قائد کو طلب کرے اور ان کے خیالات جان لے اگر کوئی روحانیات کا ماہر ایسا کر سکے تو میری درخواست ہے کہ وہ قائداعظم سے ایک سوال ضرور پوچھے: وہ کیسا پاکستان چاہتے تھے؟
اب لازم ہے کہ دوسری جماعتوں کی صفوں میں چھپے مجرموں کو تلاش اورقانون کے حوالے کیا جائے پیپلزپارٹی، اے این پی اور دوسری جماعتوں کے لیے یہ موقع ہے کہ وہ خود کو ایسے عناصر سے پاک کریں جو سیاست اوران کے لیے بری شہرت کا سبب بن رہے ہیں۔
جنہوں نے قرآن و سنت میں انبیا کے باب میں بیان کیے گئے قوانین کا غیر انبیا پر اطلاق کیا کوئی مسیح موعود بن بیٹھا اور کوئی مہدی آ ج مسلمانوں کے گروہ ایک دوسرے سے متحارب ہوتے ہیں اور اپنے موقف کے حق میں مذہبی لٹریچر سے دلیل لاتے ہیں۔
تبدیلی تو آئی ہو لیکن نا قابل ذکر ضمنی انتخابات سے پہلے دو بڑے اداروں کے سروے سامنے آئے ایک ماہ کے دوران میں، رائے عامہ میں کم و بیش دس فی صد میں تبدیلی آئی اگر ایک مہینے میں عامتہ الناس کی سیاسی وابستگی میں اتنی تبدیلی آ سکتی ہے۔
وہ کسی غیر مہاجر پر، سردست اعتبار پر آمادہ نہیں وہ ایم کیو ایم سے خوش نہیں ہے لیکن اس میں جو عصبیت بیدار ہو چکی، وہ اسے کسی دوسری جماعت میں جانے نہیں دے گی" جس کی بنیاد "مہاجر قومیت" میں نہ ہو یہاں ابن خلدون سے راہنمائی لینا چاہیے۔
نہ شادی پر اظہار مسرت کی رہی سہی کسر سیاست میں اٹھنے والی نظریاتی تحریکوں نے پوری کر دی جنہوں نے لوگوں کو فکری ہیجان میں مبتلا کر کے گروہوں میں بانٹ دیا اس سے تشدد ہمارے سیاسی کلچر کا مستقل حصہ بن گیا اشتراکیت تو نام ہی تشدد کا ہے۔
تہذیبی یا ثقافتی شناخت صدیوں کے تعامل کا نتیجہ ہو تی ہے، اسے بآسانی ختم نہیں کیا جا سکتا اس پر اصرار میں بھی کوئی حرج نہیں تاہم اگر یہ دوسروں کے خلاف کسی تعصب یا احساس برتری پر قائم ہو تو دوسری شناختوں کے ساتھ نباہ مشکل ہو جاتا ہے۔
جب ہم ایک جمہوری سوچ کے ساتھ بحث کی حوصلہ افزائی کریں اور ہر اختلاف رائے کو قومی مفاد سے متصادم نہ سمجھیں اس کے ساتھ قومی مفاد کو اجتماعی دانش کی روشنی میں طے کیا جائے اور سب ادارے اس کا احترام کریں سکول کا طالب علم مستقبل کیا ہے؟
تو کوئی ایسا ہو جس کے ساتھ اس کے مفادات کا تصادم نہ ہو پاکستان ایسا ملک ہو سکتا ہے جس کابھارت کے علاوہ کسی سے تصادم نہیںہے بنگلہ دیش میں اگر حسینہ واجد کی جگہ کوئی دوسری شخصیت حکمران ہو تو اس کے ساتھ ہمارے مفادات کا ٹکراؤ نہیں ہے۔
تحریک انصاف، جماعت اسلامی اور پیپلزپارٹی نے اس کے لیے عدالت عظمی میں درخواست دی عدالت نے منگل کو ان درخواستوں کو قابل سماعت قرار دے کر حکم دیا ہے کہ یہ مقدمہ کھلی عدالت میں چلا یا جا ئے اس کا مطلب ہے کہ ریاستی ادارے کام کر رہے ہیں۔
ہمارے ہاں جو سیاسی بحثیں جاری ہیں"وہ وقت کے ضیاع کے سوا کچھ نہیں اس سیاست سے چند جزوی تبدیلیاں تو ممکن ہیں"کسی کلی یا ہمہ گیرتبدیلی کا کوئی امکان نہیں سادہ لفظوں میں آنے والے ماہ وسال کی سیاست بھی وہی ہو گی جو گزرے شب و روز کی تھی۔
قانون دیتا ہے اور اس کا استعمال نظام پر عدم اعتماد نہیں اس فیصلے کو عمومی رنگ دینا بھی میرے نزدیک قرین انصاف نہیں ایک حلقے میں اگرکوئی بے ضابطگی ہوئی ہے، تو اس کا یہ مطلب کسی طرح نہیں لیا جا سکتا کہ باقی حلقوں کا معاملہ بھی یہی ہے۔
سب اس کوشش میں ہیں کہ دوسروں کی سماعت کو اپنی گرفت میں لے لیں اور ان میں ایک ہی آواز انڈیل دیں؛ آدم بو آدم بو جعلی فتوے اور سوشل میڈیا چند روز پیشترمجھے ایک برقی خط موصول ہوا یہ کراچی کے ایک معروف مدرسے سے منسوب ایک فتوی تھا۔
یہ تو ہمیں کسی حد تک معلوم تھا کہ آتش کی جوانی کیسی تھی لیکن یہ تجسس مدت سے باقی تھاکہ ان کی داڑھی طویل کیسے ہوئی جماعت اسلامی کے دوستوں سے جواطلاعات مجھ تک پہنچیں، وہ صرف علم ظن کا فائدہ دیتی تھیں کہ اخبار آحاد کا معاملہ یہی ہے۔
دونوں نے صرف ایک بات کہی انصاف اور صرف انصاف انہوں نے نیب عدالت کے فیصلے کی بات کی فیصلے میں پائے جانے والے سقم کا ذکر کیا عدالت میں ہونے والی کارروائی کی طرف متوجہ کیا ان کا کہنا تھا کہ لکھنے والوں کو انصاف کے لیے قلم اٹھانا چاہیے۔
تو پھر مذہبی پروگراموں کے لیے ان لوگوں کا انتخاب کرنا پڑے گا جو اسے ایک سنجیدہ موضوع سمجھتے ہیں اور ان کی سماجی شہرت یہ ہے کہ انہوں نے فرقہ واریت اور مسلکی تعصب کے بجائے مذہبی علم کو فروغ دیا اور اخلاقی تزکیے کو اس کا مقصود مانا ہے۔
تو پھر ایک مستحکم جمہوری" سیاسی نظام کا راستہ نہیں روکا جا سکتا اگر کہیں یہ قدر مستحکم نہ ہو تو اوپر سے نافذ کیا گیا بالغ رائے دہی کا قانون، حقیقی جمہوریت کی ضمانت نہیں بن سکتا ہمارے ہاں اس رائے کا غلبہ رہا کہ تبدیلی اوپر سے آتی ہے۔
اس دلیل کو سب نے تسلیم کیا اس میں شبہ نہیں کہ سیدنا ابوبکرؓ صدیق کے حق میں اور بہت سے دلائل موجود تھے" لیکن جسے اصول کی حیثیت حاصل ہوئی، وہ اللہ کے آخری رسول سیدنا محمدﷺ کا یہ فرمان تھا کہ "الائمہ من القریش"... لیڈر قریش میں سے ہوں۔
اخوان کے ایک راہنما کے سوا، شاید اس اجتماع میں کوئی بات ایسی نہ تھی جو مجھے اپنی جانب متوجہ کرتی میں اس پروگرام کو دیکھ کر یہ اندازہ نہیں کر سکا کہ ایک اسلامی تحریک عہد نو میں پاکستانی قوم کے لیے کوئی لائحہ عمل تجویز کرنے جا رہی ہے۔
وہ انسان کی آزادیٔ فکروعمل کو یقینی بناتا ہے؛ البتہ وہ انسانی عقل کے لیے لاینحل مسائل کی ایک الہامی تعبیر رکھتا ہے؛ تاہم وہ انسان پر جبر نہیں کرتا کہ وہ اس تعبیر کو لازما مانے یہ الگ بات ہے کہ انسانوں کی اکثریت نے اس کو تسلیم کیا ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ خلافت راشدہ کے بعد مسلمانوں کی نسلی اور علاقائی عصبیتیں ان کی مذہبی عصبیت پر غالب آ گئیں جو کوئی عمل اس استمرار کے ساتھ ہو تو اس سے آنکھیں چرانا خود فریبی کے سوا کچھ نہیں امکانات کی ایک دنیا لیے، یہ ایک سنہری موقع تھا۔
وہ گرم دم جستجوہیں؛ تاہم ابھی منزل کا سراغ ان کے ہاتھ نہیں آیا قاضی صاحب کی دوسری بر سی پہ مجھے خیال ہوا کہ اس قصہ پارینہ کو دہرایا جائے شاید سراج الحق صاحب کو اس راکھ میں کوئی سلگتی ہوئی چنگاری دکھائی دے! زندگی فکر وعمل سے عبارت ہے۔
ایک ماخذپر ایمان مگر اس کی دو مختلف تعبیرات پر یقین یہ ایک سیاسی مسئلے سے پیدا ہو نے والا اختلاف تھا جس نے تاریخی عمل سے گزرتے ہوئے، ایک مذہبی اختلاف کی صورت اختیار کر لی رسالت مآبﷺ کے بعد یہ سوال اٹھا کہ آپ کا سیاسی جانشین کون ہوگا؟
زرداری صاحب کے بے رحم ناقدین، ان کے دور صدارت کا ایک دن کم نہیں کر سکے صبر سے حکومتوں کا وقار بڑھتا ہے اور بے صبری سی مشکلات جمہوری روایات کے باب میں تحریک انصاف کی حکومت میں وہ حساسیت دکھائی نہیں دیتی جو سابق ادوار میں پائی جاتی تھی۔
فرقہ واریت کے اندھیرے اور وحدت کا چراغ ان شیعہ علما کے لیے بہت دعا جنہوں نے فتنے کا بر وقت ادراک کیا اور اہل فساد سے اعلان برات کرتے ہوئے، معاشرے کو خلفشار سے محفو ظ رکھا محترم افتخار حسین نقوی صاحب کا صوتی پیغام میرے فون پر موجود ہے۔
خیبر پختون خوا کے ایک وزیر کی کرپشن کا واقعہ سامنے آیا عمران خان نے فورا نوٹس لیا اور یوں اس پر خاموشی اختیار کی نہ چوہدری شجاعت صاحب کی آفاقی بصیرت کا سہارا لیتے ہوئے، مٹی ڈالنے کی کوشش کی عمران خان یقینا اس کے لیے تحسین کے مستحق ہیں۔
ہم عورتوں کے حقوق کے سب سے بڑے محافظ ہیں اور دوسری طرف ہر روز ہمارے ہاتھوں کبھی عورت کا جسم پامال ہوتا ہے اور کبھی عزت نفس ہم ایک طرف جمہوریت پر غیر متزلزل ایمان کا اظہار کرتے ہیں اور دوسری طرف آمروں کی آمد پر مٹھائی تقسیم کرتے ہیں۔
ترکی کی خاتون اوّل کے ہار کا قصہ ہی یہ جاننے کے لیے کفایت کرتا ہے کہ مالی معاملات میں کس پستی کے مظاہرے سامنے آئے پیپلز پارٹی کو اس کی سزا مل گئی عوام کی عدالت نے اسے مسترد کردیا سیاسی جماعتوں اور رہنماؤں کا حقیقی احتساب یہی ہوتا ہے۔
وہ بھی جو سر مجلس اپنا منہ کالا کرانا گوارا کر لیتے ہیں مگر مذہبی انتہا پسندی کے سامنے جھکنے پر آمادہ نہیں ہوتے ہم اگر بھارت اور ہندو مذہب کو الگ کر سکیں تو اس سے بھی بھارتی مسلمانوں کی مدد ہوگی پاکستان کو آج اپنا امتیاز واضح کرنا ہے۔
تشکیک ان دنوں مولانا مودودی کی دو باتیں کثرت سے یاد آتی ہیں:پہلی بات: اگر باڑ خود کھیت کو کھانا شروع کر دے تو پھر کھیت کو بچایا نہیں جا سکتا دوسری بات: غلطی کبھی بانجھ نہیں ہوتی زرداری اور نواز شریف کے بعد کیا اب عمران خان کی باری ہے؟
وہ نہیں جانتے کہ جمہوریت میں طاقت بے مہار نہیں ہوتی یوں بھی مذہب میں طاقت سے مسائل حل ہوتے تو تبکیغ کا راستہ اختیار نہ کیا جاتا انسان بادشاہت سے جمہوریت کی طرف نہ آتا حکومت غیر سیاسی رویے کے باعث اپنے لیے سب دروازے بند کرتی جا رہی ہے۔
ایک روایتی مسلم گھرانے میں آنکھ کھولی اور پھر مغرب کے بہترین تعلیمی ادارے میں اعلی تعلیم حاصل کی اس طرح دونوں روایات کو قریب سے دیکھا پھر یہ کہ وہ ایک ایسے عہد میں موجود تھے" جس میں مسلم سماج فکری تبدیلی کے ایک مشکل عمل سے گزر رہا تھا۔
یقینا نہیں معاشرے کے اہل دانش اور اہل علم کی یہ ذمہ داری ہے کہ وہ آواز اٹھائیں حکمرانوں کو ان کی کمزوریوں پر متنبہ کریں عوام کو ان کے بارے میں بتائیں ہمارے بہت سے اہل سیاست، علما اوراوریا صاحب جیسے کالم نگار یہ ذمہ داری ادا کر رہے ہیں۔
متحدہ ہندوستان کی ساری قیادت سول نا فرما نی کا مطالبہ کر رہی تھی، قائد اعظم نے اسے غلط سمجھا، تنہا ہوگئے لیکن اپنی رائے پر قائم رہے خلافت عثمانیہ کے نام پر جذبات کا بے مقصد بازار گرم تھالیکن وہ اس سے دور رہے قائد اعظم اسی طرح بنتے ہیں۔
یہ سب اس لیے ہے کہ انسان کے مادی، جمالیاتی اور اخلاقی مطالبات پورے ہوتے رہیں موت کی ساری رسمیں اس کے سوا کیا ہیں کہ انسان نفسیاتی طور پر آسودہ ہو میرا دوست خلیل ملک اپنے گاؤں میں مرنا چاہتا تھا، اس لیے کہ گاؤں کی موت رومانوی ہوتی ہے۔
صدر ٹرمپ کے نئے مشیر برائے سلامتی، 2009ء میں ایک فارمولا دے چکے: جو آج فلسطین ہے، اس کا کچھ حصہ مصر اور کچھ اردن کو دے دیا جائے یہاں کسی فلسطینی ریاست کی اب عملا کوئی ضرورت باقی نہیں اسرائیل البتہ اسی طرح آباد رہے دو ریاستی حل کیا تھا؟
اسی طرح مسیحی مذہبی قیادت کے ساتھ بھی تما م مکاتب فکر کے علما نے با مقصد باتیں کیں اور ایک دوسرے کا پورا احترام پیش نظر رہا ایک پادری کی گفتگو پرجامعہ امدادیہ کے مفتی محمد اصغرصاحب کا تبصرہ تھا کہ جیسے اسلام کا ایک عالم کلام کر رہا ہے۔
کچھ عرصہ بعد، اس رومان کی بربادی نے دل گرفتہ کر دیا پھر جو کچھ لکھا، اپنی دانست میں جماعت اسلامی کی بہتری اور خیر خواہی میں لکھا بہت جلد اندازہ ہوا کہ اس سے اصلاح کے امکانات کیا پیدا ہوتے، جماعت کے متعلقین سے ایک دوری پیدا ہونے لگی ہے۔
ایک یہ کہ وہ نئے عہد کے مسائل کا ادراک کرتے اورفکری تجدید کے ساتھ اپنی حکمت عملی کو بھی ایک جمہوری معاشرے سے ہم آہنگ بناتے وہ یہ جانتے کہ پولیٹیکل اسلام کی تعبیر میں مضمر قباحتوں نے کس طرح اسلام اور مسلمانوں کے لیے مسائل کو جنم دیا ہے۔
اگر میں ریاست ہوتا تو ملک میں مذہبی انتہا پسندی ہرگز نہ ہوتی مذہب معاشرے میں ایک توانا قوت ہوتا جو فرد کو پاکیزہ بناتا اور ریاست کی بھی اصلاح کرتا آج ریاست "پیغام پاکستان" کی صورت میں پوری قوم کو متوجہ کر رہی ہے کہ جہاد ریاست کا کام ہے۔
سیاسی اسلام کی پہلی نسل نے، مشرق وسطی میں جس کی نمائندگی اخوان المسلمین بطور تنظیم کرتی ہے، اپنی جدو جہد کے لیے پر امن ذرائع ہی پر اکتفا کیا تاہم اس تعبیر کی علم بردار جو دوسری نسل سامنے آئی ہے، اس نے تشدد کو بطور ہتھیار استعمال کیا ہے۔
این اے 120 میں اس کا تجربہ کیا گیا اس بار اس مقصد کے لیے ممتاز قادری فیکٹر کو استعمال کیا گیا ماضی میں "سوشلزم کفر ہے"، "عورت کی حکمرانی ناجائز ہے" جیسے نعروں کو مخالف جماعت کو کمزور کرنے کے لیے استعمال کیا گیا آج یہ چلے ہوئے کارتوس ہیں۔
جب بے نظیر بھٹو صاحبہ اور نواز شریف صاحب نے ایک مختلف نقطہ نظر اپنایا بے نظیر بھٹو تو مسئلہ کشمیر پر پاکستان اور بھارت کے مابین کیمپ ڈیوڈ طرز کے سمجھوتے کی علم بردار رہیں نواز شریف صاحب نے بھی مسئلہ کشمیر کے غیر روایتی حل کی کوشش کی تھی۔
ان کی سیاسی حکمت عملی وہی ہے جو روایتی سیاست کا خاصہ ہے جو سیاست کو سنجیدہ عمل سمجھتے ہیں، ان کو عمران خان اس تضادپرمطمئن نہیں کر پا رہے عمر کی ساتویں دھائی میں قدم رکھتے ہوئے، نوازشریف صاحب کو اپنے تضادات کا، گمان ہے کہ اندازہ ہو چلا ہے۔
تو اندیشہ ہے کہ لوگ قوم پرست جماعتوں کی طرف دیکھیں اور یہ پاکستان کے لیے کوئی نیک شگون نہیں تحریک انصاف کی مو جودگی کا ایک فائدہ یہ بھی ہو گا کہ پیپلزپارٹی کی مو جودہ قیادت دباؤ محسوس کرے اوریہ دباؤاس کو رویے کی تبدیلی پر مجبور کرسکتا ہے۔
اس میںلازم ہے کہ موجود عمومی تعلیم اور دینی تعلیم و تربیت کا نظام تشکیل نو کے مرحلے سے گزرے سماجی ادارے نئے سرے سے وجود میں آئیں تیسرا یہ کہ پاکستان کو ایک جمہوری معاشرہ بنایا جائے جمہوریت محض ووٹ دینے کا نام نہیں، ایک ایسی قدر کا نام ہے۔
اس کے لیے لازم ہے کہ پارٹی کی باگ اب بلاول کے ہاتھ میں تھما دی جائے پارٹی کو اکابرین کی ایک مجلس ( ) بنا دینی چاہیے جو "شورائے نگہبان" کا کردار ادا کرے لیکن قیادت بلاول کے ہاتھ میں رہے کیا زرداری صاحب اس کے لیے آ مادہ ہوں۔
آج، بہت سی پابندیوں کے باوجود، نواز شریف صاحب کے بیانیے کا ابلاغ رکا نہیں اس وقت، جب نون لیگ کو بد ترین حالات کا سامنا ہے، یہ سب سے مقبول جماعت ہے اور اکثریت نواز شریف صاحب کی غیر موجودگی میں، شہباز شریف صاحب کو وزیر اعظم دیکھنا چاہتی ہے۔
عمران خان کواحتجاج پسند سے سیاست دان بننا ہوگا اس کا مطلب یہ ہے کہ صبر ان کی حکمت عملی کا مرکزی نکتہ ہو وہ اپنے چاہنے والوں کو بھی یہی سکھائیں کہ وہ اگلے عام انتخابات کی تیاری کریں اس وقت پاکستان کا پہلا مسئلہ شریف خاندان نہیں، استحکام ہے۔
آج کے اہم سوال یہی ہیں اگر سب سیاست دان مستقبل بین ہوں اور عمران خان کو بھی اس کا ادراک ہو تو پھر تحریک انصاف اور دوسری سیاسی جماعتیں ایک دوسرے کی حلیف ہیں، حریف نہیں سیاسی بصیرت دیوار سے ٹکرانے کا نہیں، پس دیوار دیکھنے کا مطالبہ کرتی ہے۔
میں تجویز پیش کر تا ہوں کہ شمس الرحمن معاویہ اور ناصر عباس کے قتل پر ایک مشترکہ احتجاجی جلوس بر آمد ہو جس کی قیادت مو لانا محمود احمد لدھیانوی اور علامہ امین شہیدی مل کر کریں اس میں مولانا حنیف جا لندھری اور مفتی منیب الرحمن بھی شریک ہوں۔
دو جگہ علم اور تقوی کا ایسا امتزاج دیکھا جس پر رشک کرنے کو دل چاہا ایک استاذ گرامی جاوید احمد غامدی اوردوسرے ظفر اسحاق انصاری یقینا ایسے لوگ اور بھی ہوںگے کہ خدا کی زمین نیک اور صاحبان علم سے خالی نہیں ہوتی میری شہادت تو میرے مشاہدے تک ہے۔
انگریزی بولنے والوں کے لیے ان کی ضرورت کے مطابق اوراردو خواں طبقے کے لیے اردو میڈیم پڑھے لکھوں کے لیے ان کی زبان میں گفتگو کرنے والے اوران پڑھوں کے لیے ان کی عقل کے مطابق مخاطب ہونے والے ان سے نجات قانون سے زیادہ شعوری تبدیلی کی متقاضی ہے۔
انہوں نے سماجی تبدیلی کے لیے ایک منشور پر اتفاق کیا اور پھر اس کو معاشرے میں فروغ دینے کے لیے کمربستہ ہو گئے اس گروہ میں طارق بشری جیسے سیکولر تھے اور علامہ یوسف القرضاوی جیسے اخوانی بھی جبکہ شیخ غزالی جیسے بڑے عالم بھی اس مجلس کا حصہ تھے۔
بیسویں صدی میں مغرب نے گمان کیا تھا کہ اس نے سرمایہ دارانہ معیشت، سیکولرازم، ثقافتی تکثیریت اور جمہوریت کی صورت میں انسانی مسائل کا ایسا حل دریافت کر لیا ہے کہ اب ا س باب میں مزید پیش قدمی کی ضرورت نہیں یہ سارے تصورات اب چیلنج ہونے لگے ہیں۔
یہ تاثر کسی طرح پیدا نہیں ہونا چاہیے کہ اپوزیشن جماعتیں کسی احتسابی عمل سے بھاگنا چاہتی ہیں" یا ان کے پیش نظر حکومت کو گرانا ہے؛ تاہم اگر کہیں احتساب کے نام پر سیاسی انتقام یا جانب داری کا تاثر پیدا ہو تو اپوزیشن کو مل کر آواز اٹھانی چاہیے۔
خرم مراد مرحوم نے آکر واضح کیا کہ انتخابات جیتنے کے لیے لڑے جاتے ہیں، توسیع دعوت کے لیے نہیں اسلامک فرنٹ نے ابتدا میں خرم صاحب ہی کے کارگاہء فکر میں جنم لیا سراج الحق صاحب کو دیکھنا ہے کہ جماعت اسلامی ایک سیاسی جماعت بنے گی یا اسلامی تحریک؟
ہم مسلمان اپنی تاریخ میں بعض ایسے کرداردیکھتے ہیں جو انسانیت کے نام پر دھبہ ہیں لیکن ہم انہیں اسلام کا نمائندہ کردار نہیں کہتے اسی طرح ہم اگر کسی ہندوکی مکاری کو اس کے مذہب کے بجائے، اس کی ذات سے منسوب کریں تو مذہبی رواداری پیدا ہو سکتی ہے۔
میرا احساس ہے کہ اب مسلمان ملکوں کو بعض امور پر دو اور دو چار کی طرح ایک واضح مؤقف اختیار کرنا ہوگا چند متعین سوالات جواب طلب ہیں:1: امریکہ یاخارجی دنیا کے ساتھ انہوں نے بطور امت مسلمہ معاملہ کرنا ہے یا ہر ملک نے اپنی جداگانہ قومی حیثیت میں؟
وزیراعظم بننے کے بعد انہوں نے انہی خطوط پر پیش قدمی کا آغاز کیا پہلے دور میں ان کی ساری توجہ اسی کام پر رہی مہاتیر نے انور ابراہیم کو اپناجانشین نامزد کیا خیال یہی تھا کہ ملائشیا کی قیادت مہاتیر محمد کے بعد انوار ابراہیم کو منتقل ہو جائے گی۔
ایک خاندان کی اجارہ داری ہے یا ایک فرد کا رومان جمہوریت کا سیاسی جماعتوں کے داخلی نظام سے دور کا واسطہ نہیں سیاست دان اب بھی اقتدار کو ذاتی کاروبار اور مفادات سے الگ کر کے نہیں دیکھ سکتے یوں وہ دیگر ریاستی اداروں کے ساتھ مفاہمت پر مجبور ہیں۔
مدارس یا تعلیمی اداروں میں انتہا پسندی داخل نصاب نہیں لیکن تعلیمی ماحول اور تربیت کا حصہ بہرحال ہوتی ہے جن خطوط پر شخصیت ڈھالی جاتی ہے، اس کا لازمی نتیجہ یہ ہے کہ تربیت یافتہ افراد خود ہی ان لوگوں تک پہنچ جاتے ہیں، جن کے پاس ہتھیار ہوتے ہیں۔
اس سے کسی کی دین داری میں کوئی فرق آیا نہ دیانت میں مولانا مودودی نے، اس حوالے سے بارہا اپنے کرب کا اظہار کیا حال ہی میں پروفیسر خورشید احمد صاحب کے نام ان کے کچھ غیر مطبوعہ خطوط، علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی کے جریدے "تعبیر" میں شائع ہوئے ہیں۔
علامہ طاہرالقادری کی سیاست جناب طاہرالقادری نے سیاست سے توبہ کر لی مگر بعد از خرابیٔ بسیار کاش اس ملک میں سماجی احتساب کی کوئی عدالت ہوتی جہاں یہ سوال اٹھایا جاتا کہ خواب فروشی کے اس جرم کی کیا سزا ہے جو ہزاروں افراد کے مستقبل کو برباد کر دے؟
صاف معلوم ہوتا ہے کہ موجودہ حالات میں تحریک انصاف انتخابات میں کامیاب نہیں ہو سکتی انتخابات محض عوامی تائید سے نہیں لڑے جاتے یہ ایک فن ہے جو نہیں جانتا، جیت نہیں سکتا اس میں صحیح امیدوار کے انتخاب سے لے کر انتخابی مہم تک بہت سے مراحل آتے ہیں۔
عمران خان سیاست کو کیا تبدیل کرتے، سیاست نے انہیں تبدیل کر دیا انہیں جلد ہی اندازہ ہونے لگا کہ سیاسی کامیابی زمینی حقائق سے مطابقت پیداکیے بغیر نہیں مل سکتی پھر انہوں نے ہر وہ کام کیا، جس سے سیاست آلودہ ہوتی اور اخلاقیات سے بے نیاز ہو جاتی ہے۔
حکومت انفراسٹرکچر تو بنا رہی ہے" لیکن وہ بنیادی عوامی مسائل کا حل دینے میں پوری طرح کامیاب نہیں آبادی کے دبائو کے باعث یہ ممکن بھی نہیں کہ سب شہریوں کو صحت اور تعلیم کی بنیادی سہولتیں فراہم کی جا سکیں اس پر مستزاد نااہلی اور کرپشن کے مسائل ہیں۔
کچھ دن پہلے اسلامی نظریاتی کونسل میں اس کتاب پر ایک علمی مذاکرہ ہوا ڈاکٹر خالد مسعود صاحب کے علاوہ کونسل کے چیئرمین ڈاکٹر قبلہ ایاز نے بھی خطاب کیا میں نے سوال اٹھایا: اس ملک میں، ریاست یا معاشرے کی سطح پر، کیا اقبال کا کوئی فکری وارث موجود ہے؟
انسانی حقوق کے نام پر متحرک تنظیموں کا تناظر چونکہ بالعموم سیکولر ہے، اس لیے وہ مذہبی لوگوں کے انسانی حقوق کے بارے میں زیادہ حساس نہیں ہوتیں اسی طرح سزائے موت کے خلاف تحریک اٹھانے والے ان لوگوں کے حق میں آواز نہیں اٹھاتے جنہیں یہ سزا مل رہی ہے۔
حکومت اور ریاستی اداروں کو اس کا شعور ہے اور نہ میڈیا سمیت رائے سازوں کو جمہوریت اور اظہار رائے کی آزادی کیسی قدر ہے، کاش لوگ اس کا اندازہ کرسکیں، 29 دسمبر 2015ء کو ایک معاصر انگریزی اخبار میں، عرب میں مقیم ایک خاتون صحافی کا مضمون شائع ہوا ہے۔
جب ناکامی ہوئی تو جماعت کے لوگوں پر مایوسی کا شدید دورہ پڑا راولپنڈی میں جماعت اسلامی کے ایک بہت مخلص، نیک اوربا صلاحیت رکن قاضی اقبال صاحب نے خود کشی کر لی کوئی چاہے تو "سیاسی رومان کی ناکامی کے نفسیاتی اثرات" تحقیق کا ایک اچھا موضوع ہو سکتا ہے۔
اس کے ساتھ سفارتی اور تجارتی معاہدے کرتے وقت، لوگوں کو تکلف نہیں ہوتا ان گنت مذہبی و سماجی تضادات کے باوجود، بھارت کو سیاسی عدم استحکام کا خطرہ لاحق نہیں بھارت میں کرپشن پاکستان سے زیادہ ہے، اس کے باوجود اس کی معیشت مسلسل بہتری کی سمت میں گامزن ہے۔
مرگ بر امریکہ اور"انتقال انقلاب" ایک طرف امریکہ اور اس کے ساتھیوں سے نفرت اور دشمنی کا رستہ اور دوسری طرف مسلم دنیا میں انقلاب کے نفوذ کی خواہش اگرچہ خمینی صاحب نے یہ چاہا کہ یہ انقلاب فرقہ وارانہ شناخت سے ماورا رہے لیکن یہ کسی طور ممکن نہیں تھا۔
جب مجھے مسلک دیوبند کے ایک بڑے مدرسے میں جانے کا اتفاق ہوا ایک استاد نے میرے طالب علمانہ اشتیاق کو دیکھا تو میرے لیے ادارے کی لائبریری کے دروازے کھول دیے میں نے دیکھا کہ لائبریری سائنس کے اصولوں کو سامنے رکھتے ہوئے، کتب کی موضوعاتی تقسیم کی گئی ہے۔
وہ عوامی مذہبی مجالس میں اسی پہلو کو نمایاں کریں یہ سب اسی وقت ہوگا جب ہم علمی متانت کے ساتھ مذہبی اختلافات کو زیر بحث لانے کی عادت ڈالیں گے"جب مسلک ہمارے لیے مذہبی عصبیت کی اساس نہیں ہوگا"جب اس کے ساتھ ہمارے معاشی اور سیاسی مفادات وابستہ نہیں ہوں۔
:2 جو برادر اسلامی ملک پاکستان میں بالواسطہ یا بلاواسطہ پرتشدد جماعتوں کی حمایت کرتے ہیں، سفارت کاری کے مروجہ طریقوں کے مطابق، ان سے بات کی جائے :3 علما محراب و منبر سے اسے موضوع بنائیں کہ علما اور دینی جماعتوں کا کام صرف تبلیغ اور دین کا ابلاغ ہے۔
بعد میں نوازشریف اور مسلم لیگ اس نقطہ نظر کے بلا شرکت غیرے نمائندہ قرار پائے اس نے جماعت اسلامی کوعوامی تائید سے محروم کردیا اس مایوسی نے جماعت کو انتہا پسندوں کے گروہ میں لا کھڑا کیا پیپلزپارٹی، میرا تاثر ہے کہ لبرل ہونے کے باوصف انتہا پسند نہیں ہے۔
:سجاد ظہیر پاکستان میں اپنے قیام کے دوران روپوش رہے روپوشی کے اس عالم میں کمیونسٹ پارٹی اور انجمن ترقی پسند مصنفین میں سازشوں کے جال بننے میں مصروف رہے ان سازشوں میں سب سے بڑی اور آخری سازش پاکستان میں منتخب قومی حکومت کا تختہ الٹنے کی پہلی کوشش ہے۔
اہل سیاست کا تقابل کرتے ہوئے، ان کے مداحوں نے انہیں بہتر قرار دیا میں اس انداز نظرکو بھی نیک شگون سمجھتا ہوں اگر سیاسی کارکن اور وابستگان، سیاسی جماعتوں کو منشور، کردار اورکارکردگی کے حوالے سے پرکھنے لگیں تو اس سے سیاسی کلچر میں مثبت ارتقا ممکن ہو تا ہے۔
ایک امریکی مصنفہ کی انگریزی کتاب ہندو ایک متبادل تاریخ شائع ہوئی تو اس پر پابندی کا مطالبہ ہوا یہ دبائواتنا بڑھا کہ پینگوئن جیسے ادارے کو چار سال مقدمہ لڑنے کے بعد بھی ایسے عناصر سے مفاہمت کرنا پڑی رہی بات تاریخ پاکستان کی تویہ ایک الجھا ہوا سوال ہے۔
پہلے ایک نظریہ ، پھر اس کے پیروکاروں کی تنظیم پھر انہیں اقتدار تک پہنچانے کی جدوجہد تصور یہ ہے کہ ریاست کو ایک نظریاتی وجود مان لیا جائے مثال کے طور پر کمیونزم کا نظریہ ہے کہ معاشرے کی طبقاتی تقسیم اور انفرادی ملکیت انسانی مسائل کے حقیقی اسباب ہیں۔
تو ان کے حلم اور ان کی درد مندی میں کیا شک کی گنجائش رہی اور کمال انابت کی اس سے بڑھ کر اور کیا مثال ہو سکتی ہے کہ بظاہر معلوم ہوتا ہے کہ اب قوم لوط کا پیمانہ لبریز ہے لیکن وہ برابر دعا اور التجا میں سرگرم ہیں۔
یوں وہ روایتی سیاسی جماعتوں میں تبدیل ہوگئیں تجدید دین اب ایک قصہ پارینہ تھا تاہم ان تحریکوں کی ابتدائی نسل میں ایسے لوگ بھی پیدا ہوئے جنہوں نے اس سبق کو فراموش نہیں کیا جیسے یوسف القرضاوی، محمد الغزالی، راشد الغنوشی، خرم مراداورمحمد قطب ان میں حسن ترابی بھی تھے۔
مر مر کے جیے جانے کا سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تحاریر کچھ ایسے زور سے کڑکا فراق کا بادل کچھ آگ دی ہوس میں تو تعمیر عشق کی کلام بھی نہ جیا اور مر گئے ہم بھی میں کامیاب دید بھی، محروم دید بھی ہستی کا ہر نفس ہے۔
آنکھیں بند کر چند لمحوں کے لئے اپنی زندگی کا تصورکریں سوچیں کہ پچھلے چھ ماہ یا ایک سال کے دوران کتنی بار ایسا ہوا کہ آپ نے اپنی معمول کی مصروفیات، مکینیکل انداز میں نمٹاتے صبح شام کے کاموں کے تیزی سے گھومتے دائرے کو توڑنے کی کوشش کی ہے؟
لمبی چوڑی تحقیقات کے بعد ثابت ہو گیا کہ لیوس سکوٹر لبی نے، جو اس وقت نائب صدر ڈک چینی کے چیف آف سٹاف تھے، دو تین صحافیوں سے ملاقاتیں کیں اور ولسن پر تنقید کرتے ہوئے اس کی بیوی کے سی آئی اے کے لئے کام کرنے کا حوالہ دیا۔
پیغام پاکستان میں بیان کیے گئے اعلامیے/ بیانیہ کو عوامی مکالمہ کا موضوع بنایا جائے، اس مقصد کے حصول کے لیے میڈیا کو اس حوالے سے پروگرام منعقد کروانے کی ہدایت کی جائے جس کے لیے پیمرا کو خط ارسال کیا جائے حکومت اگر اس باب میں پیش قدمی کرتی ہے۔
برائن ٹریسی اور ڈینئیل گولڈ مین (اموشنل انٹیلی جنس کے تصور کا بانی) وغیرہ کے ساتھ ایک ہی سٹیج پر سیمینار کرنا، امریکی صدر سے ہاتھ ملانا، اپنی آواز میں ہپناٹک سجیشن دینا اور ان تمام تصورات کو پاکستان میں لے آنا بیس سال پہلے یہ سب سپنے ہی لگتے تھے۔
