لیکن حالات وہ نہیں رہے اور جو اس زمانے کے سپریم کورٹ پہ حملہ کرنے والے ماہر ٹھہرے تھے‘ وہ اس موسم میں دبک کے رہ گئے ہیں‘ کیونکہ انہیں اچھی طرح معلوم ہے کہ اب ایسی جسارت کے بارے میں سوچا بھی تو لینے کے بہت سارے دینے پڑ جائیں گے۔
یہی کافی نہ تھا کہ ہم نے ایک سیاسی خاندان کے دامن پر سرے محل کے دھبے دیکھے، اور ابھی لٹنے والی قوم حیرانی سے ان داغوں کی بہار دیکھ ہی رہی تھی کہ ایک اور حکمران خاندان سامنے آگیا جس کی آنکھوں میں مے فیئر جائیداد کی روشنی کی چمک تھی۔
ہو سکتا ہے کہ ان کی شخصیت کو اجاگر کرنے کی شعوری کوشش کرنے والا حلقہ ان کے گرد موجود ہو لیکن اگر پاکستان کی سکیورٹی بہتر ہوئی ہے، اگر ٹی ٹی پی اور دیگر انتہا پسند تنظیموں کے قدم اکھڑے ہیں، اگر کراچی نسبتا ایک محفوظ شہر بن گیا ہے۔
لیکن آسمانوں کا کیا کرنا ہوا کہ ایک روز ایک آڈیو ٹیپ منظر عام پہ آگئی جس میں احتساب بیورو کے چیئرمین سیف الرحمن جنہوں نے احتساب الرحمن کا لقب پایا ملک عبدالقیوم کو کہتے سنے گئے کہ کیسوں کی رفتار تیز ہونی چاہیے اور بڑے میاں صاحب کی یہ خواہش ہے۔
پاناما کی سماعت نے دو باتیں واضح کر دی ہیں؛ (1) حکمران خاندان مسلسل چکما دیتا اور دروغ گوئی سے کام لیتا دکھائی دے رہا ہے، اور (2) اسلام کے اس قلعے میں طاقتور عناصر کا احتساب کرنا مشکل ہے، نیز یہاں مذہب صرف ایک دکھاوے کے طور پر استعمال ہوتا ہے۔
افواج سے کچھ امید تھی کہ اگر سویلین حکومتیں اس مسئلے میں کچھ نہیں کر پا رہیں تو وہ پہل کرتے ہوئے چھاؤنیوں اور ڈیفنس ہاؤسنگ اتھارٹیز کی حدود میں پلاسٹک کے شاپرز کے استعمال پر مکمل پابندی عائد کر دیں گے‘ لیکن ان کے ذہنوں میں بھی یہ بات نہیں آئی۔
معاندانہ موسم میں‘ یا جب عالمی دباؤ زیادہ بڑھ جائے تو ان تنظیموں کے سربراہان پہ ہمارے ہاں پابندیاں بھی لگ جاتی ہیں‘ لیکن اول تو پابندیاں اتنی سخت نہیں ہوتیں‘ اور دوئم وہ تنظیمیں محض نام بدلنے کے تردد کے بعد اپنی سرگرمیاں اسی زور و شور سے جاری رکھتی ہیں۔
اکثر اخبارات کے مضامین دیکھیے یاٹی وی چینلوں پہ بحث ومباحثہ سنیں توجمہوریت کے بارے میں شور بہت ہوتاہے، رونا پیٹنا رہتاہے کہ جمہوریت کاتسلسل کیسے قائم ہو، آئین کی حکمرانی کیسے یقینی بنائی جائے لیکن جمہوریت عوام کی امنگوں کے تابع کیسے ہو یہ بات کم ہی سننے کو ملتی ہے۔
تو اسے شیئر کرے تاکہ اس کا تجزیہ کیا جاسکے چیف منسٹر پنجاب نے اگلے روز مظفر گڑھ میں بھی یہی بات کہی کہ یہ گلا سٹرا نظام بدلنا ہوگا ان کے ذہن میں یقینا کوئی خاکہ ہو گا کہ یہ بات انہوں نے کم وبیش سو ڈیڑھ سو بار کہی ہے۔
یہ با ت مگر ماننا پڑے گی کہ اے این پی نے تحریک طالبان کی دہشت گردی کا ڈٹ کر مقابلہ کیا اور اس حوالے سے بہت زیادہ قربانیاں دیں خیبر پختون خوا میں ٹی ٹی پی کے دہشت گردی پر مبنی بیانیہ کا جوابی بیانیہ اے این پی کے پاس ہے۔
یہ تو ایک پہلو ہے، مگر ہمارے ہاں شدت پسند انفرادی رویوں کا ایک سبب قانون پر عمل درآمد نہ ہونا ہے جو گروہ، تنظیم یا فرد قانون ہاتھ میں لے، اسے سخت ترین سزا دی جائے کسی کو بچ نکلنے کا موقع نہ ملے تو یہ شدت دم توڑ جائے گی۔
دلیل یہ ہوتی ہے کہ ایسا ہم نے اپنی محبت اور کیئر کی وجہ سے کیا صاحبو! انسان کا سب سے بڑا ہمدرد وہ خو د ہے، زیادہ سے زیادہ اس کے بہن بھائیوں، لائف پارٹنر کو یہ حق دیا جا سکتا ہے، ہر ایک کو یہ ذمے داری نہیں سنبھالنی چاہیے۔
ملتان کے تاریخ ساز جلسے نے ہر ایک کو حیران کر دیا ن لیگ والے تو خیر بھونچکا رہ ہی گئے، خود تحریک انصاف کے جیالے بھی حیران رہ گئے ملتان جتنے لوگوں سے بات ہوئی، سب کا یہی کہنا تھا کہ یہ ملتان کی تاریخ کا سب سے بڑا جلسہ تھا۔
کئی سو صفحات کی کتاب پڑھنے کے بعد اس کے بنیادی نکات پر مشتمل ایک مائنڈ میپ بنا لیا جائے تو وہ ذہن میں محفوظ ہو سکتی ہے اور وہ مائنڈ میپ کسی فائل میں رکھ لیا جائے تو اگلی بار اس کتاب کا خلاصہ چند منٹوں میں جان لیا جائے گا۔
اپنے شہر کی تقدیر بدلنے میں مگر بری طرح ناکام رہے ایک صاحب نے بتایا کہ ان کے پاس جا کر احتجاج کرو کہ بھائی کسی طرح یہ سٹرک بنوا دو تو وہ ٹکا سا جواب دے دیتا ہے کہ یہ تمام فنڈز لاہورکی اورنج ٹرین پراجیکٹ کی طرف چلے گئے ہیں۔
آخری رائونڈ پچھلے دو دنوں میں اہل پنجاب خاص طور پر لاہوری جس عذاب اور پریشانی سے گزرے، اس نے ہر ایک کو مضطرب کر دیا دوتین سوال ہر ایک زبان پر تھے، چودہ اگست کو کیا ہو گا اور اس بحران کا ذمہ دار کون ہے، کس کا کیا کردار رہا؟
میاں صاحب کی یہ تقریر ہم نے بھی ٹی وی پر براہ راست دیکھی ان کا یہ جملہ سنتے ہی خیال آیا کہ اس حساب سے تو پھر مسلم لیگ ن کے امیدواروں کی لاہور سے ضمانتیں ضبط ہو جانی چاہئیں اس اخبار نویس کو لاہور میں رہتے اکیس برس ہوچکے ہیں۔
یعنی، ایک ہی واقعہ کو کس نے کیسا پایا مثلا لاہور میں 12 جولائی 2005ء کو بارش ہوئی ڈیفنس میں مقیم ایک صاحب نے لکھا کہ شاندار موسم تھا اور بارش سے ہر شے نکھر گئی، ہم دوست اس موقع پر جمع تھے اور خوب لطف رہا یہ ایک شاندار دن تھا۔
یہ بات اپنی جگہ درست ہے کہ امریکہ اپنی پوری قوت سے اس جنگ میں شامل ہوا اور اس نے بڑے پیمانے پر وسائل استعمال کئے اس کے باوجود یہ اپنی جگہ حقیقت ہے کہ روس کے افغانستان میں آ جانے سے پاکستان کے لئے بہت زیادہ خطرات پیدا ہو گئے تھے۔
خوش قسمتی سے مجھے اخوت سے پی او بی اور ہیلپ لائن سے الخدمت، غزالی سکول ٹرسٹ جیسے اداروں کو قریب سے دیکھنے کا موقع ملا خلوص اور ایثار کے ان پیکروں کو دیکھ کر آدمی حیرت سے سوچتا ہے کہ اپنی نجی زندگیوں کو انہوں نے کس طرح تج دیا ہے۔
ایسا ہوا کہ کسی صاحب روحانیت نے دعا کرتے ہوئے کشف میں کچھ دیکھااور سائل کو بتا دیا، مگر وہ بات اپنے مخصوص وقت ہی پر پوری ہوئی سچے خواب کی طرح کشف بھی رب تعالی کے اذن اور اسی کے مقرر کردہ ٹائم فریم کے مطابق ہی تکمیل تک پہنچتا ہے۔
یہ ایک واضح حقیقت ہے کہ ریاست کا سکول سسٹم مکمل طور پر ناکام ہوگیا اور یہ بھی انتہائی حد تک واضح ہوچکا ہے کہ حکومت قطعی طور پر اسے بہتر نہیں کرنا چاہتی اب تو یہ بھی ''دل خوش کن" اعلان کر دیا گیا کہ حکومت نئے سکول نہیں بنائے گی۔
یہ سائنسی بیان کسی بھی طرح میری زندگی کے قیام و بقا کی توجیہ نہیں" شارٹ ٹرم اور لانگ ٹرم سٹر یٹیجی اگر کوئی یہ سمجھتا ہے کہ دہشت گردی کے خلاف جنگ جیت لی گئی ہے اور دہشت گردوں کا نیٹ ورک توڑنے سے مراد ان کا مکمل صفایا ہوجانا ہے۔
سپر لیگ کے پہلے چند دنوں میں جتنے بھی میچ ہوئے، ان میں زیادہ بڑے سکور نہیں ہو سکے، پچز بائولرز کو کچھ نہ کچھ مدد دے رہی تھیں، اس پر تنقید بھی ہوتی رہی کہ آج کل ٹی ٹوئنٹی میں بیٹنگ وکٹیں بنا کرتی ہیں، ہمارے ہاں ایسا کیوں نہیں ہوا؟
سچ تو یہ ہے کہ میرے پاس کوئی ایسی ٹھوس دلیل موجود نہیں جس کے ذریعے میں عمران خان یا تحریک انصاف کو آل آئوٹ وار سے روک سکوں، انہیں قائل کر سکوں کہ آپ اسلام آباد کا محاصرہ نہ کریں، شہر بند نہ کریں، آپ کوہمارا سسٹم انصاف مہیا کرے گا۔
اس دھرنے نے قوم کو بری طرح سے تقسیم کیا خاصے عرصے کے بعد اس طرح کی واضح تقسیم نظر آئی ایک بڑا حلقہ دھرنے کی مخالفت میں یکسو ہوا تو دوسرا اس کی حمایت میں عمران خان اپنے حامیوں اور مخالفوں دونوں کے حوالے سے ایسی ہی شدت کا شکار ہیں۔
بہاولپورکے سب سے بڑے سرکاری ہسپتال کے بارے میں بے شمار ایسے واقعات کہ سن کر دل سے لہو بہنے لگے اب بندہ کیا لکھے، کتنا لکھے، کتنی بار اداس رتوں کا یہ نوحہ لکھے مجھے تو یہ لگتا ہے کہ یہ نوحے سرائیکیوں کے مقدر میں رقم کر دیے گئے ہیں۔
دو چار گولے ہی پھونکنے ہوتے ہیں اگر فوج جنگ لڑنے کے لئے اتنی بے تاب اور جنونی ہو رہی ہوتی تو پھر یمن جانے کا فیصلہ کر لیا جاتا، جس کے بدلے اربوں ریال بھی ملتے فوج قطعا جنگ نہیں چاہتی، نہ ہی ہماری سیاسی قیادت کی ایسی کوئی خواہش ہے۔
اگلے روز ایک سینئر صحافی بتا رہے تھے کہ اوکاڑہ کے ضمنی انتخاب میں جس آزاد امیدوار نے میدان مارا، اس کے ارب پتی خاندان نے الیکشن سے پہلے اکٹھے ہو کر چالیس کروڑ روپے مختص کر دیے کہ اس بجٹ کو استعمال میں لا کر ہر حال میں سیٹ جیتنا ہے۔
گپ شپ ہوتی رہی بچوں کا ذکر آیا تو میں نے یہ وولبر والا قصہ اور وولبر بچے والا تھیوری سنائی سن کر لطف اندوز ہوئے کچھ دیر بعدبولے، ''آپ نے پڑھا ہوگا کہ ہر انسان کے اندر ایک بچہ چھپاہے، خواہ اس کی عمر کتنی ہوجائے، وہ بچہ موجود رہتا ہے۔
بعد میں رفتہ رفتہ جب اس نکتہ پر غور کیا تو اس کی افادیت کا قائل ہو گیا پاکستان میں پچھلے چند برسوں کے دوران سوال اٹھانے کا ایک نیا دلچسپ مگر فتنہ انگیز ٹرینڈ شروع ہوا ہے، اس پس منظر میں یورپی سکالر کی بات میں مزید وزن محسوس ہوتا ہے۔
ہمارے پاس سوائے سر جھکانے کے کوئی اور چارہ نہیں لوگوں کا چپکے سے چلا جانا البتہ یہ پیغام ضرور دیتا ہے کہ دنیا واقعی سرائے ہے، ہم ایسے مسافر جن کے کوچ کی کوئی خبر نہیں کسی بھی لمحے روانگی کی سیٹی بجے گی اور مسافر کو رخصت ہونا پڑے گا۔
چند حملہ آوروں نے بے رحمی سے عام آدمیوں پر فائر کھولا اور سینکڑوں افراد کو ہلاک یا زخمی کر دیا اس قتل وغارت کی جو دلیل دی گئی، وہ انہتائی احمقانہ ہے کہ چونکہ فرانس شام کے معاملے میں دخل دے رہا ہے، اس لئے ہم جوابی کارروائی کر رہے ہیں۔
ہر وہ تنظیم جس پر حکومت پابندی لگا دے، وہ کالعدم کہلاتی ہے، مگر یاد رہے کہ ہر کالعدم تنظیم ضروری نہیں کہ ایک ہی سطح کی دہشت گرد تنظیم ہو ان میں سے کچھ سخت گیر فکر رکھنے والی تنظیمیں اور بعض مختلف مسالک کی گمراہی یا تکفیر کی قائل ہیں۔
یہ بات درست نہیں ان میں سے کچھ تو ایسے ہوسکتے ہیں جو الحاد کی طرف مائل ہوں، بہت سے مگر ایسے بھی ہیں، جن کی یہ سوچ نہیں ان میں مذہبی گھرانوں سے تعلق رکھنے والے ایسے نوجوان بھی ہیں جو اپنے فکری سفرکے نتیجے میں آج سیکولرازم کے حامی ہیں۔
اس روز مہمان ایک معروف ٹی وی اینکر تھے، جنہیں شہرت دینی پروگراموں اور اس میں لائیو کالرز کو فی البدیہہ وظائف بتانے سے ملی وہ سوال کرنے والے کا نام اور مدعا سن کر فوری طور پر اسے اللہ کے ناموں میں سے دو تین نام پڑھنے کے لئے بتاتے تھے۔
لیجنڈ گلوکاروں کی سطح کے گائیگ نہیں اب ایسی مفروضہ صورتحال میں کوئی یہ سوال اٹھائے کہ مہان گلوکاروں کے بجائے نسبتا نئے اور دوسری صف کے فن کار کو کیوں نوازا گیا تو وہ سوال بے جا نہیں ہوگا اور نہ ہی اس پر تعصب کا الزام لگایا جا سکتا ہے۔
ملالہ بھی لو پروفائل میں چلی گئی پورے دو سال گزر گئے، وہ اپنے والد کے سکول میں پڑھ رہی تھی، لوگ اس کا نام تک بھول گئے اچانک پاکستانی طالبان نے اسے نشانہ بنا لیا ملا فضل اللہ کو سوات میں واپس انٹری ڈالنے کے لئے ایک دھماکہ خیز خبر چاہیے۔
آپریشن کی وجہ سے ٹارگٹ کلرز پکڑے گئے، مافیاز سہم کر پیچھے ہٹے اور قاتلوں کا نیٹ ورک توڑا گیا شرط لگائی جا سکتی ہے کہ آج رینجرز پیچھے ہٹ جائے، آپریشن ختم کر دیا جائے، چند ہی ہفتوں کے دوران کراچی تین برس پہلے کی اس پوزیشن پر لوٹ جائے گا۔
دوسری طرف سیاست کی بے رحمی اور سفاکی دیکھیں کہ مسلم لیگ ن کا بہت بڑا حصہ اچانک ہی منظر عام سے غائب ہوچکاہے بہت سوں کو تو گویا سانپ سونگھ گیا یہ الزامات جیسے ان کی پارٹی کے قائد پر نہیں، بھارت میں کانگریس کے راہول گاندھی پر لگائے جار ہے۔
سوال وہی جو کالم کی پہلی سطر میں پوچھا گیا میری رائے یہی ہے کہ ہاں، نئی صف بندی کا وقت آ پہنچا پرانی صفیں ٹوٹ چکیں، ماضی کے بیشتر ہیرو رخصت، ریٹائر یا غیر متعلق ہوگئے، بعض کو ولن کا کردار پسند آگیا نئے حقائق، نئے چیلنجز وارد ہو رہے ہیں۔
ضمنی انتخابات میں انہیں مسلسل کامیابیاں ملیں، این اے ون پشاور کی نشست غلط امیدوار کی وجہ سے ہاری مگر اسی معرکے میں سب سے بڑی مخالف جماعت جے یو آئی سے دو نشستیں چھین لیں ن لیگ کی ایک نشست بھی جیت لی تحریک انصاف کی اصل کمزوری میڈیا ونگ ہے۔
علمی کام البتہ وہ کرتے رہے ان کی تفسیر قرآن سامنے آئی اسے پذیرائی ملی، حدیث کے حوالے سے بھی کتب لکھیں سب سے اہم کام انہوں نے تحریک طالبان پاکستان کے حوالے سے ایک مبسوط فتوی لکھ کر کیا چار سو صفحات پر مشتمل یہ کتاب پڑھنے سے تعلق رکھتی ہے۔
ہم معاشرے میں سوال کے رجحان کی حوصلہ شکنی قطعی طور پرنہیں کرنا چاہتے اپنا موقف دلیل سے ثابت کرنا چاہتے ہیں، جبر یا قوت سے نہیں اسلامی طرز فکر یہی ہے کہ اپنا نقطہ نظر پوری طرح کھول کر دوسرے کے سامنے رکھ دیا جائے قرآن کریم کا اسلوب یہی ہے۔
پاکستان جیسے ملک میں، جہاں نجی میڈیا چند سال پہلے وجود میں آیا، مگر اس نے اپنے ایگریسو سٹائل سے معاشرے میں اپنی جگہ بنا لی ہے، اس لئے بعض اوقات میڈیا والوں کو یہ زعم ہوجاتا ہے کہ وہ ریاست کے بنیادی تین ستونوں کو بھی ہلانے کی قوت رکھتا ہے۔
دکانوں پر نماز فجر سے پہلے ہی برتن پہنچ جاتے تھے، سورج نکلنے سے پہلے پہلے نہاری والے اپنامال نکال کر دکان بند کر کے گھر چلے جاتے لاہوریوں نے اپنے مزاج کے مطابق نہاری کو ظہرانے اور عشائیہ کا کھانا بنا دیا خاص کر رات کو تو رش دیدنی ہوتا ہے۔
اس سے مقصود یہ قطعی نہیں کہ مخالف رائے یا دوسرا نقطہ نظر برداشت ہی نہیں کیا جا رہا اصل مسئلہ یہ ہے کہ ہمارے اہل دانش نے برسوں بلکہ عشروں لڑنے جھگڑنے اور فکری مناقشوں میں گزار دئیے ہماری جدید تاریخ میں 73ء کا آئین سنگ میل کی حیثیت رکھتا ہے۔
عمران خان میں بہت سی خامیاں ہیں، انہی کالموں میں ان پر تنقید ہوتی رہی میں ذاتی طور پر عمران خان کے اسلام آباد میں دھرنے کا مخالف تھا، انہی دنوں کئی کالم اس کے خلاف لکھے میرے خیال میں یوں عوامی قوت کے بل پر حکومتیں گرانا غلط اور نامناسب ہے۔
پارلیمنٹ کی تین ہفتے تک کارروائی ہوئی، جس کے بعد قادیانیوں کو غیر مسلم قرار دینے کی آئینی ترمیم منظور ہوئی یہ ایشو سیٹل ہو گیا اس وقت کے اخبارات کی لیڈ بھی یہی تھی کہ قادیانی مسئلہ ہمیشہ کے لئے ختم ہو گیا عملی طور پر سماج کی پوزیشن یہی ہے۔
ورنہ لبرل ازم اور سیکولر ازم کی ایک خاص فکری اہمیت اور پوزیشن ہے، جو لوگ فکری طور پر ایسے سکول آف تھاٹ کا حصہ ہیں اور علمی شائستگی سے مکالمہ پر یقین رکھتے ہیں، انہیں کسی طور شدت پسند نہیں کہا جا سکتا مذہبی شدت پسندی کی بھی مختلف سطحیں ہیں۔
بڑی سیاسی جماعتیں ان سب کا ادراک کرتی اور ان کے حوالے سے حکمت عملی ترتیب دیتی ہیں جو ایسا نہیں کرپاتیں، شکست ان کے حصے میں آتی ہے اور ان کے ورکر اور رہنما اپنی ناقص حکمت عملی اور نااہلی کا اعتراف کرنے کے بجائے الزام دوسروں پر ڈال دیتے ہیں۔
اس بار میں نے محسوس کیا کہ بعض بلاگز ستّر اسّی بلکہ نوّے ہزار تک پڑھے گئے، ہزاروں میں فیس بک شیئرنگ اس کے علاوہ تھی، ایک دن میں اس لحاظ سے ریڈرشپ لاکھوں میں چلی گئی میرا نہیں خیال کہ اخبارات کے ادارتی صفحات اتنے زیادہ آن لائن پڑھے جاتے ہیں۔
حزب المجاہدین کا ڈسپلن سب سے بہتر تھا، اس میں البدر میں ٹوٹ پھوٹ نسبتا کم ہوئی لشکر طیبہ کا نظم، سسٹم اور اس کے ہینڈلر سب کچھ ہی الگ تھا، اس لیے اس پر بھی کم اثر پڑا سب سے زیادہ متاثر حرکۃ الجہاد الاسلامی، حرکۃ المجاہدین اور جیش محمد ہوئیں۔
خدا سے تعلق کی یہ نوعیت ان لوگوں (اہل مغرب)کے لئے اندازہ کرنا مشکل ہے جو صرف ایک خاص رسمی عبادت کے ذریعے ہی کچھ وقت کے لئے خدا سے اپنا تعلق جوڑتے ہیں" اسی مکتوب یا لکھے ہوئے کا ذکر پائیلو کوئلو نے اپنے شہرہ آفاق ناول ''الکیمسٹ" میں کیا ہے۔
کچھ اپنی مصروفیت اور کچھ ڈاکٹر امجد ثاقب کی غیر معمولی مصروفیت کے ڈر سے معاملہ دوبارہ ان تک لے نہیں گیا اگرچہ اندازہ ہے کہ وہ نجیب سیدخاندان کیسے کرب سے گزر رہا ہوگا بات صرف ایک دو یا چند ایک کیسز کی نہیں، معاملہ بہت گمبھیر اور پریشان کن ہے۔
سپریم کورٹ کے اس وقت کے حاضر سروس جج جسٹس جاوید اقبال کے بوڑھے والدین اپنے گھر میں مردہ پائے گئے یہ ایک افسوسناک قتل تھا، جس کی بظاہر وجوہ سمجھ نہیں آ رہی تھیں، اسے ڈکیتی بھی نہیں قرار دیا جاسکتا تھا کہ گھر سے قیمتی اشیاء بھی نہیں چرائی گئیں۔
اس لئے اعتدال کے ساتھ کارٹون دیکھنے میں کوئی حرج نہیں، یہ ضرور دیکھ لیا جائے کہ کارٹون صاف ستھر ے بھی ہیں یا نہیں کیونکہ مغرب اور ہمارے پڑوس سے درآمدہ کارٹونوں میں ایک بڑا مسئلہ ہے کہ وہاں دس گیارہ سالہ بچے کی بھی ایک گرل فرینڈ لازمی ہوتی ہے۔
سوشل میڈیا پر ایک دو پوسٹیں میں نے اس عنوان کے ساتھ بھی دیکھیں کہ سول بچوں اور ملٹری کے بچوں میں امتیاز نہیں کرنا چاہیے‘ اور جیسا ردعمل آرمی پبلک سکول سسٹم کے بچوں پر حملہ کے بعد دکھایا گیا، اس کا مظاہرہ سویلین بچوں کے حوالے سے بھی ہونا چاہیے۔
ایسے میں صرف امن اور سیاسی استحکام برقرار رکھنا ملک کی ضرورت نہیں رہتی جب سینکڑوں ارب روپے ملک سے لوٹ لئے جائیں اور قومی ادارے ایک ایک کر کے ڈوبتے جائیں... تب سمجھ لیں کہ ملک میں استحکام قائم نہیں بلکہ جمود طاری ہے، جو سیاست کو جوہڑ بنا رہا ہے۔
اس تصور کا شعور حاکم طبقے کو ہونا چاہیے، علما کو، تعلیم یافتہ طبقات کو ہونا چاہیے، لیکن اس کا احساس عام ہونا چاہیے، خاص کر وہ طبقات جوسوسائٹی کو چلانے کی قوت رکھتے ہیں، جو اپنے فیصلوں کو نتیجہ خیز بنانے کے اسباب رکھتے ہیں یا جن کی ذمہ داری ہے۔
امیدوار ہی نے بائیکاٹ کر دیا تو اس کے تمام کارکن، پولنگ ایجنٹ گھروں کو چلے گئے، کسی نے اپنے ووٹروں کو متحرک کرنے، گھر سے نکالنے کی زحمت ہی نہیں کی اس لئے جماعت کا ہارڈ کور ووٹر تو بہرحال گھر ہی رہا اس انتخاب میںصورتحال کا درست اندازہ ہوپائے گا۔
امریکی صدر کا دورہ لانگ ٹرم سٹریٹیجک مفادات کے حوالے سے تھا، مگر ڈے ٹو ڈے افئیرز کے حوالے سے وزیر خارجہ جان کیری نے حال ہی میں اس خطے کا دورہ کیا امریکہ، افغانستان کے حوالے سے پاکستان کو کلیدی اہمیت دے رہا ہے، بھارتی کردار وہاں محدود ہو رہا ہے۔
محترم نورالامین مینگل سے ہم یہ توقع بھی کرتے ہیں کہ وہ برائلر مرغی کے حوالے سے مشہور افواہوں کی بھی تحقیق کریں کئی ڈاکٹر اور ماہرین بھی یہ رائے رکھتے ہیں کہ برائلر مرغی کی فیڈ نہایت خطرناک اور مضر ہے، جس کے اثرات مرغی کے گوشت میں موجود رہتے ہیں۔
اتنی بڑی سیاسی عصبیت سے یکا یک لاتعلق نہیں ہوا جا سکتا یہ بجلی کا سوچ آن آف کرنے والا معاملہ نہیں کہ ایک لمحے میں صورتحال بدل جائے الطاف حسین کے فیصلوں اور تقریروں سے لاتعلقی اختیار کرنا دوسری بات ہے اور الطاف حسین پر تبری کرنا ایک اور سٹانس ہے۔
"محمد کاظم سے میرا پہلا تعارف انیس برس پہلے اردو ڈائجسٹ کے دفتر میں ہوا محسن فارانی ہمارے ڈپٹی ایڈیٹر تھے، انہوں نے مجھے اپنے کمرے میں بلایا اورکہا، یہ محمد کاظم ہیں، وہی جن کے عربی ادب پر مضامین فنون میں چھپتے رہے، یہ آپ کے شہر کے رہنے والے ہیں۔
جیسے جیسے زندگی اپنے آپ کو منکشف کرتی، اپنی پرتیں کھولتی اور نئے رنگ دکھاتی ہے، ہمیں بھی اپنی صلاحیتوں کے ساتھ اپنے ذائقوں کی تربیت کرنی پڑتی ہے جو ایسا کر گیا، وہ اپنے دامن میں متنوع تجربات سمیٹ لیتا ہے، باقیوں کی مٹھی میں چند سیپ ہی رہ جاتے ہیں۔
فیناہی کی دعوت پرمجھے نائیجیریا جانے کا اتفاق ہوا ہم نے پاکستانی ڈاکٹروں کو کبھی زیادہ لفٹ نہیں کرائی باہر جا کر اندازہ ہوا کہ پوری اسلامی دنیا میں پاکستانی ڈاکٹر سب سے بہتر سمجھے جاتے ہیں، ان کے بعد ترکی اور پھر خاصا نیچے جا کر مصر کا نام آتا ہے۔
ڈکٹیٹر شپ کے خلاف برسوں جدوجہد کر کے سیاستدانوں کو اقتدار میں لایاجاتا ہے، وہ اس بری طرح ناکام ہوتے ہیں کہ ان کا دفاع ہی نہیں ہوپاتا پیپلزپارٹی کے پچھلے پانچ برسوں میں بھی بار بار یہی دلیل دہرائی جاتی تھی کہ سسٹم کو چلنے دیا جائے تو ٹھیک ہوجائے گا۔
حقائق ہی میڈیا پرسنز سے شیئر کئے جاتے رہیں تو بہت سی غلط فہمیاں دم توڑ جائیں پبلک ریلیشنگ آج آرٹ بھی ہے اور سائنس بھی، یہ کام مگر پروفیشنل انداز سے ہوسکتا ہے، لگے بندھے سرکاری انداز میں نہیں کراچی میں حامد میر پر حملہ ہوا یہ ایک افسوسناک واقعہ تھا۔
ہمارے گھر سے دوچار گھر چھوڑ کر ایک فیملی رہتی ہے، حالات ان کے کچھ زیادہ اچھے نہیں، کسی عزیز کا مکان ہے، وہ بیرون ملک رہائش پزیر ہے، مکان میں انہیںحفاظت کی غرض سے بٹھا رکھا ہے، کرایہ نہیںلیتا خاتون خانہ سلائی کڑھائی کر کے اپنے خاوند کا ہاتھ بٹاتی ہے۔
یہ مگر میری خواہش ہے کہ پلیز زندگی میں مرد بننے کی کوشش نہ کرنا تم ایک لڑکی، عورت ہو، کائنات کی خوبصورت ترین مخلوق اس حیثیت سے لطف اٹھائو، اللہ نے تمہارے اوپر کچھ فرائض رکھے ہیں، وہ پورے کرو، تمہارے بہت سے حقوق بھی ہیں، جوتمہیں انشااللہ ضرور ملیں گے۔
اس کا روحانیت یا قرب خداوندی سے کوئی تعلق نہیں ایک خاص میدان میں محنت اور مشقوں سے ہندو جوگی، بعض مسیحی پادری اور بدھ بھکشو، تبتی لاما وغیرہ بھی بعض غیرمعمولی یا ماورائی قوتوں کے مالک ہوجاتے ہیں اور کچھ نہیں تو تھوڑی بہت شعبدہ بازی سے کام چل جاتا ہے۔
عیسائیت نے تو اس پوزیشن کو قبول کر لیا کہ چلو دین انفرادی معاملہ ہے، لیکن اسلام کا تو دعوی ہی اس بات پر ہے کہ انسان، اس کی انفرادیت، اجتماعیت سب کی سب اسلام کے دائرے میں ہونی چاہیے، یعنی اسلام کو انسان کی انفرادی، اجتماعی سرگرمیوں کا مرکز ہونا چاہیے۔
شہادت کے وقت حکیم صاحب کا بیڈر وم جس حالت میں تھا، بالکل اسی طرح اٹھا کر یادگار سعید میں محفوظ کر دیا گیا، حکیم صاحب کا سٹڈی روم جہاں وہ ملاقاتیں بھی کرتے تھے، یونیورسٹی میں بطور چانسلرکمرہ، ان کی تقریریں، کتابیں، ان پر لکھا، نشر کیا سب مواد محفوظ ہے۔
وہ شاید اسے معیاری لٹریچر نہیں سمجھتے‘ ایک نہایت سادہ بات سے شاید بے خبر ہیں کہ سنجیدہ اور معیاری کتابیں پڑھنے کے لئے مطالعہ کی عادت اور سٹیمنا ہونا ضروری ہے جو بچہ پندرہ بیس منٹ تک کتاب نہیں پڑھ سکتا، وہ کیسے مشکل موضوعات پر گھنٹوں مطالعہ کر پائے گا؟
ایک دوسرے کو سپیس دینا سیکھیں تین چار دن پہلے ایک دوست سے ملاقات ہوئی باتوں باتوں میں دلچسپ قصہ انہوںنے سنایا کہنے لگے کہ رات کو گھر جاتے ہوئے گھر کے قریب مارکیٹ رکا، دو چار چیزیںلیں واپس آیا اور گاڑی کھولنے کیلئے چابی نکالنا چاہی تو جیب میں نہیں تھی۔
مولانا فضل الرحمن کے بعض ناقدین کا خیال ہے کہ انہوں نے مولانا شیرانی کو دانستہ مین سٹریم پالیٹکس سے ہٹا کر کونسل کے گورکھ دھندے میں الجھایا تاکہ وہ انہیں پارٹی میں ٹف ٹائم نہ دے سکیں مولانا محمد خان شیرانی چہرے مہرے سے سخت گیر روایتی عالم دین لگتے ہیں۔
تاہم وہ جوڈیشیل ایکٹوازم بعد میں ایک الگ شکل اختیار کر گیا تھا اور یوں معلوم ہونے لگا کہ حکومت چلانا، ملکی پالیسیاں بنانا اور قومی ویژن دینا بھی عدلیہ ہی کی ذمہ داری ہے، حکومتیں تو صرف ذلیل ہونے، ڈانٹ پھٹکار سننے اور طعن و تشنیع برداشت کرنے کے لئے ہیں۔
پہلے خواجہ سعد رفیق کے حلقے سے ٹربیونل کا ایسا فیصلہ آیا، جس نے وزیراعظم کوا پنے ایک پرجوش ساتھی سے محروم کر دیا پھر جوڈیشل کمیشن کی روزانہ کی کارروائی میںبعض ایسے شواہد سامنے آئے جنہوں نے سنسنی پیدا کرنے کے ساتھ ساتھ کئی سوالیہ نشان بھی پیدا کر دئیے ہیں۔
اس سے یہ کہاں ثابت ہوگیا کہ اب یہ طلاق والا معاملہ نجی نہیں رہا اور اب اس پر ٹی وی پروگرام ہونے چاہئیں، جس میں ثقہ اور سنجیدہ سینئر صحافی اپنے تجزیے دیں مغرب میںایسے سکینڈل غیرسنجیدہ عامیانہ اخبارات اور چینل اٹھاتے ہیںاور ویسے ہی صحافی ان پر بات کرتے ہیں۔
آرمی چیف جنرل راحیل شریف کی ایرانی صدر سے ملاقات اور اس میںیہ کہنا کہ کبھی ایرانی زمین پاکستان کے خلاف استعمال ہوجاتی ہے، جسے روکنا چاہیے، مزید یہ بھی کہنا کہ ایران بھارت پر اپنا اثر استعمال کر کے اسے پاکستان کے خلاف سازشوں سے روکے...یہ بہت اہم پیش رفت ہے۔
حالانکہ یہ عین ممکن ہے کہ جو بھارت کو غیرمعمولی تجارتی رعایتیں دینے کا مخالف ہو، وہ پاکستان کی انڈسٹری، زراعت اور اکانومی کے مجموعی مفادات سامنے رکھ کر یہ بات کہہ رہا ہو، اسی طرح بھارت کے ساتھ تعلقات خوشگوار بنانے کے خواہش مندوں کی نیت پر شک نہیں کرنا چاہیے۔
ہماری سیاسی جماعتوں اور علماء کرام کی جانب سے دلچسپ ردعمل ظاہر کیا گیا طالبان کے ہم مسلک ’’جید"علماء کرام اور وفاق المدارس کی قیادت کی جانب سے ہمیشہ اس معاملے میں خاموشی اختیار کی گئی طالبان سے مختلف مسلک رکھنے والے علما ء البتہ کمر ٹھونک کر میدان میں اترے ہیں۔
ہمارے ایک دوست جو ایک زمانے میں اسلامی جمعیت طلبہ کے سرگرم رکن تھے، آج کل وہ برہمی سے جماعت اسلامی کو'' ایک سوشل کلب" قرار دیتے ہیں، جہاں اراکین اکٹھے ہوتے، گپ شپ لگاتے، تعلقات نبھاتے، رشتے ناتے کرتے اور یوں نشستند، گفتند، برخاستند والے محاورے پر عمل کر تے ہیں۔
ٹھیک ہے، جن لوگوں نے اپنی تعلیم پر توجہ دی، اچھی پیشہ ورانہ ڈگریاں حاصل کیں، انہیں نجی سیکٹر میں اچھی ملازمتیں ملی گئیں، ان کی زندگیوں میں کچھ آسودگی آئی زندگی گزارنے کے لئے مگر اچھی ملازمت کافی نہیں وہ سماج میں رہتا، زندگی بسر کرتا، اتارچڑھائو کا سامنا کرتا ہے۔
مفتی منیب الرحمن بڑے عمدہ کالم نگار بھی ہیں، انہیں چاہیے کہ اس موضوع پر قلم اٹھائیں اورپڑھے لکھے طبقات میں اس بلاجواز، جذباتی دھرنے کے حوالے سے جو منفی احساس پیدا ہوا، اسے دور کرنے کی کوشش کریں اویس نورانی بھی معتدل رہنما ہیں، انہیں بھی اپنا کردار ادا کرنا چاہیے۔
والد بھٹو صاحب کے زبردست حامی تھے، گھر کے ماحول کے مطابق صاحبزادے بھی طالب علمی ہی سے پیپلزپارٹی کے سپورٹر بن گئے پارٹی کے دوسرے کارکنوں اور حامیوں کی طرح جنرل ضیاالحق کونمبر ون ولن اور''' تاریخ انسانی" میں نازل ہونے والی تمام تر برائیوں اور فتنوں کا موجب سمجھتے ہیں۔
جنرل کاکڑ، جنرل کیانی، جنرل راحیل شریف جیسے فوجی اور اسی طرز پر بعض غیر معمولی سول افسران، سابق ڈپلومیٹس، معاشی ماہرین وغیرہ کو سہولتیں دی جائیں، انہیں ریسرچرز فراہم کئے جائیں اور ریاست کو درپیش چیلنجز کے حوالے سے تجاویز، رپورٹس لی جائیں اس کا فائدہ ریاست ہی کو پہنچے گا۔
مجھے صرف ایک خدشہ ہے کہ پارلیمانی کمیٹی کی رکن جماعتوں کو روایتی انداز کا دھاندلی والا الیکشن سوٹ کرتا ہے، وہ کیوں ایسی اصلاحات لانا چاہیں گی، جن سے ان کے ہاتھ کٹ جائیں جو جماعتیںروایتی الیکٹ ایبلز طاقتور شخصیات کے ذریعے الیکشن جیتتی ہے، بائیومیٹرک الیکشن وہ کیوں چاہیں گے؟
اس کے ساتھ ساتھ بھارت کا ریجن میں جارحانہ رویہ، پہلے سری لنکا، پھر بنگلہ دیش اور افغانستان میں غیرمعمولی اثرورسوخ پیداکرنے کی کوششیں، نائن الیون کے بعد کے منظرنامے نے جسے عروج پر پہنچا دیا یہ سب نیشنل سکیورٹی کرائسس تھے، ایسے حالات میںفطری طور پراسٹیبلشمنٹ کا کردار بڑھ جاتا ہے۔
کئی شعبوں کے بارے میں ابتدائی، رسمی معلومات حاصل ہوجاتی ہیں، انہیں استعمال کرتے ہیں اور مصروفیت کے باعث کسی موضوع کا گہرائی سے مطالعہ ممکن نہیں ہوپاتا مجبورایہ سیریز لکھی کہ مابعدالطبعیاتی دنیا کے حوالے سے بہت کچھ خلط ملط ہوچکا اورچیزوں کا درست فریم ورک قائم رکھنا بہت ضروری ہے۔
افغان طالبان اور پاکستانی طالبان چند دن پہلے میں نے شمالی وزیرستان میں جاری آپریشن ''ضرب عضب" کے حوالے سے کالم لکھا، فیس بک پراسے پوسٹ کیا توکمنٹس اوران باکس میسجزکی صورت میں دلچسپ ردعمل سامنے آیا ہمارے ہاں موجود بعض دوسرے ایشوزکی طرح اس آپریشن پر بھی دوانتہائی آراء موجود ہیں۔
جب ہر کسی کو اپنے ایمان کے ثبوت کے لیے ان گروہوں کے فتوے کی ضرورت ہو گی اگر کسی کے پاس ان کا فتوی نہیں تو اس کی جان و مال کے تحفظ کی ضمانت نہیں کسی وقت ایک فتوے سے ان کے سر سے امان کی چادر سرک سکتی ہے۔
ایک مفتی اور عالم کو یہ بھی دیکھنا ہو گا کہ اس کے جواب سے دین کی کیا تصویر لوگوں کے سامنے آ رہی ہے جو شخص پہلے ہی مذہب کے بارے میں تشکیک میں مبتلا ہے، وہ جب یہ پڑھے گا کہ خواجہ سرا کی میت غسل نہیں دیا جائے گا۔
تو میرے نزدیک یہ ممکن نہیں کہ سپریم کورٹ کو اس عمل سے الگ کیا جا سکے اب اگر وزیر دفاع کا یہ موقف مان لیا جائے کہ جے آئی ٹی ایک سازش ہے اور پاکستان کی عدلیہ اس کا حصہ نہیں تو اس مو قف میں واضح تضاد پیدا ہوتا ہے۔
(الضحی 6:93) پھر فرمایا : لہذا یتیم پر سختی نہ کرو یہ وہ پیغام ہے جو آپ کے توسط سے اس امت کو دیا گیا تو کیا اسلام کی اس حساسیت کا سبب یہ ہے کہ اس کے رسول نے دنیا میں ظہور کیا تو اس کے سر پریتیمی کا تاج تھا؟
مجھے بہت خوشی تھی کہ میں نے ایک ایسی تقریب میں شرکت کی جس میں اللہ کے آ خری رسولﷺ سے ایک زندہ تعلق قائم کرنے کی بات کی گئی جس میں ہم نے سوچا کہ کس طرح اس سراج منیرﷺ سے اپنی زندگی کے اندھیروں کو کم کیا جا سکتا ہے۔
2: عمران خان اگرچہ ایک سیاسی رومان کا نام ہے" اس کے باوصف یہ ممکن نہیں ہو سکا کہ لوگ ان کی ہر بات آنکھیں بند کر کے مان لیں اس بارے میں اب دو آرا نہیں کہ دھرنا ناکام رہا اس کی وجہ ظاہر ہے کہ عوام کی عدم شمولیت ہے۔
آخرت میں وہ سزا و جزا کامستحق ہی اس آزادی کے باعث ہوگا اسلام اس معاملے میں اتنا حساس ہے کہ اس کے قانون جرم و سزا میں بھی لونڈیوں کے لیے آدھی سزا ہے کہ وہ اس حصار سے محروم ہو تی ہیں جو آزاد عورتوں کو میسر ہو تا ہے۔
9/11 کے بعد ہم نے بہت سے عربوں کو پکڑا جن کے بارے میں یہ شبہ تھا کہ ان کا تعلق القاعدہ سے ہے اور پھر انہیں عرب ملکوں کے حوالے کر دیا اس پس منظر میں بہت سے باہمی معاہدے ہو چکے اس کے بعد اسلامی نیٹو کی ضرورت کیا ہے؟
ان کا دامن ہر طرح کی مالی کرپشن سے پاک رہا ان پر تو اس طرح کا کوئی الزام بھی نہیں لگا آج کے دور میں جب الزام تراشی ہماری سیاست کا روزمرہ ہے، یہ معمولی بات نہیں آج جس کے جی میں جو آئے، دوسروں کے بارے میں کہہ دیتا ہے۔
یہ جنگ کے چند ایسے نتائج ہیں جن کو سمجھنا ایک عامی کے لیے بھی مشکل نہیں پھر یہ کہ جنگ اگر شروع ہو جائے تو اس کی کوئی ضمانت نہیں کہ وہ روایتی ہی رہے یہ ممکن ہے کہ وہ ایٹمی جنگ میں بدل جائے جب کشمیر میدان جنگ بنے گا۔
جب پہلی بار ان سے کہا گیا کہ وہ زرداری صاحب کا مقدمہ لڑیں توانہوں نے مبینہ طور پر فیس طلب کی انہیں جوابا کہا گیا کہ آپ کو ایل پی جی کے جوتین لائسنس ملے اور آپ نے بیچ دیے، ان کے تین لاکھ روپے روزانہ آپ کو مل رہے ہیں۔
قرآن مجید نے یہ دونوں باتیں بیان کی ہیں اور اللہ کے آخری رسولﷺ نے بھی ہمارے ہاں یہ ہوا کہ لوگوں نے جنگ کی حالت کو عمو می حالات پر قیاس کیا دین کی ایسی تعبیر پیش کی جس سے یہ تاثر قائم ہوا کہ سماج بھی میدان جنگ ہی ہے۔
سوال یہ ہے کہ پانچ سال کا یہ بندھن تلخی کے ساتھ ختم ہو گا یا خوش گوار یادوں کے ساتھ میں اس ہجر و وصال کو ایک وسیع تر تناظر میں دیکھ رہا ہوں، لیکن اس کا تذکرہ چند سطروں کے بعد پہلے حالیہ پیش رفت پر ایک نظر ڈالتے ہیں۔
پتھر کے اندر سے بھی ایک پتھر ہی نکلا نقوش دل کش مگر بے جان بے مغز تجزیوں اور بے سرے خطبات کا ایک ڈھیر سامنے پڑا ہے جن میں عزت نفس کی کوئی رمق باقی ہے، وہ پہلے خود کو کوستے ہیں، دوسروں کی عقل کا ماتم بعد میں کرتے ہیں۔
عدالت نے سیدنا علیؓ کے خلاف فیصلہ دیا لیکن ہم اسے غلط کہتے ہیں کہ ان کی طرف جھوٹ کی نسبت ممکن نہیں اسی طرح ہماری عدالت نے بھٹو کو قاتل قرار دیا ان پر قتل کی سزا نافذ کر دی گئی مگر لوگوں کی نظر میں وہ آج بھی شہید ہیں۔
علما اگر چہ اپنے لیے کسی تربیت کی ضرورت نہیں سمجھتے مگر میرا احساس ہے کہ یہ معاملات ان کی تعلیم کا حصہ نہیں رہے لازم ہے کہ جب کسی مسجد کا ممبر ان کے ہاتھ آئے تو ان پر واضح رہنا چاہیے کہ ان کا سب سے اہم کردار سماجی ہے۔
اضطراب عام آدمی کے گھر تک پہنچ چکا اس نے زندہ رہنا ہے مگر اس کے پاس جینے کا کوئی سامان نہیں وہ اگر صدق دل سے یہ مان لے کہ یہ سب کچھ گزشتہ حکومتوں کا کیا دھرا ہے، تو بھی اسے اسباب زندگی، حکومت وقت ہی کو فراہم کرنے ہیں۔
تو تلخیٔ ایام کا جام بھی ہاتھ میں رہا ڈی ایم جی گروپ میں پہلی پوزیشن لی اور انتظامیہ کا حصہ بنے اس سے الگ ہوئے تو ایک دن معلوم ہوا کہ وزیر قانون بن گئے درمیان کے بہت سے مراحل کا ذکر کیا تو یہ داستان طویل تر ہو جائے گی۔
ظلم کا شکارکوئی شہری بھی بن سکتاہے لیکن اس میں، اگریہ احساس پیدا ہو جائے کہ اس پر ہونے والے ظلم کا سبب کسی خاص قبیلے یا گروہ کے ساتھ اس کا تعلق ہے، تو یہ احساس ظلم کو ایک نیا رنگ دے دیتا ہے جو انتشار کے بیج بو دیتا ہے۔
ہر دور میں لوگ دارالفتن کی روایتوں کو لیتے اور ان کا مصداق اپنے عہد میں تلاش کر تے رہے یہ مشق آج بھی جاری ہے اگر ہم دنیا کے مسائل کو غیر مذہبی سمجھ کر ان کا جائزہ لیں تو میرا خیال ہے کہ معاملے کی تفہیم آسان ہو سکتی ہے۔
عام آ دمی بھی جانتا ہے کہ تعلیم جب جنس بازار بنی تو عام آدمی کی دسترس سے باہر ہوگئی اب جس سرمایہ دار نے بچوں کو تعلیم سے محروم کیا ہے، وہی اس تنظیم کو فنڈز بھی فراہم کر رہا ہے جو اس تعلیمی محرومی کے خلاف کام کر رہی ہے۔
تو دین ایک ایسے علمی مقدمے کے طور پر سامنے آتا ہے جس سے اختلاف کے لیے لازم ہے کہ جوابی طور پر کوئی علمی مقدمہ قائم کیا جائے محض استہزا سے اسے رد نہیں کیا جا سکتا اس کے بر خلاف دین جب غیر مصدقہ اخبار سے ثابت کیا جاتا ہے۔
پھر دیانت داری کا یہ تصور بھی میرے لیے کبھی قابل فہم نہیں رہا کہ ہر بد دیانت کی بد دیانتی پر پردہ ڈال دینا چاہیے اگر وہ آپ کا سیاسی ہم سفر بن جائے اس سوچ کے ساتھ بھی اگر کوئی شخص "ذاتی طور پر دیانت دار" مانا جا سکتا ہے۔
یہ درست ہے کہ پاناما لیکس میں ان کا نام نہیں یہ دلیل قانون کی عدالت کے لیے کفایت کرتی ہے لیکن عوام کی عدالت کے لیے کافی نہیں کم سن بچوں کی دولت، سب جانتے ہیں کہ والد ہی کی عطا ہے اگر اس کا کوئی دوسرا معلوم ماخذ نہیں ہے۔
مولانا نے مگر اپنا ہاتھ جذبات کے ہاتھ میں دے دیا یہ جذبات انہیں انتہا پسندی کی وادی میں لے گئے انہوں نے آگے بڑھ کر خادم رضوی صاحب کا پرچم تھام لیا کوئی کہہ سکتا ہے کہ یہ ان کا اپنا پرچم ہے جو پہلے ہی ان کے ہاتھ میں تھا۔
اس گفتگو سے، اس لیے کوئی واضح نتیجہ اخذ کرنا مشکل ہے کہ یہ ایک بے معنی مشق بھی ہو سکتی ہے، جس کا کوئی تعلق ممکن ہے کہ کسی سیاسی مقصد سے نہ ہو یہ بات البتہ قابل غور ہے کہ اسے باقاعدہ ریکارڈ کا حصہ کیوں اور کیسے بنایا گیا؟
جہالت کے مقدر میں صرف نامرادی ہے اگر ذہن بروئے کار آئے تو تاسف بھی ان حالات میں ایسا شور اٹھتا ہے کہ کسی کو کچھ سمجھ نہیں آتا یہ نا مرادی اور ابہام انسان کو ایک ایسے مقام پر لا کھڑا کرتے ہیں کہ وہ بند گلی میں جا نکلتا ہے۔
یہاں فتوے کی بنیاد پر لوگ قتل ہو جاتے ہیں اور لوگ علما کی قیادت میں قاتلوں کے دفاع کے لیے سڑکوں پہ نکل آتے ہیں اگر علما، ریاست اور عوام کے کردار کے بارے میں مو جود ابہام دور ہو جائے تو فتنہ و فساد کا دروازہ بن ہو سکتا ہے۔
تو اس پر تنقید کریں عوام کو حکمرانوں کی حقیقت بتائیں جن کی مدد سے وہ اقتدار میں آئے ہیں اگر ان کی روش تبدیل نہیں ہوتی تو انتخابی جد و جہدسے انہیں تبدیل کر دیں اس عمل میں گلاس بچ جائے گا اور امید ہے کہ مزید بھر بھی جائے گا۔
ایک وزیر اعلی کے اپنے حلقے میں لوگ اس حال میں رہ رہے ہیں اور وہ بھی لاہور شہر میں، سچ یہ ہے کہ میرے لیے باور کرنا مشکل تھا، اگر میں اپنی آنکھوں سے نہ دیکھتا میں نے انہی دنوں اپنے اس تاثر کا اظہار اپنے کالم میں بھی کیا تھا۔
جہاں عوام کا دباؤ ایک فیصلہ کن کردار ادا کر سکتا ہے اگر سیاسی قیادت عوامی رائے سے بے نیاز ہو تو پھر اقتدار کے دروازے ان لوگوں کے لیے کھل جاتے ہیں جن کے لیے عوام کے جان و مال اور عزت و آبرو کی کوئی حیثیت نہیں ہوتی امید ہے۔
پانامالیکس کا معاملہ پس منظر میں چلا گیا سزا سے اس کا کوئی تعلق نہیں سزا جس جرم پر ملی وہ یہ ہے کہ انہوں نے اپنے اثاثوں کی تفصیل میں ان رقوم کا ذکر نہیں کیا جو انہوں نے وصول نہیں کیں لیکن ایک معاہدے کے تحت وصول کر سکتے تھے۔
شاید یہی سبب ہے کہ آزاد ذہنوں کے لیے یہ خیال کبھی پر کشش نہیں رہا سید سلیمان ندوی مولانا امین احسن اصلاحی کے پاس تشریف لائے اور انہیں دعوت دی کہ وہ ان کے شیخ کی بیعت کر لیں مولانا نے جواب دیا: میں اس دن سے پناہ ما نگتا ہوں۔
تاکہ حسب ضرورت کتاب کی تلاش میں کوئی دقت پیش نہ آئے، اسی طرح ضروری ہے کہ انسانی ذہن میں بھی مختلف مو ضوعات کا علم اپنے اپنے خانے میں مو جود رہے اورحسب مو قع مستحضر ہو جا ئے پھر یہ بھی معلوم ہوا کہ ہر علم کی کچھ مبادیات ہیں۔
آنے والے دنوں میں، وہ جماعت کا بلّا کسی فردوس عاشق کے ہاتھ میں تھماتے ہیں یا کسی با صلاحیت جوان کے ہاتھ میں 5 مذہب کے استحصال کا دروازہ ابھی بند نہیں ہوا نون لیگ کو نقصان پہنچانے کی حد تک اس نے اپنا کام بڑی حد تک کر دیا ہے۔
میرایہ لکھا غیر متعلق ہو جائے تاہم اس تحریر کی یہ اہمیت باقی رہے گی کہ یہ ایک گواہی ہے جو تاریخ نہ سہی، اخبار کے صفحے پر تو ثبت ہو گئی 18 اگست کی شب عمران خان کی تقریر نے شدید اضطراب میں مبتلا کر دیا یہ اضطراب ہمہ جہتی تھا۔
ایک طرف وہ حکمران کو خادم سمجھتا ہے، اوتار نہیں جہاں سیاسی نظم کی بقا کے لیے، وہ اس کے احترام کو ضروری قرار دیتا ہے" وہاں عوام کا یہ حق کسی صورت میں ختم نہیں ہوتا کہ وہ سر عام ان کا احتساب کر سکتے ہیں اور سوال اٹھا سکتے ہیں۔
جہاں جان لینے اور دینے کے بجائے، جان کی حرمت کو بطور قدراہمیت ملے کاش کوئی لوگوں کو یہ حدیث بھی سنائے کہ بیوہ کے حق کے لیے جدو جہد کرنے والا بھی مجاہدہے سماج کی طر ف آئیے تو معلوم ہوتا کہ غیرت کا اظہار جان لے کر کیا جاتا ہے۔
اس سفر میں ان کی حو صلہ افزائی کر نا چا ہیے مگر انہیں واپسی کا ایک لمبا سفر طے کرنا ہوگا یہ ممکن نہیں کہ وہ ایم کیو ایم کے اندرونی حالات سے واقف نہ ہوں، انہیں"را" کے ساتھ تعلقات کی نوعیت کا اندازہ نہ ہو اگر یہ تعلق حقیقت ہے۔
صاحبان اختیار کا تصور بھی اب بدل چکا اب لازم نہیں رہا کہ کوئی حکومتی منصب ہی اس کی علامت ہو اختیار کے مراکز اب متعدد ہیں اور نادیدہ بھی "دیدہ" کا حال تو یہ ہے کہ ان کے اعضا اور جوارح ان کے بے اختیار ہونے کی گواہی دے رہے ہیں۔
افسوس کہ قرون اولی میںعقل ودانش کے ایسے مظاہرسامنے نہیں آ سکے ورنہ ہماری تاریخ میں کسی جنگ جمل کا ذکر ہو تا نہ جنگ صفین کا خوارج ہوتے نہ کوئی اور فرقہ ہم آج تک یہ خیال کرتے رہے کہ نمازوں کے اوقات میں یہ تنوع آ سانی کے لیے ہے۔
مو لانا حسین احمد مدنی جب یہ کہتے ہیں کہ موجودہ زمانے میں قومیں اوطان سے بنتی ہیں، نسل یا مذہب سے نہیں بنتیں تو قوم کا وہ مفہوم ان کے پش نظر ہے جو قرآن میں بیان ہوا اور عربی لغت میں بھی علامہ اقبال جب ان پر نقد کرتے ہیں۔
(پس تحریر: شیریں مزاری صاحبہ کی صاحب زادی ایمان نے اپنا پہلا ووٹ ن لیگ کو دیا ان کا کہنا ہے کہ انہوں نے ن لیگ کو بھی تنقید کا نشانہ بنایا لیکن جوابا کبھی ان کی تضحیک نہیں کی گئی میرے نزدیک یہ بات ن لیگ کے لیے تمغہء امتیاز ہے۔
شکر ہے کہ مجھے استاد بھی ایسا ہاتھ آیا ہے جو اس ہنر میں یگانہ ہے، یعنی وہ شاعر بھی ہے، اخبار نویس بھی افسانے بھی لکھتا ہے، سیاست سے بھی واسطہ رکھتا ہے اور یہ ساری چیزیں ایسی ہیں کہ جن میں جھوٹ کے بغیر دو قدم چلنا بھی مشکل ہے۔
اس کا مفہوم اس کے سوا کچھ نہیں ہو سکتا کہ یہ ملک کی خارجہ پالیسی ہو یا دفاعی پالیسی، معاشی حکمت عملی ہو یا تعلیمی، سب پارلیمان میں زیر بحث آئیں ملک اور عوام کے مفاد سے وابستہ ہر فیصلہ اب اس فورم پر ہو اگر آپ یہ عزم رکھتے ہیں۔
یہاں ریاست جبر نہیں کر سکتی اسلامیات کو دو خانوں میں تقسیم کر نا زبان حال سے اس بات کا اقرار ہے کہ مذہب قومی وحدت کی اساس نہیں بن سکتا ہم اس با ت کو تسلیم نہیں کرتے یوں مسئلے کا یہ پہلوبھی تعلیمی نصاب کی تشکیل نو میں مانع ہے۔
انہوں نے جمعرات ہی کو عید کا اعلان کروا دیا مولانا مودودی جیسے چند علما نے اس سے اختلاف کیا تو انہیں گرفتار کر لیا گیا مولانا کو بنوں کی جیل میں بند کر دیا گیا جب مہینے بعد رہا ہوئے تو لوگوں نے پوچھا کہ آپ کو کہاں لے گئے تھے؟
ہمیں تو یہ ہدایت ہے کہ پھل کھا کر چھلکے دروازے کے سامنے نہ ڈالے جائیں کہ کہیں پڑوسی کے بچوں کو یہ میسر نہ ہو" اور وہ محرومی کے کسی احساس سے دوچار ہو چند سال پہلے تک دنیا یہ سوال اٹھا رہی تھی کہ کیا پاکستان ایک ناکام ریاست ہے؟
سیاست جب مذہب سے غیرفطری طور پر وابستہ ہوئی تو اہل مذہب کا رسوخ بڑھا اور پھر فہم کا اختلاف گوارا نہ ہوا بد قسمتی یہ ہے کہ ریاست کے ذمہ داران اس کی اصلیت سے واقف نہیں وہ ہر واقعے کو ایک منفرد حادثہ سمجھتے اور حل تلاش کر تے ہیں۔
ایسی تبدیلی جس میں لوگوں کو اپنی بات کہنے کا حق ہوتا ہے اور سماج کو بھی یہ حق ہو تا ہے کہ وہ بحیثیت مجموعی جس راستے کا انتخاب کرے، اس پر آزادانہ چل سکے اسی سے انسانی رویے کے تضادات سامنے آتے ہیں اور یوں اصلاح کا امکان رہتا ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ سب ایک مرکز ہدایت سے وابستہ تھے اور وہیں سے روشنی پا رہے تھے اگر ایسا نہ ہوتا تو کسی ایک ہی کو روک دیا جاتا اس لیے میں یہ رائے قائم کرنے پر مجبور ہوں کہ یہ کوئی اتفاقی واقعہ نہیں، ایک سوچی سمجھی حکمت عملی تھی۔
ڈالر کے مقابلے میں اس کی کرنسی پینسٹھ فیصد گر چکی یہ اپنے شہریوں کو تیل پر سبسڈی دیتا ہے جس کے باعث اس ملک میں تیل کی قیمتیں سب سے کم ہیں اگر عالمی مارکیٹ میں تیل کی قیمت 120 ڈالر فی بیرل ہو تو وینزویلا کی معیشت سنبھل سکتی ہے۔
اس سے یہ خدشہ پیدا ہوا کہ کہیں ریاست اتنی مضبوط نہ ہو جائے کہ فرد کے ذاتی رجحانات اور خیالات اس کی زد میں آ جائیں ریاست اتنی توانا نہ ہو جائے کہ وہ فرد کے مذہب اور نظریے کے بارے میں فیصلہ کرنے لگے جیسے اشتراکیت کے ماڈل میں ہے۔
یہ ریاست پر مذہب کی حاکمیت قبول نہیں کرتا مگر ریاست کو بھی یہ حق نہیں دیتا کہ وہ لوگوں کی مذہبی آزادی کو سلب کرے ترکی کی بعض موجودہ سیاسی جماعتیں اس کی علم بردار ہیں جن میں اردوان صاحب کی "اے کے پی" کو بھی شامل کیا جا سکتا ہے۔
سچ یہی ہے کہ نفرت کاشت کی جائے تو گلاب نہیں کھلتے یہ حادثہ ایک یونیورسٹی میں پیش آیا گو نواز گو کا نعرہ بلند ہوا اور پھر علم کے طالب ایک دوسرے سے الجھ پڑے گولی چلی اور ایک طالب علم کو مضروب کر گئی اخبار میں اتنا ہی لکھا ہے۔
علاج سادہ ہے اگر خدا کے ہاں جواب دہی کا احساس پیدا ہو جائے تو تمام مسائل حل ہو سکتے ہیں تاہم یہ بات اتنی آسان نہیں اس کی دعا تو کی جاسکتی ہے لیکن قبولیت دعا کا معاملہ ہمارے بس میں نہیں جمہوریت نے البتہ ہمارا مسئلہ حل کر دیا ہے۔
قرآن مجید کے بارے میں اللہ تعالی کا ارشاد ہے کہ اس کویاددہانی کے لیے سہل اور موزوں بنایا گیاہے یہی معاملہ سیرت کا بھی رسالت مآبﷺ کی حیات مبارکہ کو سیرت نگاروں نے اس طرح بیان کر دیا ہے کہ اس کا ہر گوشہ سورج سے بڑھ کر ضو فشاں ہے۔
دونوں جذبوں کا اگر میں تقابل کروں تو شاید محبت کا پلڑا بھاری ہو کہنا مجھے یہ ہے کہ حسینہ واجد کے دل میں پلنے والی نفرت کو عوامی جذبات سے کوئی غذا نہیں ملی یہ بات بھی قابل ذکر ہے کہ جماعت اسلامی آج بنگلہ دیش کی ایک بڑی جماعت ہے۔
اس کا سادہ ا ور دوٹوک جواب ہے؛ حکومت جب کسی معاملے میں نزاع پیدا ہو جائے" تو پھر یہ مسلمانوں کے نظم اجتماعی کی ذمہ داری ہے کہ وہ کسی ایک موقف کو اپنا لے یہی موقف ہی پھر نافذ العمل ہوگا "کیونکہ قوت نافذہ بہر حال حکومت کے پاس ہے۔
حیرت ہے کہ جو گروہ اس روایت کی نمائندگی کرتا ہے، وہ لوگوں کے کفر واسلام کا فیصلہ کر رہا ہے اور وہ بھی محض گمان کی بنیاد پر معاشرے میں اتنی جان نہیں کہ وہ ان حضرات سے کوئی سوال کر سکے اسلام میں کلیسا نہیں ہے مگر مسلمانوں میں ہے۔
یہ فرض کرتے وقت اس حقیقت کو نظر انداز کر دیا گیا کہ تاریخ میں ایسا کبھی نہیں ہوتا کہ کسی کو مطلق اقتدار مل جائے انسانوں کو جو اقتدار ملتا ہے، وہ محدود ہی ہوتا ہے اگر وہ غلط فہمی کا شکار ہو جائیں تو محدود اقتدار بھی چھن جاتا ہے۔
گویا جب معاشرہ شعوری طور پر اس بات کو سمجھنے کے قابل ہو تو پھر قانون بھی بنایا جا سکتا ہے؛ تاہم یہ سوال کہ معاشرہ اس کے لیے شعوری طور پر تیار ہے یا نہیں، ایک سماجی مسئلہ ہے، شرعی نہیں سماجی مسائل میں نت نئے مسائل جنم لے رہے ہیں۔
مثال کے طور پر مذہب نے بھی مدد کو ضرورت سے وابستہ کیا ہے، مذہب اور نسل سے نہیں قرآن مجید نے زکوۃ کے مستحقین کا ذکر کیا تو اسمائے صفات استعمال کیے، جیسے فقیر، مسکین، مسافر اب ان کا تعلق کسی بھی نسل اور کسی بھی مذہب سے ہو سکتا ہے۔
آئین یہ حق وزیر اعظم کودیتاہے کہ وہ سپہ سالار کا انتخاب کرے مادی طاقت فوج کے پاس ہے لیکن اس کے با وصف وہ خود سپہ سالار کا انتخاب نہیں کر سکتی وزیراعظم کو یہ اختیار آئین دیتا ہے اور فوج اپنی تما م طاقت کے باوجود اسے قبول کرتی ہے۔
وہ اس پہ توجہ مرکوز کریں کہ آئندہ انتخابات ممکن حد تک شفاف ہوں اور معاملات کو عوام پر چھوڑ دیں اس وقت تک وہ عوامی رائے سازی پہ محنت کریں حکمران جماعت کو بھی سوچنا ہے کہ اس نے رد عمل میں بہنا ہے یا سیاست میں ٹھہراؤ پیدا کرنا ہے۔
وہ اس باب میں کسی ابہام کا شکار نہیں کہ این آر او دینے کے معاملے میں عمران خان کا دعوی قابل قبول نہیں انہوں نے تحقیقاتی کمیشن کے دائرہ کار اور دورانیہ کو بڑھانے کی بات بھی کی اس میں بھی سوچنے والوں کے لیے غور کا بہت سا سامان ہے۔
دنیاکا شاید ہی کوئی شہرایسا ہو جہاں زندگی زخم کھانے کے بعد بھی اپنی مسکراہٹ سے دست بردار ہونے پر آ مادہ نہیں اگر اس شہر کو صاف رکھا جا ئے تو اس کی دلکشی میں کہیں اضافہ ہو جائے میرا احساس ہے کہ یہ کام حکومت کا نہیں، شہریوں کا ہے۔
بعض نے اسے خبر کہا کوئی ا س بحث کو سمجھنا چاہے تو اس مو ضوع پرمو لانا احمد رضا خان، مولاناابوالکلام آزاد اورمو لا نا مودودی کی تحریریں پڑھ لے اسی بحث سے ان سوالات کے جواب بھی ملتے ہیں کہ حکومت دراصل کس مقصد کے لیے قائم ہو تی ہے؟
جنہوں نے جماعت کی فکری و تنظیمی ساخت کو سب سے زیادہ متاثر کیا انہوں نے جماعت کے دامن کو وسیع کیا انہوں نے جناب سراج الحق کے لیے بھی چند سوالات اٹھائے بہتر یہی ہے کہ وہ خود ہی ان پر قلم اٹھائیں ایک سوال البتہ میرے ذہن میں بھی ہے۔
ایک نئی حکمت عملی کا تعین" جس میں تقسیم کار کے اصول پہ آگے بڑھا جائے مثال کے طور پر دہشت گردی کا ایک پہلو دہشت گردوں کا خاتمہ ہے" دوسرا سماج میں اس کے پھیلے نظریاتی و سماجی اثرات کو ختم کرنا یہ کام فوج نے نہیں، حکومت نے کرنا ہے۔
یہ ظالم ہیں اور فاسق بھی انہیں اقتدار سے الگ کیے بغیر معاشرے کی ا صلاح نہیں ہو سکتی ان سے بہت سے لوگوں کی نیکی اور تقوی کے بارے میں دوسری رائے نہیں سوال یہ ہے کہ ان انقلابی تحریکیوں نے، جن میں سے بعض اخلاص کے ساتھ اٹھائی گئی ہوں۔
ذرا کرپشن کی اس کمیت پر ایک نظر ڈال لیں" جس کا الزام طیب اردوان صاحب پر ہے! پاکستان میں کوئی ایک ایسا تاجر نہیں جو انکم ٹیکس کے قوانین کی مکمل پاس داری کرتا ہو یہ عملا ممکن ہی نہیں اس سے یہ مراد نہیں کہ کرپشن کو گوارا کرنا چاہیے۔
اللہ کی عبادت عبادت کے لیے لازم ہے کہ انسان کو اللہ کی معرفت حاصل ہو" لیکن یہ معرفت کوئی پراسرار عمل نہیں" جس کے لیے سلوک کی منازل طے کرنا پڑیں یا برسوں جنگلوں کی خاک چھاننا پڑے اس کے لیے صرف ایک ریاضت کی ضرورت ہے اور وہ ذہنی ہے۔
اس کے لیے لازم ہے کہ حکومت اعلان جہاد سے پہلے بھارت کے ساتھ اپنے تمام معاہدے ختم کرنے کا اعلان کرے ان کا کہنا تھا کہ اس وقت کی حکومت کو عوام کا اعتماد حاصل ہے" اس لیے پاکستان کا ہر شہری اخلاقا اور شرعا حکومت کے فیصلوں کا پابند ہے۔
کم آمدنی والے گھروں میں یہ ممکن نہیں کہ بچوں کو دو اڑھائی سال کی عمر تک پہنچنے کے بعد دودھ مل سکے پاکستان میں تو اکثر گھرانوں کے لیے دودھ عیاشی ہے، جس کے وہ متحمل نہیں ہو سکتے عمارت میں گھومتے ہوئے، مجھ پر حیرت کے باب کھل رہے تھے۔
آج اگر قومی اداروں کی تائید کے نام پر یا انتخابی دھاندلی کے عنوان سے ملک میں احتجاج کی سیاست کو فروغ دیا گیا تویہ ہماری بد قسمتی ہو گی جس طرح اسلام اس ملک میں غیر متنازعہ ہے، اسی طرح فوج کے بارے میں بھی پوری قوم ایک رائے رکھتی ہے۔
یہ ظلم کے خلاف اجتماعی فیصلہ ہے، کسی ایک ملک کا نہیں اب کسی ملک کے خلاف جنگ کے لیے لازم ہے کہ سلامتی کونسل اس کی منظوری دے جیسے افغانستان پر حملے کے وقت یہ منظوری دی گئی سلامتی کونسل نے امریکہ کو عراق پر حملے کی اجازت نہیں دی تھی۔
وقتا فوقتا ایسے تجربات کیے جاتے ہیں" تاکہ ان کی فعالیت اور افادیت کا اندازہ لگایا جا سکے اس سوچ کے تحت" آج یہ ممکن ہو گیا ہے کہ فی الواقعہ جبر ہو مگر تاثر آزادی کا ہو کندھا عوام کا ہو اور بندوق کسی اور کی آخر ٹرمپ کامیاب نہیں ہوا؟
مجھے یقین ہے کہ اگر اب عمران خان اپنی باگ ہیجان اور جنون کے بجائے بصیرت اور عقل کے ہاتھ میں دے دیں تو اس میں ان کا بھلا ہوگا اور ملک کا بھی عالمی تصادم کی مذہبی تعبیرات حیرت ہوتی ہے کہ لوگ فکری تضادات کے ساتھ کیسے نباہ کرلیتے ہیں؟
یہ تنقیدی شعور دو امور کے تابع ہے: فکری پختگی اورعلمی دیانت علم پختہ نہ ہو تو زیر تنقید موقف کی درست تفہیم نہیں ہوتی ناقد تنقید کو سیاق و سباق کا پابند نہیں رکھ سکتا اس طرح تنقید کے نام پر رطب و یابس کا ایک مجموعہ وجود میں آتا ہے۔
اس کا سب سے زیادہ نقصان تحریک انصاف کو ہوگا یہ احساس لوگوں کو گھیر لے گا کہ کاش دھرنوں میں ضائع کیا گیا وقت کسی تعمیری سرگرمی میں صرف کیا جا تا لوگ سود وزیاں کا حساب کریں گے اور انسانی فطرت کے عین مطابق تاریخ اپنے آپ کو دھرائے گی۔
مجھے معلوم نہیں کہ وہ کتنا آبادہے لیکن کیا ہی اچھا ہوکہ ایسی جگہیں ہر شہر اور قصبے میں مو جود ہوں" جہاں عام آ دمی کے جمالیاتی ذوق کی تسکین ہو گھٹن کے اس ماحو ل میں یہ بڑی خدمت ہوگی اس کے نتیجے میںبہت سے باصلاحیت لوگ سامنے آئیں گے۔
گزشتہ پینتیس سال میں اس ملک اور سماج کے خدو خال یکسر تبدیل ہو چکے اگر ماضی کا پاکستان آج آئینے کے سامنے کھڑا ہو تو خود کو پہچاننے سے انکارکر دے آج کا تعلیمی ادارہ وہ نہیں جو ماضی میںتھا آج کی مسجد ایک نئے روپ کے ساتھ ہمارے سامنے ہے۔
ان میں علما کے ساتھ گورننس کے ماہرین کوشامل کیا جائے اور اس بات کو ممکن حد تک یقینی بنایا جا ئے کہ مستقبل میں ہم ایسے حادثات سے محفوظ رہیں جیسے جمرات کوستون کے بجائے اب دیوار کی صورت دے دی گئی اوراس کی کئی منازل بھی بنا دی گئی ہیں۔
دونوں سے یہ توقع نہیں رکھی جا سکتی کہ وہ گروہی مفادات سے بے نیاز ہو کر محض قومی اور اخلاقی سطح پر سوچیں گے؛ تاہم دونوں سے اس بات کی توقع تو ضرور ہونی چاہیے کہ جہاں گروہی اور قومی مفادات میں تصادم ہو" وہاں قومی مفاد کو ترجیح دیں گے۔
ایک نوجوان وکیل نے ہمت کی ساری وکیل برادری اس کے خلاف ہو گئی قریب تھا کہ اسے توہین رسالت کے مقدمے پر پھنسادیا جاتا کہ لوگوں نے مداخلت کی اور اس وکیل کی جان بچائی اس نے مقدمہ لڑنے سے توبہ کر لی یہی معاملہ صحافیوں سمیت ہر طبقے کا ہے۔
سادہ لفظوں میں انسان کے نتائج فکر تک رسائی اور پھر انسانی ذہن کو ایسے مواقع کی فراہمی کہ وہ ان نتائج پر غور کرے اپنے علم اور استدلال کی بنیاد پر انہیں قبول کرے یا رد کر دے انسان ماضی سے وابستہ رہتے ہوئے نئے دور کی صورت گری کرتا ہے۔
آج ہی اخبار میں خبر چھپی ہے کہ پاکستان نے ایک سال میں سترہ ۱یف جے 17 طیارے بنائے ہیں، یہ کام سرمائے اور مہارت سے ہوا سرمایہ دفاع کے اس بجٹ سے آیا جس کی منظوری پارلیمان میں بیٹھی سیاسی قیادت نے دی یہ سرمایہ عوام کے ٹیکسوں سے آتا ہے۔
میں بارہا عرض چکا کہ آج ملک کو کسی نئی سیاسی جماعت کی نہیں، شعوری بیداری کی ضرورت ہے جس دن یہ کام ہو گیا، یہی سیاسی جماعتیں جو خیر کے معاملہ میں بانجھ دکھائی دیتی ہیں، ان کی گود ہری ہو گی اور یہاں انصاف اور امن بھی صاحب اولادہوں گے۔
یہ کام زخموں اور لاشوں کی تجارت کرنے والے نہیں کر سکتے ان کے کاروبار کا تقاضا ہے کہ زخم لگتے رہیں اور ان کی دکان چلتی رہے اس کے لیے ان لوگوں کو بروئے کار آنا ہوگا جن کے مفادات اس تجارت سے وابستہ نہیں جنہیں انسانی حرمت زیادہ عزیز ہے۔
مذہب کے سیاسی استحصال کا کام مسلم لیگ نے طویل عرصے تک کیا پیپلز پارٹی کے خلاف مذہب کو استعمال کیا گیا وقت گزرنے کے ساتھ، نواز شریف صاحب میں جو مثبت تبدیلیاں آئی ہیں، ان میں ایک یہ بھی ہے کہ انہوں نے اس مذہبی سیاست سے رجوع کر لیا ہے۔
چند دن کے بعد ہی انہیں اندازہ ہو گیا کہ ان کی قیادت کو تو ایسا وزیر اطلاعات چاہیے جو ہر وقت اپوزیشن کو سینگوں پر اٹھائے رکھے اب وہ بھی کان نمک میں نمک ہو چکیں پولیٹیکل اکانومی کا مفہوم یہ ہے کہ سیاست زمینی حقائق سے مطابقت کا نام ہے۔
اس کے ساتھ جب اشتراکیت بھی کوئی متبادل دینے میں ناکام رہی تو دنیا نے بڑی حد تک سرمایہ داری نظام پر اتفاق کر لیا میرا احساس ہے کہ سرمایہ دارانہ نظام میں لچک کا ہونا" ارتقا کو قبول کر نا اور اس کے ساتھ متبادل کا نہ ہونا، وہ عوامل ہیں۔
ہمارے اہل سیاست میں بعض کی شہرت یہ ہے کہ بظاہر اخلاقیات کے پہلے پیمانے پر پورا نہیں اترتے بعض کے بارے میں یہ تاثر ہے کہ وہ دوسرے پیمانے پر بظاہر کم وزن پائے گئے کچھ لوگ پہلی نوع کے سیاست دانوں کا انتخاب کرتے اور اس کی دلیل دیتے ہیں۔
اس دور میں ایک ہزار کمروں کا صدارتی محل کسی جمہوریت پسند کے لیے قابل قبول نہیں یہ سب کچھ ہوتے ہوئے اگر عوام فوجی ٹینکوں کے سامنے لیٹ گئے تو وہ کسی فرد واحد کے اقتدار کے لیے نہیں، اپنے آزادی رائے کے حق کے لیے قربان ہونے پر آمادہ تھے۔
باپ بیٹی میں خاص بات یہ تھی کہ انہوں نے لبرل روایات کو ایک مقامی تہذیبی رنگ دیا انہوں نے اپنے عہد کے فکری نظام کو سمجھا اور پھراسے مقامی روایت میں اس سے طرح پیش کیا کہ نئی نسل اسے قبول کرتی چلی گئی سوشلزم اس دور کا مقبول بیانیہ تھا۔
تو اس لحاظ سے قابل فہم ہوتا ہے کہ جمہوری اقدار کی تعلیم ان کے نظام تربیت کا حصہ نہیں ہوتی انہیں اس بات سے آگاہی نہیں ہوتی کہ آزادیٔ رائے کے بغیر جمہوریت کا تصور ممکن نہیں وہ معاملات کو عوام کی نظر سے نہیں، ریاست کی نظر سے دیکھتی ہیں۔
میں ان سے درخواست کرتا ہوں کہ وہ انسانی جانوں اور قومی مفاد کے ساتھ اس کھیل کواب بند کریں اس معاملے میں، میں حکومت پر تنقید کا کوئی جواز تلاش نہیں کر سکا میں البتہ یہ مشورہ ضرور دوں گا کہ وہ طاقت کا اتنا ہی استعمال کرے جتنا ناگزیر ہے۔
اپنے مشاہدات کو اس نے اپنے ایک دوستتوبیخ کے نام خطوط میں بیان کیا ان خطوط میں حسرت نے جس شگفتگی اور لطافت کے ساتھ اس معاشرے کے مذہبی، سیاسی اور سماجی مسائل کا ذکر کیا ہے، اس نے ان مضامین کو صحافت کی سطح سے اٹھا کر ادب بنا دیا ہے۔
اپنے پڑھنے والوں کو میرا مشورہ ہو گا کہ وہ سطور سے زیادہ اب بین السطور پڑھنے کی مشق کریں شاید ابلاغ کی کمزوری کو کچھ مداوا ہو جائے تیسری قوت ہر حادثے کے بعد، مختلف دستخطوں کے ساتھ ایک بیان جاری ہوتا ہے: اس کی ذمہ دار ایک تیسری قوت ہے۔
محترم جبار مرزا صاحب نے شہر کے چند کالم نگاروں اور صحافت سے وابستہ افراد کو اس ادارے کے مطالعاتی دورے کی دعوت دی یوں اس کے کاموں کو سمجھنے کا موقع ملا اس طرح میں تنہا ان واقعات کا راوی نہیں یہ روایت کسی درجے میں تواتر کو پہنچ رہی ہے۔
ایک اسلامی معاشرہ وہی ہو سکتا ہے کہ جہاں لوگوں کو اپنی پسند کی زندگی گزارنے کی آزادی ہو الا یہ کہ یہ آزادی سماجی امن کے لیے خطرہ بن جائے تاہم یہ اسی لبرل رویے کا حصہ ہے کہ عوامی رائے سے قائم ہونے والی پارلیمنٹ اگر کوئی فیصلہ کرتی ہے۔
راکھ کریدنے سے کیا حاصل یہ وہی فلسفہ ہے، چوہدری شجاعت حسین صاحب نے دو لفظوں میں جس کا مکمل ابلاغ کر دیا: "مٹی پاؤ" اس میں کیا شبہ ہے کہ مستقبل ہی کی طرف دیکھنا چاہیے، مگر کیا ماضی سے بے نیاز مستقبل کا کوئی تصور قابل قبول ہو سکتا ہے؟
سنکیانگ کی مسلم آبادی کے بنیادی حقوق کا مسئلہ عالمی سطح پر اٹھا تو ستائیس ملک چین کے ساتھ کھڑے ہو گئے ان میں سعودی عرب اور پاکستان جیسے کئی مسلمان ممالک بھی شامل تھے اگر چین کو یہ دوست میسر نہ آتے تو اس کے لیے مسائل پیدا ہو سکتے تھے۔
یہ طے ہے کہ جمہوری اور جہادی پیراڈائم ایک ساتھ نہیں چل سکتے 2 : جماعت اسلامی کے نئے امیر کے لیے ناگزیر ہے کہ وہ جماعت کے تنظیمی و فکری تشخص کے بارے میں بھی واضح ہو جماعت ایک اسلامی تحریک ہے یا اقتدار کی کشمکش میں فریق ایک سیاسی جماعت؟
اس وقت وزرات عظمی کے منصب پر کسی ایسے فرد کی ضرورت تھی جو معاملات کو وسیع تر تناظر میں دیکھنے کی صلاحیت رکھتا ہو اللہ کا شکر ہے کہ اس موقع پر قسمت نے ہمارا ساتھ نہیں چھوڑا میں پارلیمنٹ کی موجودگی میں اے پی سی کو سیاسی بدعت سمجھتا ہوں۔
افسوس کہ پاکستان اور بھارت ایک دوسرے سے کوئی اچھی بات نہ سیکھ سکے ہم بھارت سے یہ نہ سیکھ سکے کہ جاگیرداری کو ختم کیے بغیر جمہوریت کو مضبوط نہیں بنایا جا سکتا بھارت ہم سے یہ نہ سیکھ سکا کہ مذہبی انتہا پسندی ایک قوم کو برباد کر دیتی ہے۔
ن لیگ سے تحریک انصاف تک، سب کی صفوں کو کھنگالا گیا شرکائے گفتگو خالی ہاتھ لوٹ آئے نہ صرف خالی ہاتھ بلکہ اس تاسف کے ساتھ کہ ترقیء معکوس ہے جو تھمنے کو نہیں آرہی میں نے سوال اٹھایا: نیشنل ایکشن پلان میں ایک قومی بیانیے کی بات کی گئی ہے۔
تو قومی جماعتیں ان کی نمائندگی کرتیں افسوس کہ ایسا نہیں ہوا ہم نے ایک بار پھر دائرے ہی میں سفر کا فیصلہ کیا الطاف حسین کا توڑ قومی سیاسی جماعتیں ہیں، نئی ایم کیو ایم نہیں تحریک انصاف کی طرف کراچی کے عوام کی ایک بڑی تعداد نے رخ کیا ہے۔
وہ چہرے جو برسوں نظروں کے سامنے رہے، اس طرح کہ ان کے خدوخال آنکھوں میں کھب گئے کوئی نام لے تو پلک جھپکنے سے پہلے تصویر نظر آ جائے والدین، استاد، عزیز و اقارب، دوست احباب یہ سب یادوں میں تو ہیں، زندگی میں نہیں یا پھر وہ ماحول: کیسا تھا۔
گے جنہیں مخاطب کرتے ہوئے حضرت مسیح ؑنے فرمایا ہوگا : تم تو سفیدی پھری قبروں کی مانند ہو دوسروں کی آنکھ کا تنکا دیکھنے والے، اپنی آنکھ کے شہتیر سے بے خبر کیا میں" اللہ کے آخری رسول کا ایک ادنی امتی بھی آج کے فریسیوں کے ہجوم میں کھڑا ہے۔
اسی لیے انہوں نے وقت سے پہلے نوازشریف صاحب کو متنبہ کرنا ضروری سمجھا یہ بات خلوت کے بجائے جلوت میں اس لیے کہی کہ سند رہے اوربوقت ضرورت کام آئے ن لیگ کے مد مقابل بیانیہ پنجاب میں جتنا توانا ہے، کہیں اور نہیں برسوں اس کی پرورش کی گئی ہے۔
تحریک انصاف کے موقف کوبھی ہم سچ مان لیتے ہیں، باوجود شفقت محمود کے اس "قول صادق "کے کہ" میں نے 88 ہزار 774 موٹرسائیکلیں خود گنیں" ان دونوں کی صداقت پر ایمان لاتے ہوئے، ان کی تائید اس لیے نہیں کی جا سکتی کہ ان کی حکمت عملی غیر آئینی ہے۔
اس دوران جماعت کے لوگ اگر مظاہرہ کرتے تو چار چار کی ٹولیوں میں جماعت پر پابندی لگی تو اس نے اپنا مقد مہ سڑکوں اور گلیوں میں نہیں، عدالت کے ایوانوں میں لڑا اسی جماعت کے ایک رکن اسمبلی کی ڈگری جعلی قرار پائے تو کیا یہ قومی المیہ نہیں ہے؟
یہاں تک کہ یہ بیانیہ دلیل کے میدان میں شکست کھا جائے رسالت مآبﷺ نے جب شرک کے سرداروں کا خاتمہ کر دیا اور اس بیانیے کو استدلال کی میدان میں شکست دے دی تو پھر عام معافی کا اعلان ہو گیا ریاست انتقام نہیں، اصلاح کی نفسیات میں آگے بڑھتی ہے۔
رزق عطا فرماتا ہے(الشوری 42:19) اس آیت سے پہلے مومنوں اور کافروں کا ذکر ہے اور بعد میں بھی اہل تفسیر کہتے ہیں: اس سے ظاہر ہو تا ہے کہ یہ لطف الہی کافر اور مومن دونوں کے ساتھ ہے کہ وہ دونوں کو یکساں رزق پہنچاتا ہے... وہ رب العالمین ہے۔
وقت نے کروٹ لی تو مفتوح اقوام نے فاتحین کو چیلنج کرنا شروع کر دیا سلطنتیں اپنے بوجھ تلے دبنے لگیں انسان کے اجتماعی ضمیر نے غلامی کو قبول کرنے سے انکار کر دیا ہر اس قوت کو للکارا گیا جو انسان کو ذہنی یا جسمانی طور پر غلام بنانی چاہتی تھی۔
ہمارے بعض جید علما بطور مشیر مختلف تجارتی بینکوں سے وابستہ ہیں اور ان کی نگرانی میں یہ بینک اپنے تئیں سود کا متبادل دے چکے اگر اس کے باوجود یہ مطالبہ کیا جاتا ہے کہ سود کا خاتمہ کیا جائے تو اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ یہ متبادل کیسا ہے۔
سید نا مسیح ؑ کو مخاطب کر کے، اللہ تعالی نے فرمایا کہ میں تیری پیروی کرنے والوں کو قیامت تک تیرے ان منکروں پر غالب رکھوں گا(آل عمران 3;55) آج یہود مسیحیوں کے رحم و کرم پر ہیں جنہیں یہودیوں کی قوت سمجھا جاتا ہے، وہ دراصل امریکہ کی قوت ہے۔
ریاستی اداروں کا سیاسی جماعتوں سے باہم دست و گریبان ہونا نیک شگون نہیں میرا کہنا یہ بھی ہے کہ نواز شریف صاحب کے معاملے میں انصاف کے تقاضے پورے نہیں ہوئے ان کو بطور خاص ہدف بنایا گیا اور اس کی وجہ ان کی مبینہ کرپشن نہیں، سرا سر سیاسی ہے۔
اس کے بعد ان کا یہ کہنا مضحکہ خیزہے کہ"پھر میں اپنے ٹائیگرز کو روک نہیں سکوں گا" لیڈر چاہتے ہی یہی ہیں کہ فساد پیدا ہو انقلابی فلسفے اور ان کے قائدین کی سوانح پڑھیں تو یہ سمجھنے میں کوئی مشکل پیش نہیں آتی کہ فساد تبدیلی کے لیے ناگزیر ہے۔
اس سوال کا کوئی قابل اطمینان جواب حکومت کی طرف سے سامنے نہیں آیا 2007ء کے واقعات نے تو 1999ء کے واقعے کی کوکھ سے جنم لیا اصل کو نظرا نداز کرکے، فرع کا تعاقب قابل فہم نہیں معلوم ہوتا ہے کہ حکومت اور فوج دونوں اپنی اپنی پیچیدگی کے اسیر ہیں۔
جب 1948ء میں پاکستان کی طرف سے کشمیر میں اقدام کیا گیا تو مولانا مودودی نے اس کی مخالفت کی اس کے لیے انہوں نے دینی دلیل پیش کی کہ جب تک بھارت کے ساتھ ہمارے معاہدے موجود ہیں، ہم کوئی مسلح اقدام نہیں کر سکتے اگر حکومت اقدام ضروری سمجھتی ہے۔
قومی ریاست کا وجود اور موجودہ سرحدیں استعمار کی دین ہیں" بطور مسلمان ہم جنہیں قبول کرنے کے پابند نہیں ہم قرب قیامت کے دور سے گزر رہے ہیں جس کے بارے میں پیش گوئیاں موجود ہیں کہ اس دور میں کفر اور اسلام کے مابین فیصلہ کن معرکہ برپا ہونا ہے۔
میرا مشورہ ہے کہ پاکستان کی حکومت وزارت خارجہ کے توسط سے، اس معاملے کو اقوام عالم کے فورمز پر اٹھائے اگر مغرب ہولو کاسٹ کے لیے قانون سازی کر سکتا ہے، انسانی حقوق کے لیے حساس ہو نے کا دعوی کرتاہے تو وہ مسلمانوں کے معاملے میں بے حس کیوں ہے۔
رائے سازوں اور ارباب حل و عقد سے بھی درخواست ہے کہ وہ ہرمعاملے میں غدار تلاش کرنے کے بجائے، اس کا تجزیہ کریں اور اپنا موقف پیش کریں وہ اس مقدمے پر گفتگو کریں کہ قومی مفاد کی آب یاری کے لیے، غیر ریاستی افراد کا استعمال کیاقومی مفاد میں ہے؟
ایک یہ کہ کسی الہامی منصوبے کے تحت اور الہی مداخلت سے نیک لوگ اقتدار تک پہنچ جائیں دوسری صورت یہ ہے کہ اقتدار کی سیاست کو ایک اداراتی بندو بست کے تابع کر دیا جائے جس کی نگرانی اجتماعی شعور کے سپرد ہو پہلی صورت کی عملی مثال خلافت راشدہ ہے۔
تو پھر جنوبی ایشیا میں پرامن بقائے باہمی کا کوئی امکان موجود نہیں پھر دونوں کا ایک ہی مقصد ہونا چاہیے: دوسرے کو نقصان پہنچانا تقسیم کے بعد بھارت نے جب نئے سفر کا آغاز کیا تو اس کی سیاسی قیادت میں سوچ کی دو دھارے متوازی طور پر بہہ رہے تھے۔
ظاہر ہے کہ یہ کام کسی سیاسی جماعت کا نہیں اس لیے میں کہتا ہوں کہ آج پاکستان کو کسی سیاسی مذہبی جماعت کی ضرورت نہیں میرا تجزیہ ہے کہ پچھلے پچیس سال میں ریاست و سماج کی اسلامی تشکیل کے باب میں ہماری مذہبی سیاسی جماعتوں کا کوئی کردار نہیں ہے۔
بارہا دیکھا گیا کہ اس نے انسانی تدبیر کی بچھائی بساط کو الٹ دیا عالم پروردگار امور جہاں بانی سے دست بردار نہیں ہوا اس میں شبہ نہیں کہ دنیا کے معاملات اس کی سنت کے تابع ہیں جو تبدیل نہیں ہوتی لیکن ماورائے اسباب معاملہ کرنا بھی اس کی سنت ہے۔
میرا مشورہ یہ ہے کہ وہ اپنی تمام تر توانائیاں اپنی تعمیر اور اپنے مقدمے کو علمی اور سیاسی طور پر زندہ رکھنے کے لیے صرف کریں احتجاج کو ترک کرتے ہوئے، ساری توجہ تعلیم، صحت اور سماجی ترقی پر مرتکز کریں اس باب میں حماس وغیرہ نے اہم کام کیا ہے۔
آپ نے نسبی رشتوں کے حسن کو، اپنے اسوہ حسنہ سے جس طرح مصاہرت اور رضاعت تک پھیلا دیا"اگر اس کی ایک جھلک بھی ہمارے معاشرے میں آ جائے تویہ رشتے ہماری ہر مادی اور نفسیاتی ضرورت کا علاج بن جائیں بھارتی ڈرامے ہمیں بتارہے ہیں کہ یہ سب رشتے شر ہیں۔
یہ یقیناملک کی کوئی خدمت نہیں جنرل اشفاق پرویز کیانی نے فوج کا پیشہ ورانہ اور غیر سیاسی کردار بحال کرکے، فوج اور ملک، دونوں کی خدمت کی آج اگر فوج کو ایک بار پھر کسی تصادم میں الجھایا گیا تو یہ ایک المیہ ہوگا ایک بات البتہ میں کہہ سکتا ہوں۔
پارلیمنٹ کی بالا دستی محض بیان بازی اور فوج کو برا بھلا کہنے سے قائم نہیں ہو سکتی اس کے لیے لازم ہے کہ اس کی دہائی دینے والے خود پارلیمان کے سامنے سرتسلیم خم کریں ورنہ تیار ہو جائیں کہ افتخار چوہدری صاحب صدارتی نظام کا نعرہ لے کر آرہے ہیں۔
اس کے ساتھ تدریجا دین کی اس تعبیر سے بھی اتفاق نہیں رہا" جو مولانا مودودی نے پیش کی تاہم اس کے باوصف، یہ خواہش رہی کہ بطور ایک سیاسی قوت جماعت اسلامی کامیاب ہو وقت گزرنے کے ساتھ یہ احساس پختہ ہوا کہ جماعت اسلامی کو مشورہ دینا صدا بصحرا ہے۔
ان کی اسی صلاحیت نے انہیںنوازشریف صاحب سے قریب کیا میاں صاحب جو بات خود نہ کہتے، وہ ان سے کہلواتے بھٹو صاحب کے اسلوب کو موصوف نے ایک بازاری آہنگ دیا بے نظیر صاحبہ کے بارے میں مسلم لیگ نے ایک تحریک چلائی جس کا اخلاقیات سے کوئی تعلق نہیں تھا۔
یوم اقبال کے بعد اقبال نے کہا تھا:مسلماں کو مسلماں کر دیا طوفان مغرب نےیوم اقبال کی چھٹی کیا ختم ہوئی، تجدید تعلق کا باب کھل گیا 9 نومبر کو مجھے اسلام آباد بار ایسوسی ایشن نے مدعو کیا میں نے جو کہنا تھا، کہا" مگر وکلا کی گرم جوشی دیدنی تھی۔
افسوس کہ عبدالستار ایدھی کے بعد کوئی ایک ایسا نہ اٹھا جس پر پوری قوم اعتماد کرتی ہو نہ عالم نہ صحافی نہ کوئی دانش ور قحط الرجال کایہ عالم ہم نے دور غلامی میں بھی نہیں دیکھا کیا انفرادی دانش کی ناکامی کا تدارک کسی اجتماعی دانش سے ہو سکتا ہے؟
عوام اگر حکومت سے ناراض ہوتے تو متبادل کے طور پر اس کی نگاہیں پارلیمان ہی میں کسی کو تلاش کرتیں جب عوام دیکھتے ہیں کہ دونوں اطراف غیر سنجیدگی کا یکساں غلبہ ہے" تو پھر وہ اپنے مسائل کے حل کے لیے پارلیمان سے باہر ادھر ادھر نظر دوڑانے لگتے ہیں۔
خودن لیگ کے داخلی حلقے حرکت میں آئے اور انہیں سڑکوں پر نکلنے سے روکا گیا نوازشریف نے اس ساری مخالفت کے با وجود مزاحمت کا فیصلہ کیا یہ مزاحمت ن لیگ کو نئی زندگی دے گئی اگر نوازشریف مزاحمت نہ کرتے تو حدیبیہ مقدمے کا فیصلہ مختلف بھی ہو سکتا تھا۔
پارلیمان کی تشکیل کے باب میں ایک سے زیادہ آرا ہو سکتی ہیں" جن پر بحث ہونی چاہیے؛ تاہم کسی ایسے نظام کی طرف قدم اٹھانے سے گریز کرنا چاہیے جس کا نتیجہ شخصی آمریت ہو پارلیمانی نظام کا مستقبل، میرا خیال ہے کہ اپوزیشن کی کارکردگی سے مشروط ہو گیا ہے۔
پاکستان کی شناخت ان دونوں میں حائل نہیں میں تو بطور مسلمان اسے اپنی مذہبی شناخت کا حصہ سمجھتا ہوں کہ میرا وجود ایک مسلم اور غیر مسلم، دونوں کے لیے بلا امتیاز باعث خیر ہو اعجاز فاروق جب باجماعت نماز کے بعد ایک گرجا گھر کی تعمیر میں شریک ہوتا ہے۔
وہ تنہائی کاکیسا اداس کر دینے والا لمحہ ہوگا جب اللہ کے رسول نے ہجوم کو مخاطب کیا اورارشاد فرمایا ہوگا؛ تم میں سے پہلا پتھر وہ مارے جس نے خودکبھی گناہ نہ کیا ہو سیدنا عیسیؑ عمر بھرہجوم میں تنہا رہے یا پھر بارہ حواری اردگرد پھیلے یہ کیسے لوگ ہوں۔
الیکشن کمیشن نے کئی طریقے آزمائے بیرونی دنیا سے ماہرین کی رائے لی گئی یہ بات سامنے آئی کہ یہ نظام ترقی یافتہ دنیا میں بھی کامیاب نہیں حکومت نے تحریک انصاف کے اطمینان کے لیے ڈاکٹرعارف علوی کی سربراہی میں ایک سب کمیٹی بنادی جو اس پر کام کر رہی ہے۔
شاہ اسماعیل شہید کی کتاب تقویۃ الایمان شائع ہوئی تو ہندوستان میں ایک مذہبی بحث کا آغاز ہو گیا شاہ صاحب کے لہجے میں شدت تھی جس کا رد عمل ہوا ایک مسئلہ جس نے، یہ کہا جا سکتا ہے کہ دیوبندی بریلوی تقسیم کی بنیاد رکھ دی، نظریہ امتناع نظیر تھا۔
مو لانا مودودی اور نواب زادہ نصراللہ خان کی برسوں کی محنت چار ماہ میں برباد کر دی گئی بارہا لکھا گیا کہ سماج کی مضبوطی اور تعمیر کے بغیر، کوئی سیاسی عمل تنہا حالات میں جوہری تبدیلی کا باعث نہیں بن سکتا وہاڑی اور جہلم کے انتخابات اسی کا اظہار ہیں۔
اس ضمن میں وہ ایک نئی کتاب کا حوا لہ دیتے ہیں جس میں ایک بات یہ کہی گئی ہے کہ پاکستان کی تاریخ اس کی سرحدوں سے باہر لکھی گئی تحریک پاکستان ہندوستان کے ان علاقوں میں پروان چڑھی جو پاکستان کا حصہ نہیں بنے اگر پاکستان ایک جغرافیہ بھی ہے۔
مفتی تقی عثمانی صاحب، مفتی محمد نعیم صاحب، راغب نعیمی صاحب، سب نے مردان یونیورسٹی کے واقعے کی مذمت کی اور قاتلوں کی پشت پناہی سے انکار کر دیا ہماری فقہی روایت میں بطور اصول تسلیم کیا گیا ہے کہ حدود کا نفاذ اور جہاد، دونوں کا تعلق ریاست کے ساتھ ہے۔
سماج اور ریاست کے لیے قرآن مجید کی تعلیم یہی ہے کہ امانتیں ان کے اہل لوگوں کو سپرد کی جائیں، (النساء 4:58) اسلام کے ابتدائی دور میں اسی تصور کی آبیاری کئی گئی تاہم تیس سال بعد مسلمانوں میں جو روایت پروان چڑھی وہ اہلیت کے بجائے موروثیت پر مبنی تھی۔
بھارت نے چاہا کہ روس انہیں منسوخ کردے روس اس پر آمادہ نہیں ہوا اس سے بھارت کو یہ پیغام ملا کہ روس، پاکستان کے ساتھ اپنے تعلقات کو بھارت کے ساتھ تعلقات کا یرغمال نہیں رکھنا چاہتا اب وزیراعظم نے جیسے منصوبے میں روس کی شرکت کا امکان قبول کیا ہے۔
حکومت کہتی ہے کہ آپ دھاندلی کے ثبوت پیش کریں (کیسا غیر اخلاقی اور غیر منطقی مطالبہ ہے)تو کیا افتخار چوہدری کی ویڈیو بنائی جارہی تھی جو ثبوت پیش کیے جائیں جب ساری قوم کہہ رہی ہے کہ دھاندلی ہوئی تو حکومت (ثبوت مانگ کر) فرار کا راستہ اختیار کر رہی ہے۔
یہ فکری تسلسل قائم ہو لیکن پورے مسلک پر اس کا اطلاق نہیں ہوتا اہل دیوبند کی حب الوطنی مجھ سمیت کسی دوسرے پاکستانی سے کسی طور کم نہیں اس اعتراف کے باوصف دیوبند سے وابستہ بعض حضرات اور تنظیموں کے رویے نے اس مسلک کے بارے میں سنجیدہ سوالات اٹھادیے ہیں۔
(پس نوشت:کالم کی آ خری سطور لکھ رہاتھا کہ گجرات یونیورسٹی کے ڈائریکٹر شبیر حسین شاہ صاحب کے قتل کی الم ناک خبر کانوں میں پڑی سلسلہ خیالات کو مربوط رکھنا میرے لیے آسان نہیں رہا مشکل کے ساتھ کالم کی تکمیل کر سکا برسوں سے شاہ صاحب کے ساتھ شناسائی تھی۔
مسابقت کی اس دنیا میں طاقت کا توازن، پرامن زندگی گزارنے کے لیے ناگزیر ہے اگر جنوبی ایشیا کو ایٹمی ہتھیاروں سے پاک خطہ قرار دیا جائے تو ہمیں اس کی حمایت کرنی چاہیے" لیکن جب تک ایسا نہیں ہوتا، قیام امن کے لیے پاکستان کے ایٹمی پروگرام کا جواز موجود ہے۔
انہیں یہ قبول نہیں کہ وہ وزیراعظم بن سکتے ہوں اور پھر رضاکارانہ طورپر اس سے الگ رہیں اگر سیاسی جماعتیں مضبوط ہوتیں تو انہیں اندازہ ہو تا کہ ایک قومی جماعت کا راہنما ہو نا وزیراعظم ہونے سے زیادہ اہم منصب ہے تاہم سیاسی کلچر کواگر بلوغت کی طرح بڑھنا ہے۔
غلبے کی جبلی خواہش کے پیش نظر ایک طبقہ ایسا پیداہوا جس نے ان وسائل پر قبضہ جمایا اوریوں انسانوں کو اپنا دست نگر بنایا زرعی معاشرت میں چونکہ ان وسائل کا تعلق زرعی اراضی سے تھا، اس لیے لوگوں نے ایسے زمینوں پر قبضہ کیا جو زیادہ پیداواری صلاحیت رکھتی تھیں۔
انہوں نے اپنے اس تصورکی تفصیلات بتائیں تو بہت خوشی ہوئی انہوں نے کہا کہ میں نے اساتذہ کی ایک مجلس میں مسلسل ترقی  کی بات کی اور بتایا کہ جاپان میں اس پرکیسے کام ہوا ساتھ ہی اس خواہش کا اظہار کیا کہ پاکستان میں بھی اسے اپنانا چاہیے۔
مولانا ابوالکلام آزاد اور مولانا مودودی نے بھی ادب ہی کو ابلاغ کو ذریعہ بنایا قبولیت عامہ سر سید، اقبال اور دیوبند کو ملی سیاسی سطح پر سر سید اور اقبال اور مذہبی دائرے میں دیوبند پاکستان بننے کے بعد مسلم معاشرت کو ایک بار پھر تشکیل جدید کا چیلنج درپیش تھا۔
شخصیت کا سوفٹ امیج کیسے بنتا ہے، علی ہذا القیاس دور حاضر کی سیاسی روایت میں یہ کوئی اجنبی رویہ نہیں بالخصوص نو آبادیاتی پس منظر رکھنے والے ممالک کے حکمران طبقے کے ہاں اس کا عام رواج ہے کہ وہ اپنی اولاد کو مغرب کے تعلیمی اداروں میں بالاہتمام بھیجتے ہیں۔
جب چھوٹا بھائی ہمیں بڑا سمجھتا ہو یہ محبت سے ہو سکتا ہے" زور اور طاقت سے نہیں دوسرا" مجرموں کا تبادلہ تیسرا" دونوں ممالک کی سرزمین کو پراکسی جنگوں سے پاک کرنا ان تین نکات پر پاکستان اور افغانستان میں دوٹوک مذاکرت ناگزیر ہیں" اور اس میں تاخیر نہیں کرنا چاہیے۔
جب ایک مذہبی عدالت اس کی توثیق کرے اورفریق یا فریقین کوئی ایسا سبب بتائیں جسے چرچ علیحدگی کی جائزوجہ کے طور پر قبول کر لے اس کے بعدفریقین کو مذہبی طور پر یہ اجازت ہوتی ہے کہ وہ دوسری شادی کرسکتے ہیں اور وہ مذہبی تقریباتمیں شرکت کا استحقاق رکھتے ہیں۔
علاوہ ازیں، شملہ معاہدہ اور اعلان لاہور جیسے باہمی معاہدوں میں بھی کشمیر کو متنازعہ علاقہ مانا گیا ہے؛ تاہم گزشتہ ستر سالوں میں بھارت نے مقبوضہ کشمیر میں یک طرفہ طور پر ناجائز آباد کاری اور دیگر پالیسیوں سے خطے کی تاریخی اور جغرافیائی حیثیت کو بدلنے کی کوشش کی ہے۔
سر زخم دل تلک یارو جو غم ہوا اسے غم جاناں بنا دیا سنتے ہو، ٹک سنو کہ پھر مجھ بعد مجھ کو شہید رسم گلستاں بنا دیا مولانا رومی کے کچھ متفرق اشعار بحر ہزج مثمن اخرب مکفوف محذوف بحر ہزج مسدس اخرب مقبوض محذوف اے شیخ، وہ بسیط حقیقت ہے۔
