"فلاں مشن کے لیے جان دے دیں گے" فلاں مقصد کے لیے دشمن کو ہماری لاشوں پر سے گزرنا ہوگا" "فلاں مطالبے کے لیے ہم سر پر کفن باندھ کر نکلے ہیں" کفن پوش جلوس تو ہم نے حال ہی میں، اپنی آنکھوں سے دیکھے یہ اہل مذہب کا معروف اسلوب کلام ہے۔
( مدارس کے مو جودہ نظام کے دفاع میں مو لا نا فضل الرحمن کامتحرک ہوناقابل فہم ہے، جماعت اسلامی مگر کیوں ہمیشہ ان کی باراتی بن جاتی ہے، یہ میری سمجھ میں کبھی نہیں آ سکا "بیگانی شادی میں عبداللہ دیوانہ" کا محاورہ شاید کسی ایسے موقع ہی پر بولا جاتا ہے۔
1977ء میں علامہ اقبال کے صد سالہ یوم ولادت پر بہت سی علمی سرگرمیوں کا اہتمام کیا گیا اس موقع پر ڈاکٹر صاحب نے ایک مقالہ لکھا جسے بعد میں وسعت دی گئی تو اس نے کتابی صورت اختیار کر لی یہ کتاب پہلی بار 1985ء میں شائع ہوئی اب یہ نایاب تھی۔
1993ء کے انتخابات میں جب قاضی حسین احمد صاحب نے چاہا کہ اینٹی پیپلز پارٹی سیاست کی علامت بنیں تو وہ کامیاب نہیں ہوئے، یہاں تک کہ جماعت کے ہمدرد حلقے نے بھی ان سے اتفاق نہیں کیا اس کے خیال میں بھی اینٹی پیپلز پارٹی سیاست کی علامت نواز شریف ہی تھے۔
2 ہم یہ سمجھتے ہیں کہ فرقہ وارانہ منافرت، مسلح فرقہ وارانہ تصادم اور طاقت کے بل پر اپنے نظریات کو دوسروں پر مسلط کرنے کی روش شریعت کے احکام کے منافی اور فساد فی الارض ہے، نیز اسلامی جمہوریہ پاکستان کے دستور" قانون کی روح سے ایک قومی و ملی جرم ہے۔
2002ء میں طارق علی نے اس موضوع پر ایک کتاب لکھی تو اس کے لیے یہی عنوان باندھا دی کلیش آف فنڈامنٹل ازمز" یہ حادثہ ہمیں بھی یہ موقع دے رہا ہے کہ ہم اسلام اور مغرب کے باہمی تعلقات کو نئے سرے سے سمجھیں اس تفہیم نو سے میری مراد کیا ہے؟
4 تعلیمی ادارے میں کسی ہڑتال یا جلوس وغیرہ کی اجازت نہ ہو تاہم طلبا کو اگر انتظامیہ سے کوئی شکایت ہو تو اس کو دور کرنے کی کوئی صورت تجویز کی جا سکتی ہے، جیسے عدالتوں میں خصوصی بنچ بنائے جا سکتے ہیں جو مقررہ دنوں میں فیصلہ دینے کے پابند ہوں۔
4 دھرنے وغیرہ کی سیاست کو اب الوداع کہہ دینا چاہیے؛ تاہم اپوزیشن یہ حق محفوظ رکھتی ہے کہ وہ جلسے کرے اور نا انصافی کے خلاف پرامن احتجاج کرے یہ احتجاج ایسا نہیں ہونا چاہیے کہ عوامی زندگی متاثر ہو 5 سب سے اہم ن لیگ کو ایک سیاسی جماعت بنانا ہے۔
5 واحد قیادت کا تصور: فاشسٹ تحریکوں میں ایک واحد لیڈر کے تصور کو فروغ دیا جاتا ایک فرد واحد کو گلیمرائز کیا جاتا اور سب کو اس کی غیر مشروط اطاعت کا درس دیا جاتا پس منظر یہی تھا کہ اس کی صلاحیت اور دیانت شک و شبے سے بالا تر ہے۔
آج ساری سرحد غیر محفوظ ہو چکی اور خود ریاست کے اندر بھی "خوارج" پیدا ہو چکے سلامتی کا بحران سنگین تر ہو گیا تین عشرے پہلے جن لوگوں نے یہ حکمت عملی ترتیب دی، ان کی نیت زیر بحث نہیں بہت سے غلط کام نیک نیتی کے ساتھ بھی کیے جاتے ہیں۔
آج کا اہم ترین سوال پرویز رشید بہت دنوں کے بعد سینیٹ میں آئے تو ان کا والہانہ استقبال ہوا سوال یہ ہے کہ پرویز رشید نے آخر کون سا ایسا کارنامہ سر انجام دیا تھا کہ سینیٹ میں ان کی پذیرائی محاذ جنگ سے لوٹنے والے ایک بہادر سپاہی کی طرح ہوئی؟
آواز بلند کرنا تو درکنار، کسی کی یہ جرأت نہیں تھی کہ قائد تحریک کے کسی حکم کی تعمیل میں معمولی سی سستی یا کوتاہی دکھائے کراچی کے لوگ تو عینی شاہد ہیں، سیاسی، صحافتی حلقوں کے لوگ بخوبی واقف ہیں کہ ایم کیو ایم کے تنظیمی سٹرکچر کی دو تین سطحیں تھیں۔
آپ کی شہرت جیسی بھی ہو، اگر آپ نے تحریک انصاف کے حق میں کچھ کہا یا لکھا، آ پ کا شمار اہل صدق و صفا میں ہونے لگا" تحریک انصاف دراصل سفینہ نجات ہے جو اس میں آ گیافلاح پا گیا یہ بھی اخلاقیات کے موضوعی تصور ہی کی ایک صورت ہے۔
آپ کے علم وفقہ اور رائے میں سے جس چیز کے ہم حاجت مند تھے، اللہ نے اس کو بچا لیا، اللہ ہمیں اور آپ کو اس سے مستفید ہونے کی توفیق نصیب فرمائے اللہ آپ کے اجرو ثواب کا ولی اوربہترین حساب کا ضامن ہو " کامیابی کا ایک نیاماڈل کہتے ہیں۔
آپﷺ کی آ مد نے اس کے سب خواب چکنا چور کر دیے اس کے دل میں ایسی گرہ پڑی کہ تمام عمرآپؐ کی ذات گرامی کے درپے رہا بظاہر ایمان قبول کیا مگر کوئی ایساموقع ہاتھ سے جانے نہ دیا جب وہ رسالت مآبؐ کی ذات گرامی کو ہدف بنا سکتا تھا۔
ابھی تک ان تمام عوامل کومخاطب بنا نے کی کوئی حکمت عملی سامنے نہیں آ سکی میں مدت سے جس قومی موقف کی بات کر رہاہوں، ابھی تک اس کی اہمیت ہی کسی پر واضح نہیں ہو سکی خد وخال کا تعین تو بعد کی بات ہے اگر یہ تجزیہ درست ہے۔
ابھی پاکستان کا سیاسی کلچر اتنا پختہ نہیں ہوا کہ وہ اخلاص کے ساتھ ایک دوسرے کی مدد کریں یوں بھی بظاہر اس کی کوئی ضرورت نہیں معلوم ہوتی ہے کہ جمہوریت کے لیے اہل سیاست یک جا ہو جائیں اس وقت وزیر اعظم اور سپہ سالار کی یک جائی زیادہ ضروری ہے۔
اس اسلوب سیاست کے لیے جواز تراشے جاتے ہیں لیکن اس مستعمل لغت کے لیے کوئی جواز قابل قبول نہیں قائد اعظم اور مولانا ابوالکلام آزاد جیسے لوگوں کو کوئی مجبور نہیں کر سکا کہ وہ گلی بازار کی زبان بولیں یہی معاملہ مولا نا مودودی اور نواب زادہ نصراللہ خان کا تھا۔
اس باب میں چوہدری نثار صاحب نے جس تشویش کا اظہار کیا ہے، اسے نظر انداز کر نا ممکن نہیں یہ تاریخ کی ستم ظریفی ہے کہ جس نوازشریف کو نکالنے کے لیے پاناما لیکس کو بنیاد بنایا گیا، آج ملک کے مقدر کا فیصلہ اسی کے فیصلے کے گرد گھوم رہا ہے۔
اس بات کا بھی امکان ہے کہ نون لیگ سے وابستہ عام لوگ ان کے ہم سفر ہو جائیں اس وقت سیاسی محاذ آرائی جس سطح تک پہنچ چکی، نون لیگ کا عام کارکن شاید اپنی قیادت کا انتظار نہ کرے اگر اسے اپنے جذبات کے اظہار کیلئے کوئی فورم مل رہا ہے۔
اس تصور حیات کے زیر اثر جو رویہ موجود میں آیا، اس نے انتہا پسندی کو جنم دیا اس نے تما م مسلم دنیا کو اپنی لپیٹ میں لیا اور بستی بستی فساد پھیلا دیا پاکستان اس کا بطور خاص ہدف بنا ہماری ریاست اور سماج اس انتہا پسندی سے نجات چاہتے ہیں۔
اس تقسیم در تقسیم سے ٹی ٹی پی کمزور ہوئی اس کا مہمند ایجنسی گروپ عمر خالد خراسانی کی قیادت میں الگ ہو کر احرارالہند میں شامل ہو گیا احرارالہندکے گروپ کا بننا ٹی ٹی پی کیلئے بڑا دھچکا ثابت ہوا شمالی وزیرستان اور خیبر ایجنسی میں اس کا صفایا ہو چلا ہے۔
اس جنازے اور اس کے بعد بھارتی فوج اور پولیس کی جانب سے مظاہرین پر فائرنگ سے درجنوں پرامن کشمیری شہیدہوئے اور بہت سے زخمی ہوئے ردعمل اس قدر شدید تھا کہ کئی شہروں میں کرفیو لگانا پڑا کئی صحافی دوستوں نے مجھ سے پوچھا کہ یہ مقبوضہ کشمیر میں اچانک کیا ہوگیا؟
اس ملک کے وسائل اتنی بڑی آبادی کے متحمل نہیں ہو سکتے تیسرا یہ کہ نوجوانوں میں توانائی ہے لیکن اسے مثبت رخ نہیں دیا جا سکا ہمارے ملک میں یہ مسائل بہت کم قومی منصوبوں یا مباحث کا حصہ بنتے ہیں اگر میڈیا پر کسی پروگرام میں ان پر بات ہوتی ہے۔
اس میں دکھایا گیا ہے کہ پشاور موڑ کے قریب ان ٹھیلوں کا سوختہ سامان بکھرا پڑا ہے جنہیں تجاوزات کہہ کر جلا دیا گیا لوگ راکھ میں سے ادھ جلا سامان نکال رہے ہیں کہ شاید کسی کام آ سکے ہمارے لوگ موت سے زندگی تلاش کرنے کے عادی ہو گئے ہیں۔
اس میں شبہ نہیں کہ کوئی مسئلہ ایسا بھی ہوتا ہے جو ام المسائل ہو ہمارے ہاں جو حلقے کرپشن کو بنیادی مسئلہ سمجھتے ہیں، ان کا معاملہ بھی یہ ہے کہ انہوں نے اس کا ایک خاص تصور اپنے سیاسی ٹکسال میں ڈھالا ہے اور اسے سکہ رائج الوقت بنا دیا ہے۔
اس میں صرف اس حکومت اور ان انتخابی نشستوں کو استثنا حاصل ہے" جہاں سے تحریک انصاف کامیاب ہوئی دس دن میں یہ مقدمہ کئی ارتقائی مراحل سے گزرا تادم تحریر اس کا جو ایڈیشن ہمارے سامنے ہے، اس کے مطابق اس ملک کے تمام مسائل کی جڑ ایک شخص نواز شریف ہے۔
اس نو جوان سے ملے بہت دن ہو گئے اب بھی وہ میرے کالم پڑھتا اور میرے بارے میں یہ گمان رکھتا ہے کہ میں دیانت سے لکھتا ہوں اور کوئی مفاد میرے پیش نظر نہیں ہوتا میں جس کے بارے میں تادیر بدگمان رہا، وہ میرے بارے میں کتنا خوش گمان ہے؟
اس کا اس روحانیت سے کوئی تعلق نہیں جو قرآن مجید بیان کرتا ہے اور جسے اللہ کے آخری رسولﷺ نے جزئیات کے ساتھ واضح فرما دیا یہ روحانیت کیا ہے، اس کا ذکر، انشااللہ اگلے کالم میں ’پیر" کا لنگر یہ اسلام آباد کے پوش علاقے، ایف 8 کا ایک بڑامکان ہے۔
اس کا جواب یہ ڈھونڈا گیا کہ ایک دھاگہ باز اپنے پاؤں سے باندھے گا اور اس کا دوسرا سرا مینڈک اپنے پاؤں سے جب مینڈک کسی مشکل میں ہو گا، وہ اس دھاگے کو کھینچ لے گا اور باز با خبر ہو جائے گا کہ اس کا دوست کسی مشکل میں ہے۔
اس کو برپا کرنے کے لیے جو حکمت عملی اختیار کی گئی، اسے منصوص کہا گیا یعنی یہ رسالت مآبﷺ کی سیرت مطاہرہ سے ماخوذ ہے جس طرح سیرت میں ایک فرد فکری و سیاسی قائد ہونے کے ساتھ ساتھ منتظم و مربی بھی ہے، اس میں امیر کو یہی مرکزیت حاصل ہے۔
اس کو یہ حق حاصل ہے کہ وہ مختلف تعبیرات میں سے کسی ایک تعبیر کو اختیار کرے جس پارلیمنٹ کو لوگ "کرپٹ اور لاعلم" کہتے ہیں، اس نے آج تک کوئی ایسا فیصلہ نہیں دیا جو شریعت کے خلاف ہو 1973ء کا آئین اسی "کرپٹ اور لاعلم" پارلیمنٹ کا دیا ہوا ہے۔
اس کے باوصف، مجھے اس میں کوئی شبہ نہیں کہ جمہوریت سے بہتر کوئی سیاسی نظام، انسانی عقل ابھی تک دریافت نہیں کر سکی؛ تاہم یہ انسانی دانش کا کام ہے کہ وہ اس کو لاحق امراض کا علاج تلاش کرتی رہے جمہوریت کے وجود سے آج دو بڑے عوارض لپٹ گئے ہیں۔
اس کے برخلاف، "مٹی پاؤ" کا فلسفہ یہ تاکید کرتا ہے کہ ماضی کی نفی کرتے ہوئے، زندگی کو آج سے شروع کیا جائے میں نئی سیاسی تبدیلیوں کو عمران خان یا نواز شریف کے پس منظر میں نہیں دیکھ رہا میں اسے اپنے تاریخی شعور کے ساتھ سمجھنے کی کوشش میں ہوں۔
اس کے لیے لازم تھا کہ وہ معاصر سیاسی قوتوں کے ساتھ مفاہمت کا رویہ اپناتے وہ اپنے عہد اقتدار کا آغاز اس اعتراف سے کرتے کہ جنہیں عوام نے اپنے اعتماد سے نوازا ہے، وہ ان کا احترام کرتے ہیں اور ان سے مل کر پاکستان کو معاشی بحران سے نکالیں گے۔
استدلال یہ تھا کہ بچوں کو اچھا نہیں لگتا بد نصیبی کی بدترین صورت یہ ہے کہ نیکی کی توفیق سلب ہو جائے آدمی زندہ ہو مگر نیکیاں شمار کرنے والا فرشتہ اپنا دفتر سمیٹ کر رخصت ہو جائے اللہ کا شکر ہے کہ ہماری معاشرتی روایات میں ابھی کچھ جان باقی ہے۔
اسلام کی بنیاد بھی عرب ہی میں رکھی گئی یوں اسلام کی آفاقیت اور عرب کلچر میں فرق کو پیش نظر نہیں رکھا گیا قومی شناخت کے لیے ان کے خیال میں لازم تھا کہ قدیم سے ہر وہ رشتہ ختم کر دیا جائے، جس کی اساسات ترکی کی سرزمین سے باہر ہیں۔
اسلام کے بر حق ہونے میں کسی کو شبہ نہیں ہم نے مگر اپنے فرقے، فقہ اور کلامی مسلک کو اسلام قرار دیا اور اسی پر دروازے بند کر کے بیٹھ گئے اپنے جذبات کے لیے مذہبی تعبیرات تلاش کیں اور یوں خود کو مطمئن کیا کہ ہم دین پر عمل پیرا ہیں۔
اسلامی سوشلزم سے مراد یہ تھی کہ اجتماعی و سیاسی سطح پر اسلام کا ظہور اس طرح ہو کہ معاشی مساوات کو یقینی بنایا جائے اس تعبیر پر علمی تنقید ہو سکتی ہے لیکن اسے کفر قرار دے کرمبالغہ کیا گیا جس کا جواز نہیں تھا اگر اسلام کی سیاسی تعبیر جائز ہے۔
اسلوب حکمرانی میں جوہری تبدیلی کی ضرورت کالم میں انقلابیوں کا ذکر ہوا تو ایک دوست نے گلہ کیا: تم نے ایک انقلابی کو بھلا دیا وہی حبیب جالب والے ایسے دستور کو، صبح بے نور کومیں نہیں مانتا، میں نہیں مانتااشارہ ظاہر ہے کہ وزیراعلی پنجاب جناب شہباز شریف کی طرف تھا۔
اسی سادہ لوحی کے سبب لوگ ایوب خان، ضیاالحق اور مشرف دور کے بعض واقعات کو بطور ثبوت پیش کرتے ہوئے یہ دعوی کرتے ہیں کہ ان کے ادوار میں معاشی ترقی ہوئی اس سے پھر یہ نتیجہ اخذ کیا جاتا ہے کہ فوجی حکمران عوامی سیاست دانوں سے بہتر حکمران ہوتے ہیں۔
اسی طرح سماج میں تشدد کسی قیمت پر گوارا نہیں کیا جائے گا، چاہے اس کے لیے کیسا ہی استدلال اور جوازکیوں نہ پیش کیا جا ئے ہم تجویزکرسکتے ہیں کہ ایسی فضاکی تشکیل میں سیاسی جماعتوں، میڈیا اور محراب و منبر سمیت دوسرے سماجی اداروں کو کیا کردار ادا کر نا چاہیے۔
اسی طرح نجاشی اگرچہ نصاری کا بادشاہ تھا لیکن اس کی قوم نے قبول اسلام کے معاملے میں اس کی بات نہیں مانی بلکہ نجاشی کے ساتھ کچھ ہی لوگوں نے اسلام قبول کیا نجاشی بہت سے بلکہ اکثر احکام اسلام پر عمل نہیں کر سکا کیونکہ وہ ایسا کرنے سے عاجز تھا۔
اسے دنیا کا پہلا تحریری آئین بھی کہا گیا اس میں ریاست کا مفہوم طے ہوا اور جدید ریاست کے بعض دیگر لوازمات کا بھی تذکرہ ہوا میثاق مدینہ سے پہلے، آپؐ نے اس طرز کا ایک معاہدہ قریشی اور یثرب کے مسلمانوں کے مابین بھی کرایا 4 مدینہ ایک زرعی معاشرہ تھا۔
ان صاحب نے شکریہ ادا کیا اب خاصے عرصے سے ان سے رابطہ نہیں ہوا، معلوم نہیں کہ یوکرائن کے حالیہ بحران میں ان پر کیا گزری، مجھے معلوم نہیں کہ وہ یورپ کا حصہ بننے والے یوکرائن میں تھے یا روس کا حصہ بن جانے والے کریمیا میں کام کر رہے تھے؟
ان کا کہنا ہے کہ جنرل کونسل کی جعلی فہرست تیار کی گئی" اور اس کی بنیاد پر صدارتی انتخابات ہوئے احسن اقبال صاحب نے الیکشن کمیشن میں اپنا جواب دے دیا ہے" لیکن صورت احوال واقعہ کیا ہے، انہیں اچھی طرح معلوم ہے اگر وہ پارٹی کی تنظیم نو کرنے چلے ہیں۔
ان کمزوریوں کے بارے کوئی دوسری رائے نہیں گورننس کے مسائل شدید ہیں اور اس باب میں مرکزی حکومت کی غفلت بھی ظاہرو باہر ہے جو بات لیکن وہ نظرانداز کر رہے، وہ اس سے بڑے عوامل کی کارفرمائی ہے جو نئے سیاسی منظر کی تشکیل میں فیصلہ کن کرادار ادا کریں گے۔
ان کی پیدا کی ہوئی تلخیاں پشت ہا پشت تک باقی رہتی ہیں اور اگر معاشرے میں یہ ذوق اتنا ترقی کر جائے کہ ہر گروہ کے شاعر، ادیب، ایڈیٹر اور لیڈر اپنی ذہانت اپنے حریفوں کے لیے برے القاب ایجاد کرنے میں لگا دیں تو پھر اس قوم کی خیر نہیں ہے۔
ان کے ممدوح افراد ہی نہیں تصورات بھی تبدیل ہوچکے یہ کوئی فکری تبدیلی ہوتی تو اس کا خیرمقدم کیا جاتا صاف دکھائی دیتا ہے کہ محض ایک فرد کی مخالفت مقصودہے اہل دانش کے بارے میں یہ گمان بھی تھا کہ وہ اس سماج کو درپیش حقیقی مسائل کا ادراک رکھتے ہیں۔
انتخابات کو شفاف بنانے کے لیے لازم ہے کہ احتساب کے نام پر جاری عمل کو فوری طور پر روک دیا جائے، یہاں تک کہ عام انتخابات ہو جائیں اور نئی حکومت اپنی ذمہ داری سنبھال لے تاثر قائم ہو چکا کہ انتخابات سے پہلے نون لیگ کو ہدف بنایا جا رہا ہے۔
انتقام کا بے کنار جذبہ جس نے لاٹھی بردار گروہوں کو جنم دیا" داڑھی والوں اور بغیر داڑھی والوں میں کوئی فرق باقی نہیں رہا اے این پی اور جمعیت علمائے اسلام کا مقدمہ انا اور انتقام کا مقدمہ ہے، جس کا سیاست سے کوئی تعلق نہیں ن لیگ کو مگر کیا ہوا؟
انسانی یادداشت تو شاید اس کی متحمل نہ ہو سکے، کوئی کیلکولیٹر ہی بتا سکے گا کہ اب تک اس کارخاص کی بجا آوری کے لیے کتنی کمیٹیاں بنائی جا چکیں وزیر داخلہ نے مکرر ارشاد فرمایا کہ مدارس اور علما نے دہشت گردی کے خلاف جنگ میں شاندار کردار ادا کیا ہے۔
انقلاب کے لیے انسانی زندگی سے زیادہ کم قیمت چیز کوئی نہیں ہوتی اس بات پہ تاریخ کی مہر ہے کہ انقلاب کی کوکھ سے جمہوریت پیدا نہیں ہو سکتی اگر آج حکومت کو غیر آئینی طریقے سے ختم کیا گیا تو اس کے بعد کوئی آئینی حکومت قائم نہیں ہو سکے گی۔
انگریز مسلط ہوئے تو کچھ لوگوں کو خیال ہوا کہ زوال کے اس لمحے میں، مسلم شناخت کی بقا صرف اس صورت میں ممکن ہے کہ اس کی تہذیبی و علمی روایت کو محفوظ کر لیا جائے اگر ماضی سے تعلق قائم رہا تویہ مسلمانوں کے سیاسی وتمدنی احیاکی اساس بن جائے گا۔
انہوں نے انگریزی بولنا، انگریزی لکھنا، انگریزی لباس پہننا اور انگریزی لائف سٹائل اپنانا لازمی قرار دیا یہ سب پاکستانی سول سروس کو ورثے میں ملا، اپنے تجربے سے انہوں نے سیکھا کہ انگریزی بول کر وہ عام پاکستانی کو مرعوب کر سکتے ہیں، اسے اپنے سے کمتر اور نیچا دکھا سکتے ہیں۔
انہوں نے بھی مواقع تلاش کیے کہ وہ بھی اس کھیل کا حصہ بن جائیں اگر ہم اس بحث کو پاکستان تک محدود رکھیں تو گزشتہ چند سالوں میں وہ گروہ بھی اقتدار کی سیاست کا حصہ بننے کے لیے سرگرداں ہے جو اس سے پہلے اقتدار کی دوڑ میں شامل نہیں تھا۔
انہی دنوں عزیر نام کا ایک آدمی ٹیلی وژن سکرین پر نمودار ہوا اور اس نے بتایا کہ کیسے وہ زرداری صاحب اور فریال تالپور صاحبہ کے کہنے پر بڑے بڑے جرائم کا مرتب ہوا ان میں قتل سے لے کر لوگوں کی جائیدادوں پر قبضوں تک، نہیں معلوم کتنے جرائم شامل تھے۔
انہیں شاید یہ یاد نہیں رہا کہ انتخابی عمل تمام ہو چکا اور وہ وزیر بھی بن چکے جب میں کہتا ہوں کہ کرپشن کے باب میں مبالغہ آرائی کو روا رکھا گیا تو اس کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ پاکستان میں کرپشن نہیں ہے یا سابقہ حکمران اللہ کے ولی تھے۔
او آئی سی سے ہمیں زیادہ توقعات وابستہ نہیں کرنی چاہیے؛ تاہم ہم سعودی عرب سے یہ کہہ سکتے ہیں کہ وہ امریکہ کو ایک مثبت کردار ادا کرنے پر آمادہ کرے خطے میں جنگ کی آگ کا بھڑکنا کسی کے لیے مفید نہیں پاکستان اب بھی امن کی بات کر رہا ہے۔
اوربعض ایسی مثالیں بھی ہیں جن میں بیٹی کو حق دیا کہ باپ کا فیصلہ تسلیم کرے یا اس سے انکار کر دے ہم ویسے تو اپنے آپ کو عاشق رسول ﷺکہلوانا پسند کرتے ہیں، فخریہ خود کو امتی کہتے ہیں، مگر اپنے نبی ﷺ کی ہدایات یکسر نظر انداز کر دیتے ہیں۔
اول تو پاکستان میں فروخت ہونے والے کولڈ ڈرنک کو اب یہودیوں کا ڈرنک نہیں کہا جا سکتا، یہاں کے مشہوربیوریجز پاکستانی سرمایہ داروں کی ملکیت ہیں اور نفع نقصان دونوں کا بیشتر حصہ انہی کو جاتا ہے، دوسرا کھجورتو اب یہودی بھی ایکسپورٹ کرتے ہیں، اسرائیل نمایاں ایکسپورٹرز میں سے ایک ہے۔
اپنے سیاسی مخالفوں کی تذلیل اور تضحیک کر کے معاملات بگڑتے ہیں، سنورتے نہیں عمران کی غلطیوں اور بے لچک رویے نے حکومت کو فائدہ پہنچایا پارلیمنٹ میں موجود تمام جماعتیں وزیراعظم کے گرد اکٹھی ہوئیں کہ انہیں عمران کی جیت کی صورت میں اپنا سب کچھ ضائع ہوتا نظر آ رہا تھا۔
اگلے روز حضرت یعقوب علی شاہ وارثی، صابری، چشتی کے عرس مبارک میں سرفراز شاہ صاحب کی گفتگو سنی انہوں نے دو نکتے بیان کئے ایک تو یہ کہ کسی کا عرس منانے کا اصل طریقہ اس کی شخصی خوبیوں کو کاپی کرنا اور اپنے اندر وہی خصوصیات پیداکرنے کی کوشش کرنا ہے۔
ایسا نہیں ہو سکتا کہ پورے ملک کی انویسٹمنٹ اور عشروں کی محنت سے اس شہر کو میگا سٹی بنایا جائے اور پھر اچانک ہی وہاں کی سیاسی قیادت کہے کہ اسے الگ صوبہ بنا دو، تاکہ وہ تو مزے کریں اور باقی منہ دیکھتے رہ جائیں یہ مطالبہ ناجواز اور نامناسب ہے۔
ایسا کچھ نہ ہوا اور رفتہ رفتہ وہ سوچ بھی ذہنوں سے محو ہوتی گئی کہ ایسا وقت بھی تھا کہ ٹی وی لگائیں تو ہر چینل پہ ان کا دلفریب چہرہ ہی نظر آتا تھا‘ لہذا جو قائد ائیرکنڈیشنڈ انقلاب پہ گزر رہی ہے اور مزید گزرے گی‘ یہ انوکھی بات نہیں۔
ایسا ہی ایک واقعہ بلوچستان میں ہوا، جب زیارت میں قائداعظم ریزیڈنسی جلا دی گئی اس سانحے نے ہر ایک کو ہلا کر رکھ دیا ایک شور بپا ہوا، اس میں ایسی آوازیں بھی اٹھیں اور میڈیا کے ایک حصے نے انہیں جگہ بھی دی کہ یہ آگ خود ایجنسیوں نے لگوائی ہے۔
ایسی ماتمی فضا، جس میں انتہائے غم سے نوحہ خواں کا حلق خشک ہو جاتا ہے اگرچہ کم و بیش یہی فیصلہ ہی متوقع تھا، لیکن انصافین نوجوان شاید یہ گمان کر رہے تھے کہ کوئی درمیانی صورت اختیار کی جائے گی اور ان کے لئے باعزت واپسی کا راستہ موجود رہے گا۔
ایسے لوگ ممکن ہے کہ مسیحی ہونے کا دعوی رکھتے ہوں لیکن ان کے جرائم کا کوئی تعلق مسیحی مذہب سے نہیں ہے اگر یورپ اور امریکہ کسی ملک پر جنگ مسلط کریں تو اسے ایسے بے رحم لوگوں کا عمل سمجھا جائے جو پیسے کی لالچ میں انسانوں کو قتل کرتے ہیں۔
ایک بہتر اور متبادل نظام احتساب کا تصور دیں اور اسے معاشی میثاق کا حصہ بنائیں تیسرا یہ کہ سیاسی عمل کو جمہوری اور قابل بھروسہ بنانے کے لیے اصلاحات تجویز کریں جس کا آغاز سیاسی جماعتوں کی تطہیر سے ہو میثاق معیشت کے لیے چھ ماہ کا وقت دیا جا سکتا ہے۔
ایک سماجی ترقی اور دوسرا گڈ گورننس انفراسٹرکچر کی تعمیر کے لیے شہباز شریف صاحب نے جو حکمت عملی اپنائی ہے، اب لازم ہے کہ اگلے دوسال میں وہ اس کا مظاہرہ سماجی ترقی کے میدان میں بھی کریں اس کے ساتھ گورننس بھی بہتر بنائیں امن و امان اسی کا حصہ ہے۔
ایک سینئر تجزیہ کار نے اس پر گفتگو کرتے ہوئے دلچسپ نقطہ اٹھایا، کہنے لگے، کرپشن وغیرہ کے معاملات آتے رہتے ہیں، لیکن سیاسی عمل جاری رہنا چاہیے، جمہوریت کا سفر متاثر نہیں ہونا چاہیے، دس بیس ارب کرپشن میں لگ بھی گئے تو ان کی وجہ سے سسٹم ڈسٹرب نہیں ہونا چاہیے۔
ایک مستحکم اور ٹھہراؤ رکھنے والے معاشرے میں عقل کی حاکمیت ہوتی ہے، جذبات کی نہیں گھٹن کی اس کیفیت کو قائم رکھنے کے لیے ضروری ہے کہ مسلسل ہیجان برپا رہے تاکہ عوام کو سوچنے کی مہلت نہ ملے غالبا ملک کو ایک جماعتی نظام کی طرف لے جایا جا رہا ہے۔
ایک یہ کہ کوئی ثالث بالخیر مداخلت کرے اورکسی قابل عمل حل پر اتفاق ہو جائے ثالث بالخیر ملک کے اندر سے ہو سکتا ہے اور باہر سے بھی ملک کے اندر بدقسمتی سے کوئی ادارہ تو رہا نہیں جو ثالث بننے کی اہلیت رکھتا ہو ہر کوئی تنازعات کی زد میں ہے۔
بات کہاں سے کہاں چلی گئیاسلام آباد میں بچھی سیاسی بساط کو ایک ماہ سے زیادہ کا عرصہ بیت چکا یہ دھرنا ہمارے سیاسی منظر کا مستقل حصہ بن گیا ہے، ختم ہوگیا تو نجانے کتنے عرصے تک اس کی کمی محسوس ہو اسلام آباد کی فضا میں گرما گرمی بھی خوب ہے۔
بارک اوباما کو کچھ کئے بغیر صدر منتخب ہونے کے فوری بعد امن کا نوبیل انعام مل گیا، اس امید پر کہ یہ امن کے لئے کام کرے گا، دوسری طرف طیب اردوان جیسے مسلم قوم پرست لیڈر کبھی اس صف میں نہیں آ سکتے نیلسن منڈیلا جیسے چند ہی لوگ ایسے ہوں۔
بد قسمتی نے کچھ لوگوں نے "سٹریٹیجک ڈیپتھ" کی تلاش میں اسے دشمنی میں بدل دیا تاہم یہ عارضی ہے اگر آج پاکستان کی حکمت عملی میں ایک جوہری تبدیلی آئے تویہ دشمنی پانی کی جھاگ کی طرح ختم ہو جائے کشمیر کے مسئلے کو بھی جنوبی ایشا کے تناظر میں دیکھنا چاہیے؟
بدھ کی سہ پہر پارلیمنٹ میں شاہ محمود قریشی نے اپنی طویل تقریر فرمائی، جس میں وہ شیکسپیئرین ڈرامے کی طرز پر چہرے کے مختلف زاویے بدل بدل کر، لہجے میں ڈرامائی نشیب وفراز لا کر بولتے رہے مجھے کبھی یہ سمجھ نہیں آئی کہ اس قدر طویل تقریروں کی کیا افادیت ہے؟
برادرم سلیم منصور خالد نے اصلاح کی ہے کہ اس پابندی کا سبب ترجمان کا اداریہ نہیں، بلکہ اس میں چھپنے والا ایک مضمون تھا جو خلیل احمد حامدی صاحب نے لکھا انہوں نے یہ بھی بتایا کہ اس سے پہلے 1950ء کی دہائی میں بھی ترجمان پر پابندی عائد کی گئی تھی۔
برادرم ممتاز الدین اور برادرم محمد یونس نے انہیں مرتب کیا" اور ڈاکٹر حسن الامین نے اسلامی یونیورسٹی کے ادارے "اقبال انٹرنیشنل انسٹی ٹیوٹ فار ریسرچ اینڈ ڈائیلاگ" کے زیر اہتمام کتابی شکل میں شائع کر دیا ڈاکٹر حسن الامین نے اس ادارے کو علمی مکالمے کا ایک متحرک ادارہ بنا دیا ہے۔
برسوں پہلے ایک سوئس ماہرالہیات کارل بارتھ نے اس تعلق کو یوں بیان کیا آپ کے ایک ہاتھ میں اخبار ہو اور دوسرے ہاتھ میں بائبل اخبار کی خبر کی تعبیر و توجیہہ بائبل کی روشنی میں ہو گویا مذہب راہنمائی کا کردار ادا کرے کمرشل میڈیا، سماجی نفسیات کے سمندر میںتیرتا ہے۔
برسوں پہلے، اقبال نے ہم جیسے لوگوں کی ترجمانی کرتے ہوئے فرمایاتھا: صاحب سرمایہ از نسل خلیلیعنی آں پیغمبر بے جبرئیل شاباش سنگین اخلاقی جرائم میں سزا یافتہ ایک شخص کی پارٹی میں شمولیت پر، تحریک انصاف کے کارکنوں نے جس رد عمل کا اظہار کیا، اس پر وہ تحسین کے مستحق ہیں۔
برٹش ہائی کمیشن نے اپنی رپورٹ میں پانچ سو افراد کے مرنے کا ذکر کیا؛ تاہم یہ واقعات اتنے خون ریز ضرور تھے کہ ان کے نتیجے میں پنجاب کے بڑے شہروں میں مارشل لا نافذ کرنا پڑا علی عثمان نے اس کتاب میں بطور خاص "منیر کمیشن رپورٹ" کا تجزیہ کیا ہے۔
بری چیز کبھی بری چیز کو نہیں مٹاتی ( مشکوۃ) فرمایا: جو تم سے تعلق توڑے، اس سے تعلق جوڑو جو تم پر ظلم کرے اسے معاف کرو اور جو تم سے برا سلوک کرے، اس سے اچھا سلوک کرو مکہ فتح ہوا تو کہیں سے آواز اٹھی: آج انتقام کا دن ہے۔
بڑی سے بڑی خبر سن کر حیرت نہیں ہوتی دوست اکثر گلہ کرتے ہیں کہ آپ صحافی حضرات کسی بات پر حیران ہی نہیں ہوتے، بڑی سے بڑی بات سپاٹ چہرے کے ساتھ سنتے اور کوئی ردعمل نہیں دیتے وجہ صرف یہ ہے کہ خبروں کی دنیا میں رہتے رہتے عادی ہوگئے ہیں۔
بہت سے افغان طالب علموں کو یورپ، بھارت اور امریکہ سمیت مختلف ملکوں میں تعلیمی وظائف دیے گئے حال ہی میں مصر کے جامعہ ازہر کا دورہ کرنے والے دوستوں نے بتایا کہ وہاں بہت سے افغان طالب علم تعلیم حاصل کر رہے ہیں" جنہیں ایک ہزار ڈالر تک ماہانہ وظیفہ ملتا ہے۔
بہتر ہوگا کہ اس کا کچھ حصہ اس موسم گرما میںسولر پینل لوگو ں تک پہنچانے میں صرف کیا جائے میں حکومتی ترقیاتی اور دیگر منصوبوں کی فہرست پڑھتے ہوئے یہ سوچ رہا تھا کہ آخر ان سب کابھرپور تاثر کیوں نہیں بن رہا ن لیگ کی میڈیا مینجمنٹ سب سے بہتر ہے۔
بہتر ہے کہ آزادانہ تحقیقات کی جائے، جس کے نتائج پر سب کو اعتماد ہو اس مسئلے کو سیاسی انداز میں حل کرنے کے بجائے سلیقے سے سلجھایا جائے مسلم لیگ ن بڑی تیزی سے مختلف محاذ کھول رہی ہے، جمعیت کے خلاف کریک ڈائون بھی اسی حکمت عملی کا نتیجہ لگتا ہے۔
بے شمار دہشت گردوں نے یہ اعتراف کیا کہ کسی ظلم، ناانصافی اور سرکار یعنی سسٹم کی طرف سے کسی بھی قسم کا ریلیف ملنے کی امید نہ ہونے کی وجہ سے وہ بدمعاشوں، دہشت گردوں کی طرف گئے حال ہی میں پکڑے جانے والے چھوٹو گینگ کے پیچھے بھی یہ وجہ تھی۔
بے چارگی سے مسکرا کر انہوں نے کہا، ''یہ پی ایچ ڈی کے مقالے کا موضوع ہوسکتا ہے، جس کے لئے کم ازکم دو تین سال کی تحقیق درکار ہوگی " پھر انہوں نے ہی کئی واقعات سنائے کہ کیسے سیکٹر انچارج کے آگے رکن اسمبلی بلکہ وزیر بھیگی بلی بنے رہتے تھے۔
تاریخ بھی سمجھنے میں ہماری مدد کرتی ہے" اگر اسے عبرت کی نظر سے پڑھا جائے بے مثال ایدھی عظمت ایک انسان پر اس طرح ٹوٹ کر برسی کہ خدا کی زمین جل تھل ہوگئی ایک تن خاکی میں ایسا کیا تھا کہ خدا نے انسانوں کے دل اس کی طرف پھیر دیے؟
تاریک مثالوں کی پاکستان میں کمی نہیں، ایسے ایسے تعفن آلود کردار یہاں مل جاتے ہیں، جنہیں دیکھ کر اچھائی سے یقین ہی اٹھ جائے، نیکی اور خیر پر یقین کرنے والے شفاف کردار بھی مگر کم نہیں انشاء اللہ ایسے مثبت کرداروں کی جھلک انہی کالموں میں پیش کی جاتی رہے گی۔
تاکہ دریاں اٹھائیں اور گھروں کو جائیں یہ طرفہ تماشا بھی پہلی بار ہوا کہ استعفی میچ ابھی ختم نہیں ہوا تھا کہ عمران خان نے بیداری میچ کا آغاز کر دیا ایک میدان کی پچ چونکہ چوکوں چھکوں کے لیے سازگار نہیں رہی اس لیے وہ دوسرے گراؤنڈ میں قسمت آزما ہیں۔
تجربہ مگر یہ ہے کہ یہ دفعات اس باب میں ہماری کوئی مدد نہیں کر سکیں اس قانون کے ہر حامی کو یہ شکایت بھی ہے کہ اسمبلی کے ارکان نہ صادق ہیں اور نہ امین سوال یہ ہے کہ اس بانجھ پن کے باوجود، اس قانون پر غیر ضروری اصرار کیوں ہے؟
تعامل اور سماجی عمل کے نتیجے میں، اس کے بہت سے مفاہیم رائج ہو چکے سب کو ایک ہی لاٹھی سے نہیں ہانکا جا سکتا بصورت دیگر یہ ماننا پڑے گا کہ بھارت کی جماعت اسلامی یا جمعیت علمائے اسلام ایک اسلام دشمن نظریے کے نفاذ یا لادینیت کا مطالبہ کر رہی ہیں۔
تعلیم، صحت اور سب سے بڑھ کر امن و امان حکومت اگران کو بہتر بنا سکے تو پنجاب میں کوئی احتجاجی تحریک نہیں اٹھ سکتی شہباز شریف صاحب اپنی دوڑ دھوپ کے باوجود، ان معاملات میں عوام کو پوری طرح مطمئن نہیں کر سکے اس کا بڑا سبب ان کا اسلوب حکومت ہے۔
تو آپ تیس چالیس ہزارکا بکرا لے لیں اور باقی رقم ضرورت مندوں میں صرف کر دیں اگر آپ کے علم میں کوئی ایسا مریض ہے جو علاج کی استطاعت نہیں رکھتا اور آپ اسے نظرا نداز کرتے ہوئے، تیس ہزار کے بجائے دو لاکھ قربانی کے جانور پر خرچ کر رہے ہیں۔
تو اس پر توجہ دینے میں بھی کوئی حرج نہیں زہر قاتل ٹویٹ کے الفاظ اور لب و لہجے کا ایک ہی مطلب ہو سکتا ہے جو چوہدری نثار صاحب نے بیان کر دیا ہے:جمہوریت کے لیے زہر قاتل مجھے حیرت ہے کہ لوگ اس لہجے اور اسلوب کا دفاع کر رہے ہیں۔
تو اس گروہ نے اسے ماننے سے نکار کیا اور حضرت علیؓ سے الگ ہوگئے انہوں نے سیدنا علیؓ اور سیدنا معاویہؓ کے قتل کا منصوبہ بنایا حضرت علیؓ کی شہادت ہوگئی اور حضرت معاویہؓ محفوظ رہے ان کا کہنا تھا کہ یہ اوپر بیٹھے ہوئے ہی امت میں انتشار کا سبب ہیں۔
تو اسے معاف نہیں کیا جاتا ادھر پاکستان بھی افغانستان میں داعش کے طاقت پکڑنے کے تصور سے مضطرب ہے اگر افغانستان میں طالبان کمزور ہوئے اور داعش طاقتور ہوئی تو پہلی بار پاکستانی اداروں کو افغانستان سے آ کر پاکستان میں کارروائی کرنے والے ایک خطرناک گروہ سے نبردآزما ہونا پڑے گا۔
تو اسے کسی دوسری سیاسی جماعت کی طرف رخ کرنا چاہیے، فوج کی طرف نہیں فوج سیاسی جماعت نہیں ہے، وہ ایک قومی ادارہ ہے جس کا کام ملک کا دفاع ہے جو لوگ فوج کو سیاسی حکومت کے متبادل کے طور پر پیش کرتے ہیں، وہ دراصل اس کو متنازع بناتے ہیں۔
تو ایران نے چاہ بہار کو ایک متبادل تجارتی مرکز کے طور پر متحرک کرنے کا فیصلہ کیا مئی 2016ء میں جب وزیراعظم مودی نے ایران کا دورہ کیا تو اس منصوبے کے لیے پانچ سو ملین ڈالر دینے کا اعلان کیا دونوں کے مابین یہ طے پایا کہ منصوبہ مکمل ہو گا۔
تو عصری تقاضوں کے پیش نظر اسے بدل دیا جائے تاہم پدر سرانہ معاشرے میں کئی گئی دینی تعبیرات کو قبول کرنا ہم پرلازم نہیں علما کی ذمہ داری ہے کہ دور جدید کے مطالبات کو سامنے رکھتے ہوئے ان کی تفہیم نوکریں خواجہ سرا، مرد اور عورت کی طرح ایک انسان ہے۔
تو پھر پاکستانی ریاست اور فوج کے پاس اس کے سوا کوئی چارہ نہیں کہ وہ یک طرفہ طور پر افغانستان میں ان گروہوں کے ٹھکانوں پر حملہ کرے ان کے الفاظ ہیں: , , .یہی وہ استدلال ہے جو امریکہ نے 9/11 کے بعد افغانستان پر حملے کے لیے اختیار کیا تھا۔
تو پہلی تعلیمی کانفرنس ہوئی انہوں نے کانفرنس کے نام اپنے پیغام میں ایک وژن دیا ان کی وفات کے بعد کیا سیاست اور کیا تعلیم، ہر میدان میں ان کے وژن کو بے رحمی کے ساتھ نظر انداز کیا گیا جب تعلیم ہماری ترجیح ہی نہ بن سکی تو پھر وژن کیسا؟
تھا کہ فوری نہیں تو بتدریج ہماری اپنی چھاپ پیدا ہوتی اور انگریزوں کے نظم و ضبط کی جگہ اسی طرح پراثر ایک دیسی قسم کا نظم و ضبط رائج ہوتا‘ لیکن ہم نے انگریزی اثر سے ایسے جان چھڑائی کہ اس کی جگہ ہر شعبہ ہائے زندگی میں ہڑبونگ پیدا کر دیا۔
جب وہ نماز کا پابند ہو میں نے آج تک کوئی انتخابی اشتہار نہیں دیکھا جس پر کسی نے اپنا تعارف نمازی کے طور پر کرایا ہو لوگ اپنے آپ کو حاجی لکھتے ہیں لیکن یہ بھی خود کو مشتبہ بنانا ہے اگر نمازی تعارف نہیں بنتا تو حاجی کیسے بن سکتا ہے؟
جب یک طرفہ ہی لکھا اور کہا جا رہا ہو، تب یہ لازم ہوجاتا ہے کہ کوئی تو تصویر کا دوسرا کا رخ سامنے لے آئے اور دیکھنے، پڑھنے، سننے والوں کو توازن اور اعتدال پر مبنی رائے تک پہنچنے میں مدد کرے دو دن پہلے ایک ٹی وی شو میں شریک تھا۔
جتنی دہشت اور خوف وہراس ان چھوٹے سٹریٹ کریمنلز نے پھیلایا ہے، وہ عسکری ونگز اور گینگ وارز سے کم نہیں ملک میں جاری دہشت گردی کی چوتھی سطح مختلف شہروں اور قصبات، دیہات میں موجود طاقتور مافیاز، قبضہ گروپوں، بلڈرز مافیا، سیاسی اثر ورسوخ رکھنے والے ڈیرے داروں اور بدمعاشوں کی ہے۔
جماعت اسلامی بھی اس میں شامل ہے اور سوشل میڈیا پر جماعت کے وابستگان فوج کے خلاف طنز کرنے یا تنقید کرنے کا کوئی موقعہ ضائع نہیں جانے دیتے یہ ایک الگ بحث ہے کہ اسٹیبلشمنٹ نے اپنا امیج بدلنے کی سنجیدہ کوشش کیوں نہیں کی اس حوالے سے بہت کچھ ہوسکتا تھا۔
جمعیت کا دوسرا اجتماع نومبر 1920ء میں ہوا شیخ الہند مولانا محمود حسن نے صدار تی خطاب میں کہا: علمائے ہند کی ایک کثیر جماعت فیصلہ کر چکی ہے کہ چونکہ ہندوستان کے مسلمانوں کے پاس مدافعت اعدا کے مادی اسباب نہیں ہیں، توپیں، ہوائی جہاز، بندوقیں، ان کے ہاتھ میں نہیں ہیں۔
جنرل راحیل شریف کے بعد حکمران خاندان کے مفادات سے قربت رکھنے والے مبصرین کے کچھ دھڑے گزشتہ تین سال کی تاریخ کو از سر نو تحریر کرنے میں جت گئے اور اس تصور کو ٹکسال کیا گیا کہ دہشت گردی کی پسپائی محض ایک ادارے کی جانفشانی کی وجہ سے نہیں تھی۔
جنرل مشرف سے مجھے کوئی ہمدردی نہیں، میں انہیں پاکستانی تاریخ کے بدترین ڈکٹیٹروں میں سے ایک سمجھتا ہوں، جس نے اپنی تباہ کن غلطیوں سے بلوچستان اور فاٹا، کے پی کے میں آگ لگوا دی، وہاں کی عسکریت پسندی کی ذمہ داری ایک حد تک جنرل مشرف ہی پر عائد ہوتی ہے۔
جنرل نیپئر نے جواب دیا، ''ٹھیک ہے، آپ اپنے اس رواج پر عمل کر کے بیوائوں کو جلنے دیں، ہم ایسے ہر واقعے کے بعد اس جلنے والی خاتون کے ورثا اور ایسے ہر شخص کو‘ جس نے اس کام میں اس کی مدد کی، گرفتار کر کے پھانسی پر لٹکا دیں گے۔
جواب سب کو معلوم تھا، مگر کسی میں اتنی جرات نہیں تھی کہ سچ بیان کر پاتا ابن انشا نے کہا تھا، سچ اچھا، مگراس کے لئے کوئی اور مرے اور اچھا ہر ایک جانتا تھا کہ نوے کے عشرے کے دوران آپریشن میں حصہ لینے والے پولیس انسپکٹروں کا کیا حشر ہوا؟
جواب میں رسول اللہﷺ نے فرمایا:ان کی نا پاکی کا زمین سے کوئی تعلق نہیں(مسلمانوں کی فرقہ بندیوں کا افسانہ) وزیراعظم اگر ہندوئوں کی تقریب میں گئے تو ان کے مذہب سے ان کا کوئی تعلق نہیں انہوں نے پاکستان کے شہریوں کی دل جوئی کی اور یہ ان کا منصبی فریضہ تھا۔
جھوٹ کی بات ہوئی تو مجھے پھرزرنیخ کے خطوط یاد آگئے یہ سنجیدہ باتیں تو ہوتی رہیں گی، آپ کواگر موقع ملے تو یہ خطوط ضرور پڑھیے آپ کے لبوں پر مسکراہٹ تو آئے گی لیکن ساتھ ہی آپ محسوس کریں گے کہ کوئی دماغ کے دروازے پر بھی دستک دے رہا ہے۔
جیسے بعض اچھے بھلے مذہبی گھرانوں میں بہنوں کو جائیداد میں حصہ نہیں دیا جاتا غیرت کے نام پر قتل، تیزاب گردی کا نشانہ بننے والی مظلوم بچیاں، ونی کے نام پر استحصال، قرآن سے شادی کا جاہلانہ اور ظالمانہ قانون...اس طرح کے کئی نکات پر اسلامی نظریاتی کونسل کے اراکین متفق ہیں۔
حضورﷺ کی شان بیان کی جائے یا پھر آپﷺ اور دین اسلام کے خلاف لکھی کسی تحریر، تقریر کا جواب دینا ہو، ہر دو صورتوں میں کام ایسے کیا جائے کہ آپﷺ کے امتی ہونے کا حق ادا ہو سکے پڑھنے والا کہہ سکے کہ مصنف میں اخلاق نبویﷺ کی جھلک موجود ہے۔
حکومت نے ان دونوں کو اپنا نمائندہ بنایا اور انہیں کونسل کے اجلاس میں بھیجا ڈاکٹر قبلہ ایاز نے" جو کونسل کے چیئرمین ہیں، پل کا کردار ادا کیا اور یوں کونسل اور حکومت کو بالمشافہ گفتگو کرنے کا موقع فراہم کیا میرا احساس یہ ہے کہ یہ ایک مثبت پیش قدمی ہے۔
حکیم اللہ محسود پر ڈرون حملے کے حوالے سے بھی دلچسپ ردعمل آیا بعض دوستوں نے لکھا کہ حکومت پاکستان نے چونکہ حکیم اللہ محسود کے سر کی قیمت مقرر کی تھی، جو واپس نہیں لی، اس لیے اسے امریکہ کے خلاف احتجاج کرنے کا حق نہیں یہ موقف سادگی پر مبنی ہے۔
خوش قسمتی سے ملالہ بچ گئی آرمی چیف نے ذاتی طور پر کوشش کی ورنہ شائد سانحہ ہوجاتا انگلینڈ علاج کے لئے اسے بھیجا گیا، رحمان ملک نے اس کے والدکو وہاں کے پاکستانی سفارت خانے میں اکاموڈیٹ کرا دیا اچھا کیا ملالہ ہماری اپنی بچی ہے، اسکے لئے وہ سب ہونا چاہیے۔
دعا کی جانی چاہیے کہ یہ ابہام جلد دور ہو خیال ہوتا ہے کہ مذاکرات کی گرم جوشی میں سب گھر سے نکل پڑے، زاد راہ کے بارے میں کسی نے نہیں سوچا عمران خان اور مو لانا فضل الرحمن نسبتا سمجھ دار نکلے اپنا دامن بچا لیا ایک ابہام اور بھی ہے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ گھر میں اور باہر دوستوں کو ہر وقت یہی مشورہ دیتے رہتے ہیں کہ جب بظاہر موسم زیادہ شدید نہ رہے، اس وقت وہ زیادہ خطرناک ہو جاتا ہے کہ آدمی بے پروائی کا شکار ہو کر مناسب گرم کپڑے نہیں پہنتا، یوں ٹھنڈ کا شکار ہوجاتا ہے۔
دنیا سے اٹھ جانے والے کسی صاحب علم اور فن کا محاکمہ کوئی معیوب بات نہیں اگر اس کا دروازہ بند کر دیا جائے تو علم کی روایت آگے نہیں بڑھے گی؛ تاہم اس کے لیے مقالات لکھے جا سکتے ہیں اور کتابیں بھی تعزیتی مضامین بالعموم اظہار افسوس کے لیے ہوتے ہیں۔
دہشت گرد اب دوبارہ سے منظم ہو رہے ہیں، انہیں اندازہ ہے کہ اگر اسی رفتار سے آپریشن جاری رہا توچند ہی ماہ میںان کے سہولت کاروں کا نیٹ ورک بالکل ہی ختم ہوجائے گا، اس لئے وہ سافٹ ٹارگٹس تلاش کر کے عوام اور فورسزکے حوصلے پست کرنے کی کوشش کریں گے۔
دیگر معاملات کو بھی اگر وہ اخلاقی اقدار کی روشنی میں اور تحمل کے ساتھ سمجھنے کی کوشش کریں تو ہم جیسوں کو گالیوں کے بجائے دعاؤں سے نوازیں اللہ کرے کہ یہ معاملہ عمران خان کو بھی ایک عمومی نظر ثانی کی توفیق بخشے اس کا کریڈٹ جمہوریت کو بھی جاتا ہے۔
رات گئے پاکستان سے محبت رکھنے والے، کے پی کے ایک دانش ور کا ایس ایم ایس ملا اس پیغام نے میری نیند اڑا دی رات آنکھوں میں کٹ گئی اقتصادی راہداری پر مرکزی حکومت کے رویے پر لکھاتھا: ان اقدامات نے فیڈریشن پر ہمارے ایمان کو پوری طرح ختم کر دیا ہے۔
رسالت مآبﷺ نے اپنی سیاسی جانشینی جیسے اہم ترین مسئلہ پر کوئی ہدایت دینے کے بجائے اسے مسلمانوں کی اجتماعی دانش پر چھوڑ دیا یہ دراصل انہیں بتانا تھا کہ اب دنیا میں وہ ہستی موجود نہیں رہی جو خدا کے اذن سے کلام کرتی اور خدا کی بات انسانوں تک پہنچاتی تھی۔
رو حانیت تک رسائی کے لیے یہ ضروری ہے کہ انسان اس مادی دنیا سے بلند ہوکر اس دنیا کا باسی بن جائے اس کے لیے سلوک کے کچھ مراحل طے کرنا پڑتے ہیں جو ان سے کامیابی کے ساتھ گزرجائے، اسے ماورائے اسباب دنیا میں تصرف کا اختیار مل جا تا ہے۔
روایتی مذہبی خطبا کے برخلاف، میں نے یہ بھی دیکھا کہ وہ اپنی تقاریر میں زیادہ تر قرآن مجید ہی سے استفادہ کرتے خطابت کے ضروریات کے پیش نظر، وہ اشعار، واقعات اور طنز و مزاح سے بھی بھر پور کام لیتے، لیکن ان کا بنیادی استدلال قرآن مجید ہی سے اٹھتا تھا۔
رومان، عقیدت، تقلید اور مفاد کے سہارے کوئی سیاسی کلچر زیادہ دیر نہیں چل سکتا لازم ہے کہ اس کلچر کو نئی بنیادیں فراہم کی جائیں یہ بنیادیں کیاہیں:شعور، دلیل، ندرت خیال اور بے غرضی سیاستی اخلاقیات ریحام خان نے کہا:عمران خان وزیراعظم نہیں بننا چاہتے کیا یہ کوئی ماننے والی بات ہے؟
رونالڈو اسی وجہ سے اپنے بیٹے کے حوالے سے بہت سیرئس رہا ہے اور اس نے بچے کو میڈیا سے بچانے کی کوشش کی تاکہ اس کی پرائیویسی برقرار رہے فلم کے ڈائریکٹر جیمز گیریس نے فلم بنانے کے تجربہ اور رونالڈو کی شخصیت کے حوالے سے اپنے دلچسپ تاثرات شیئر کئے ہیں۔
ریاست اپنے بنیادی فرائض تعلیم، صحت، سستے انصاف کی فراہمی اور لا اینڈ آرڈر کنٹرول کرنے کی ذمہ داریوں سے بخوبی نبردا ٓزما نہیں ہورہی ہمارا سرکاری سکول سسٹم مکمل طور پر ناکام ہوچکا ہے، لوئر مڈل کلاس کے لوگ بھی اپنے بچے سرکاری سکول نہیں بھیج رہے کہ وہاں تعلیم ناقص ہے۔
زمینی فاصلوں کو شاید کم کیا جا سکتا اگر معاملات صاحبان بصیرت کے ہاتھ میں ہوتے اور وہ دلوں کو جوڑ دیتے زمینی فاصلے کیا کم تھے کہ دلوں میں فاصلے بھی ساتھ شامل ہو گئے قحط الرجال کا برا ہو کہ جو آیا، فاصلوں کو بڑھاتا چلا گیا نتیجہ ہمارے سامنے ہے۔
زندگی میں بھی اور پس مرگ بھی اس آئینے میں ہم اس مشرقی عورت کا عکس دیکھ سکتے ہیں جس کی پہلی ترجیح اس کا گھر ہے؛ تاہم ضرورت پڑے تو وہ اپنی معاشرتی اقدار کو قربان کیے بغیر، میدان میں نکلتی اور عزم و استقلال کی ایک تاریخ رقم کر سکتی ہے۔
زیادہ سے زیادہ یہ تنقید ہوئی کہ ان لیکس میں روس، چین جیسے ممالک کے سربراہان اور سرمایہ داروں پر زد پڑی ہے، تو یہ سی آئی اے کی شرارت نہ ہو اسے مسترد تو برطانوی وزیراعظم نے بھی نہیں کیا پاکستان میں بھی وزیراعظم کے صاحبزادگان نے ان کمپنیوں کوتسلیم کیا ہے۔
سر مجلس میں نے ان سے گزارش کی کہ وہ میری مدد کریں اور مجھے بتائیں کہ یہ باتوں موصوف نے کہاں لکھیں یا بیان کیں جن کا انتساب، آپ نے ان کی طرف کیا میرے اصرار کے با وجود، وہ کوئی حوالہ نہیں دے سکے یہ خلوت کی کوئی مجلس نہیں تھی۔
سرائیکی، پنجابی، سندھی، پشتو، بلوچی اور دیگر زبانوں میں کیسی دلگداز، کیسی تیر کی طرح کلیجے میں ترازو ہونے والی ہجریہ شاعری ہوئی لاکھوں محبت کرنے والے آپس میں مل گئے، ہنسی خوشی زندگی گزار دی، مگر آج اپنے پنوں کی خاطر ریت میں دفن ہوجانے والی سسّی کی کہانی ہی زندہ ہے۔
سقوط ڈھاکہ پر حمودالرحمن کمیشن بن چکا بیسیوں کتابیں لکھی جا چکیں لکھاریوں میں پاکستانی شامل ہیں اور غیر پاکستانی بھی سابق فوجی بھی ہیں اور سویلین بھی علمائے تاریخ بھی ہیں اور اہل سیاست بھی سب اس پر متفق ہیں کہ مشرقی پاکستان کی علیحدگی کا مرکزی کردار جنرل یحیی خان تھے۔
سماج 2008ء کی نسبت کہیں آگے جا چکا 2013ء کے انتخابات سے یہ بات واضح ہو گئی ان انتخابات میں کارکردگی ہی موضوع رہی پیپلزپارٹی کی مظلومیت کا نعرہ بک نہیں سکا لوگوں نے پارٹی کی پوری تاریخ کو نہیں، گزشتہ پانچ سال کو پیش نظر رکھا عوام کو جو فیصلہ دینا چاہیے۔
سنٹرل پنجاب میں تو پارٹی کی تدفین کے بعد اس کے قل بھی ہو چکے جنوبی پنجاب میں صرف ضلع رحیم یار خان میں مقابلہ مخدوم احمد محمود اوران کے مخالفین کے مابین ہوگا احمد محمود جیت گئے تو پیپلزپارٹی کو دو تین قومی اور چند صوبائی اسمبلی کی نشستیں مل جائیں گی۔
سوشل میڈیا پر البتہ اس کے حوالے سے کچھ تنقید سنی، میں تو اس سے زیادہ متفق نہیں ہو سکا دشمن کے بچوں کو پڑھانے والی بات ایک مثبت بات ہے، اس میں کیڑے نکالنا سمجھ نہیں آیا دہشت گرد ہمارے دشمن ہی تو ہیں، اس میں کون سی حیرانی والی بات ہے۔
سوشل میڈیا پر خاصا کچھ لکھا گیا ہمارے دوست آصف محمود ایڈووکیٹ نے اس پرلکھا اور ٹی وی پروگرام بھی کرڈالا بات پھیلی تو وفاقی وزیر مملکت بلیغ الرحمن نے اس پر فوری نوٹس لے کر تحقیقات کا حکم بھی جاری کر دیا معاملہ اس طرح اپنے فطری اختتام پر پہنچ رہا تھا۔
سیاست میں بھی عاصمہ نے اس آواز سے آواز ملائی کہ جمہوریت کے بغیر سیاسی اصلاح کا کوئی امکان نہیں آمریت کی موجودگی خود ایک ایسی برائی ہے جس کے ہوتے ہوئے اصلاح نہیں ہو سکتی یوں انہوں نے ریاست کو نظر انداز نہیں کیا تاہم ان کا اصل میدان سماجی تبدیلی تھا۔
سیاست کو اس سے غرض نہیں ہوتی کہ زمین پتھریلی ہے یا ریتلی سیاست میں اخلاقیات پر ہمیشہ مفاہمت ہوتی آئی ہے اور انسانی تاریخ میں شاید ہی کوئی دور ایسا گزرا ہو جب ریاست و حکومت سو فیصد اخلاقیات پر مبنی رہے ہوں تاہم جہاں سماج کا اخلاقی نظام مضبوط ہوتا ہے۔
سیاسی جماعتیں یہ بات سمجھتی ہیں، اسی لئے کوئی پارٹی خواہ کتنا ہی سیکولر ہونے کی دعوے دار ہو، وہ ایسا کام کرنے سے گریز کرتی ہے، جو لوگوں کے مذہبی احساسات کو مجروح کرے اور سیاسی بے چینی پیدا کرنے کا باعث بنے ادھر ہمارے سیکولر، لبرل حلقوں کا معاملہ دوسرا ہے۔
سید قاسم محمود انسائیکلو پیڈیاز میں جت گئے اور ان کا افسانہ نظروں سے اوجھل ہوگیا، بالکل اسی طرح جیسے قرۃ العین حیدر کے ناول ان کے افسانوں پر غالب آگئے جدید افسانے میں رشید امجد، نیئر مسعود اور منشا یاد کے ساتھ'' غلام باغ"جیسے ناول کے مصنف مرزا اطہر بیگ نمایاں ہیں۔
سید قاسم محمود بتاتے تھے کہ انہیں جاپان جانے اور وہاں کچھ عرصہ مقیم رہنے کا موقعہ ملا کتابوں کی ایک نمائش میں، ایک بک سٹال پر کتاب دیکھی، جس کے ٹائٹل پر صرف ایک ہی سطر لکھی تھی، ''دنیا کی عظیم ترین کتاب " تعارف کے زمرے میں اور کچھ نہیں تھا۔
سید مودودی کی کئی آرا ہمارے روایتی مذہبی طبقے میں تنازع کا باعث بنیں، مگر یہ کریڈٹ بہرحال مولانا کو جاتا ہے کہ انہوں نے لیفٹ کے خلاف ایک جامع اور مبسوط مقدمہ پیش کیا ان کا ایک فقرہ '' اسلام ایک مکمل ضابطہ حیات ہے" اکیلا ہی سو کتابوں پر بھاری تھا۔
شاہ محمود قریشی جیسا جہاں دیدہ آدمی بھی اس کا ادراک نہیں کر سکا کہ آنے والا پاکستان کا مہمان ہے، کسی سیاسی جماعت کا نہیں یہ شاید پاکستان کی تاریخ کا پہلا واقعہ ہے کہ حکمران جماعت نے قومی مفاد کے حوالے سے ذہنی افلاس کا ایسا افسوس ناک مظاہرہ کیا ہے۔
شاید ہمارے عرب دوست بھی یہی گمان کرتے ہیں جس راز کو ترکوں نے جانا، تیونس کے راشدالغنوشی نے پایا اور اب ایرانی سمجھ چکے، افسوس کہ عرب دنیا کی قیادت اس سے نظریں چار کرنے پر آمادہ نہیں انہیں جان لینا چاہیے کہ کوئی خارجی قوت انہیں عارضی سہارا دے سکتی ہے۔
صرف انتخابی عمل سے تبدیلی نہیں آ سکتی جب تک سماج شعوری طور پرکسی تبدیلی پر آمادہ نہ ہو تحریک انصاف کے تجربے سے یہ ثابت ہوا کہ محض تبدیلی کی خواہش کافی نہیں اس سے صرف ہیجان برپا کیا جا سکتا ہے یا زیادہ سے زیادہ چہرے تبدیل کیے جا سکتے ہیں۔
عمران خان صاحب نے صرف چھ ماہ میں ہاتھ اٹھا دیے کاش انہوں نے ریاست مدینہ کو سمجھا ہوتا کاش ان کے قریبی حلقے میں کوئی ایک تو ایسا ہوتا جسے مذہب، تاریخ اور سماجی علوم سے دلچسپی ہوتی یثرب کو صرف ایک قوت نے مدینہ بنایا یہ رسالت مآبﷺ کا صبر ہے۔
عمران خان صاحب کے لیے جو کردار طے کیا گیا تھا، وہ"گو نواز گو"کی کامیاب نمائش کے بعد منطقی طور پرختم ہو گیا ہے اگر مزاحمتی سیاست جاری رہتی تو ممکن تھاکہ ان کا کردار چند مناظرکی حد تک بڑھ جاتا اب ان کے لیے لگتا ہے کہ قسمت کا نوشتہ یہی ہے۔
عمران خان قوم کو جس تصادم کی طرف لے جا رہے ہیں، اس کا نتیجہ بہتر نہیں ہو سکتا یہ صرف ہیجان ہے اور رومان افسوس یہ ہے کہ اس فضا میں عقل و خرد کی نہیں سنی جاتی یہی عمران خان کی کامیابی ہے اور یہی اس معاشرے کا المیہ بھی ہے۔
فکری اعتبار سے انہوں نے اقبال کی فرزندی سے نکلنے کی مقدور بھر کوشش بھی کی اس سب کچھ کے باوجود آج بھی، جب کہ وہ زندگی کے نویں عشرے میں قدم رکھ چکے، ان کا تعارف یہی ہوتا ہے کہ آپ علامہ اقبال کے صاحبزادے ہیںبے نظیر جب دنیا سے رخصت ہوئیں۔
قومی تعمیر کا کوئی منصوبہ اسی وقت نتیجہ خیز ہو سکتا ہے" جب قومی سطح پر اسے اپنا لیا جائے اور ہر فرد اسے اپنی ترجیح سمجھے کاش عمران خان صاحب یہ کام کر سکتے وہ ایک جماعت کے بجائے، پاکستان کا لیڈر بننے کا سوچتے ان سے مگر یہ توقع عبث ہے۔
لاہور کے اجتماع سے جہاں اس کے سیاسی عروج کا آغاز ہوا، وہیں اس کا اخلاقی زوال بھی شروع ہو گیا مفاد پرستوں نے ہجوم در ہجوم اس طرف کا رخ کیا اورتحریک انصاف نے بھی دیدہ و دل ان کے راستے میں بچھا دیے دھرنا اس اخلاقی زوال کا نقطہ عروج تھا۔
لہذا اس فیصلے کے سب سے بہترین حصے کا دارومدار اس امید پر ہے کہ ابہام اور غلط بیانیوں کی جس دھند کے پار فاضل عدالت نہ جا سکی اور کچھ تلاش نہ کر سکی، اب ان سے کہیں کمزور اور کم درجے کی جے آئی ٹی اس میں کامیاب ہو جائے گی۔
ماضی میں شاہد آفریدی اور مصباح الحق کی آویزش کے پیچھے یہی حلقے تھے، جو بلاوجہ مصباح اور آفریدی میں ٹکرائوکرا دیتے آج کل انہوں نے وقار یونس کو ہدف پر لے رکھا ہے، قومی کوچ ٹیسٹ ٹیم کو جتوا دے تو اچھا، ون ڈے ٹیم اگر ہار جائے تو کوچ بدلنا چاہیے۔
ماؤ کی امت کا اپنا حال یہ ہے کہ وہ آدم سمتھ کے دین پر ایمان لا چکی ہے اگر میں یہ کہوں کہ سرمایہ داری پر اس وقت عالمی سطح پر اجماع ہو چکا" تو شاید اس سے اختلاف نہ کیا جا سکے سوال یہ ہے کہ ایسا کیوں اور کیسے ہوا؟
مبلغین اس جانب بہت کم توجہ دیتے ہیں کہ لوگوں کو دین پر عمل کرنے کی طرف متوجہ کیا جائے انہیں بتایا جائے کہ اعمال صالح کے سوا ایمان کی کوئی اور شہادت اللہ کے حضور میں قبول نہیں میرا خیال ہے کہ اس معاملے کو بہت سنجیدگی سے دیکھنے کی ضرورت ہے۔
مجھے احساس ہوتا ہے کہ اجتماع سے قبل سوچ بچار کا عمل نہیں ہوا میں نے جب اس کاتفصیلی پروگرام دیکھا تو اس میں ایک سیشن بھی ایسا نہیں تھا جو میرے لیے باعث کشش ہوتا جماعت کے صوبائی امراء اور مرکزی امیر کی تقاریر سننے، آخر کوئی اتنا طویل سفر کیوں کرے؟
مجھے اس بات پر بھی حیرت ہے کہ خیبر پختون خوا" جہاں سے مسلم لیگ کو سب سے بڑا سیاسی چیلنج درپیش ہے، میں حکومت نے اپنا سیاسی وجود ثابت کرنے کی کوئی سنجیدہ کوشش نہیں کی اگر کچھ کیا بھی تو ہزارہ کی حد تک، جہاں پہلے ہی اسے برتری حاصل ہے۔
مجھے یاد ہے کہ ایک بار افتخار احمد صاحب کے ٹی وی پروگرام میں جنرل حمید گل سے پوچھا گیا کہ امریکی آپ کے مخالف کیوں تھے، جنرل صاحب نے کرسی کے ہتھے پر ہاتھ مارا اور فاخرانہ انداز میں کہا، کیونکہ میں امریکیوں کو جانتا ہوں اور امریکی بھی مجھے جانتے ہیں۔
محترمہ فاطمہ جناح کے خلاف کسی مہم میں، قائد کی اس گفتگو کو استعمال نہیں کیا گیا اگر ایسا ہوتا تو لازم تھا کہ اس سے فائدہ اٹھایا جاتا یوں بھی محترمہ کا سیاسی کردار تو بہت بعد میں سامنے آیا، جس کی 1955ء میں پیش بندی دور کی کوڑی معلوم ہوتی ہے۔
محمود اچکزئی، مشاہد حسین، میاں افتخارحسین اور مولانا فضل الرحمن سب وزیراعظم کے ساتھ بلوچستان پہنچ گئے قومی وحدت کا ایسا منظر تھا کہ آنکھیں ٹھنڈی ہوگئیں قوم نے شکر ادا کیا کہ شکوے دور ہوئے جب یہ لوگ واپس آئے تو معلوم ہوا کہ وہ ایک سراب کے پیچھے بھاگ رہے تھے۔
مخالفین میں یہ تاثر ہے کہ شریف برادران ججوں پر اثر انداز ہوتے ہیں‘ لیکن اپنے طویل سیاسی سفر کے دوران انہیں پہلی مرتبہ ایک عدالتی امتحان کا سامنا ہے؛ چنانچہ اس کیس نے قوم کو سیاسی گند صاف کرتے ہوئے نئے دور کی طرف آغاز کرنے کا موقع فراہم کر دیا ہے۔
مذہبی حلقوں میں بھی ہے اور غیر مذہبی حلقے بھی اس سے خالی نہیں روایتی مذہبی حلقہ ہمارے ہاں اس حوالے سے بدنام رہا ہے، مگر ہم نے سیکولر اخلاقیات اور علمی روایات کے علمبردارکئی قوم پرست گروہوں (سندھی، بلوچ، پشتون، سرائیکی) کو بھی ایسے شدت پسندانہ رویہ کا شکار ہوتے دیکھا ہے۔
مرد کو جب فریق بنا دیا گیا تو وہ رد عمل میں اپنے سماجی کردار کے دفاع کے لیے نکل کھڑا ہوا یوں ایک غلط فہمی نے ایک سادہ سماجی عمل کو مرد و زن کی کشمکش میں بدل دیا اس کی قیمت معاشرے نے ادا کی، جس کی فطری اساس خاندان تھا۔
مسلم لیگ ن کسی بھی زاویے سے ایک نظریاتی جماعت نہیں، اس کا کیڈر اور ورکر بھی مختلف سوچ کا مالک ہے، مگر میاں نواز شریف نے اس قدر سیاسی عصبیت حاصل کر لی ہے کہ اب پنجاب کی سیاست پرو نواز شریف اور اینٹی نواز شریف ووٹ بینک پر چل رہی ہے۔
معاشرے کو باور کرا دیا جاتا ہے کہ اس ملک کے تمام مسائل کا سبب اہل سیاست ہیں، جب تک ان سے نجات کی کوئی صورت دریافت نہیں ہوتی، اصلاح احوال کا کوئی امکان نہیں لوگ حسب توفیق متبادل پیش کرتے اور ایک نسخہ کیمیا کے طور پراسے بازار میں لے آتے ہیں۔
معاشرے کے مسیحا ہسپتال بند کر کے سڑکوں پر نکل آتے اور مریض تڑپتے، بلکتے رہتے کئی اموات بھی ہوئیں، لواحقین کے ڈاکٹربرادری کے ساتھ بہت جھگڑے ہوئے اساتذہ اور کلرکوں کی ہڑتالیں اور سڑکیں بند کر دینے کے واقعات آئے روز ہوتے رہتے ہیں، جبکہ کبھی ہیلتھ وزیٹر ز احتجاج کرتے ہیں۔
ممتاز تجزیہ نگار سلیم صافی نے 23 دسمبر کو اپنے کالم میں لکھا: پاکستانی اسٹیبلشمنٹ نے تاریخ میں پہلی بار سٹریٹیجک اور دفاعی تصورات تبدیل کر کے مغرب سے رخ مشرق اور شمال کی طرف موڑنے کا اصولی فیصلہ کر لیا ہے اور یوں یہ پاکستان کی تاریخ کا نازک ترین موڑ ہے۔
مولانا نے جگ ہنسائی کو قبول کیا مگر اپنے کارکنوں کو بحفاظت واپس لے گئے مارچ کی وجہ سے کسی ایک کی نکسیر تک نہیں پھوٹی نہ حکومتی اہل کار کی، نہ جمعیت کے کارکن کی تجزیے کی اس منزل میں چراغ راہ گزر کی بے بسی اپنی انتہا کو پہنچ جاتی ہے۔
میاں نواز شریف کو ہرانے کے لئے وہی حکمت عملی اپنانی ہوگی جو نوے کی دہائی میں نواز شریف نے بھٹو ووٹ بینک کا مقابلہ کرنے کے لئے اینٹی بھٹو اتحادکی شکل میں بنائی عمران خان کو نسبتاچھوٹی پارٹیوں کو ساتھ ملانا ہوگا جماعت اسلامی اور تحریک انصاف فطری اتحادی بن سکتے ہیں۔
میری تجویز ہو گی کہ اس پانچ نکاتی ایجنڈے پر حکومت کی میزبانی میں کل جماعتی کانفرنس بلائی جائے اسی نوعیت کی ایک کانفرنس میڈیا اداروں کے مالکان اور اہل صحافت کے ساتھ کی جائے پھر تما م سماجی تنظیموں کو جمع کیا جا ئے جو سول سو سائٹی کی نمائندگی کرتی ہیں۔
میری خواہش ہے کہ وہ اس اہم ترین معاملے پر بھی ایک نظر ڈالیں اور سوئوموٹو ایکشن لیتے ہوئے، نئی حکومت کے قیام تک، احتساب کے اس عمل کو روک دیں احتساب اگر انتخابی نتائج پر اثر انداز ہونے کی ایک کوشش بن گیا تو اس کے نتائج بہت سنگین ہو سکتے ہیں۔
میں امریکہ کا سامنا کر سکتا ہوں کہ مادی قوت کے بل پر حاصل کر گئی برتری نے مجھے نفسیاتی طور پر کبھی مرعوب نہیں کیا ٹرمپ کے آنے کے بعد تو برتری کا سوال ہی نہیں رہا واقعہ یہ ہے کہ نیوزی لینڈ نے میرے سامنے ایک پہاڑ کھڑا کر دیا ہے۔
میں نے کسی عقل مند آدمی کو نہیں سنا جو اورنج ٹرین کے منصوبے کی حمایت کرتا ہو اس منصوبے میں جمالیاتی ذوق سے محرومی کا جو مظاہرہ ہوا، وہ بھی کم تشویشناک نہیں لاہور پر وسائل کا یہ بے رحمانہ استعمال دیکھتے ہوئے، میں جب اس کے سیاسی مضمرات کو دیکھتا ہوں۔
میں چاند، جو محدود روشنی کا حامل ہوتا ہے، اور سورج کہ جسکی ضیا پاشیوں سے سارا جہاں چمکتا ہے، کی نسبت اور فرق کو بخوبی جانتا ہوں کہ کامل ہونا یعنی بتدریج مکمل ہونا کچھ اور چیز ہے اور سراسر اور مکمل ترین اور ہر طرح سے اکمل ہونا کچھ اور ہے۔
نئے افغان صدر کے لئے بہت سے چیلنجز ہیں، سب سے اہم کہ تمام فریقوں کو اکٹھا کرے اسے مینڈیٹ طالبان کے خلاف ملا ہے، مگر ستم ظریفی یہ ہے کہ اسے طالبان ہی سے مذاکرات کرنے اور انہیں مین سٹریم میں لانا ہے، اس کے بغیر افغانستان میں امن قائم ہوسکتا ہے۔
نوآبادیاتی دور میں رواداری کا بیانیہ تقسیم کے بیانیہ میں بدل گیا ان کے الفاظ میں یورپی اثرات نے علیحدگی پسندی کو جبکہ مسلم اثرات نے مخلوطیت کو فروغ دیا ان کا خیال ہے کہ بابا فرید، عبداللطیف بھٹائی اور بلھے شاہ جیسے بزرگ مخلوط کلچر کی پیداوار اور اس کے مظاہر ہیں۔
نہ پرجوش اثبات کا داعش کو بڑھا چڑھا کر بیان کرنے والے تو اسے''شعلہ لپکاتے الائو" کی طرح بیان کر رہے ہیں، درحقیقت پاکستان میں داعش ابھی ایک چنگاری کی سی حیثیت رکھتی ہے، جسے نظر انداز تو قطعی طور پر نہیں کرنا چاہیے، مگر اسے نہایت آسانی سے بجھایا جا سکتا ہے۔
نیک دل مارک مفت کٹنگ کے بعد ان لوگوں کو مفت کھانا بھی کھلاتا ہے، اس کا کہنا ہے کہ میں روزانہ سینکڑوں ڈالر کماتا ہوں، چند ڈالر کا یہ کھانا میرے لئے کوئی معنی نہیں رکھتا، مگر یہ ان لوگوں کے لئے بہت زیادہ اہم ہے، جو دنیا سے مایوس ہوچکے ہوں۔
واقعہ یہ ہے کہ سڑکوں پر گاڑیوں کی بڑھتی تعداد پر قابو پانے کی کوئی دوسری صورت ابھی تک سامنے نہیں آ سکی "اکانومسٹ" نے پاکستان کی ترقی کے جو دلا ئل دیے ہیں، ان میں سے ایک یہ بھی ہے کہ ہمارے ہاںگاڑیوں کی تعداد میں 22 فی صد اضافہ ہوا ہے۔
وفات سے کچھ دن پہلے، ممتازاحمد صاحب کی آخری کتاب "اسلامی تعلیم کی دستاویزی تاریخ" شائع ہوئی ن میں ملا تو اپنے دستخطوں کے ساتھ مجھے اس کا ایک نسخہ دیا مجھ سے کہا، اس کاانتساب دیکھو انگریزی زبان کی اس کتاب کو "پروفیسر ظفر اسحاق انصاری "کے نام معنون کیا گیا تھا۔
وفاقی سیکرٹری برائے قانون بیرسٹر ظفراللہ خان اور نیک نام پولیس افسر ذوالفقار چیمہ، آئی جی ٹریفک پولیس نے اظہار خیال کیا معلوم ہوا کہ عوام سب سے پہلے انصاف کے راستے میں حائل ہوتے ہیں" پھر پولیس اس کے بعد وکیل اور پھر عدالت جب ایف آئی آر درج کرائی جاتی ہے۔
وہ اپنے قائد کے خلاف لکھی یا بولی گئی کوئی بات سننے کو تیار نہیں ویسے قبلہ زرداری صاحب کی طرح طاہرالقادری صاحب کسی اور کو ملزم نہیں ٹھہرا سکتے، یہ فصل انہوں نے خود اپنے ہاتھوں بوئی قادری صاحب کی فعال زندگی کو تین چار ادوار میں تقسیم کیا جا سکتا ہے۔
وہ جس کے خیالات کو خود سے قریب تر سمجھتا ہے، اس کا حصہ بن جائے یہ لازم نہیں کہ ہر کوئی اپنی الگ جماعت بنائے پاکستان میں انتہا پسندی کے خاتمے کی کوئی سنجیدہ کوشش ابھی تک سامنے نہیں آئی قومی ایکشن پلان اس معاملے میں پوری طرح ناکام ثابت ہوا ہے۔
وہ فوٹو تو ملاحظہ ہو جو کل کے اخباروں میں چھپی تھی‘ جس میں عمران خان دورۂ امریکہ کے نتائج کا جائزہ لینے کے لئے میٹنگ کی صدارت کر رہے ہیں اور ان کی بائیں جانب آرمی چیف ہمراہ ڈی جی آئی ایس آئی اور ڈی جی آئی ایس پی آر بیٹھے ہیں۔
وہ لوگ پہاڑ جیسی غلطی کے مرتکب ہوئے" جنہوں نے تجزیے کے غیر جذباتی پہلو کو نظر انداز کرتے ہوئے، اس نقد کو منفی معنی پہنائے اور اسے صحابہؓ پر تنقید کا جواز سمجھ لیا تجزیہ اور جذبات نگاری کے فرق کو سمجھنے کے لیے اسالیب کلام کا تنوع پیش نظر رہنا چاہیے۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ اس انتہائی کیفیت میں مرد کے ردعمل کی آخری حد ہے، جس کی بیوی ''اخلاقیات کی حد" عبور کر گئی ہو، ایسی صورت میں بھی یہ پابندی ہے کہ نشان نہ پڑے (غیر مبرح ہو)، علامہ اسد نے مسواک کی جگہ ٹوتھ برش کا لفظ استعمال کیا ہے۔
وہی ہمارے والا اختلاف نائیجیرین مسلمانوںنے عیدین وغیرہ اور دیگر اہم مذہبی تنازعوں کے فیصلہ کے لئے سلطان آف سکوٹو کا عہدہ برقرار رکھا ہوا ہے، ایک طرح سے وہ روحانی سربراہ ہیں، نائیجیرین مسلمانوں کے ویسے ہر ریاست کا ایک امیر یا ایمیہ بھی ہے، جونائیجیرین کلچر اور روایات کا کسٹوڈین ہے۔
ویسے بھی یہ بات کتنی عجیب لگتی ہے کہ رمضان نشریات میں جب روزے کے فضائل، فیوض و برکات پر بات ہو رہی ہو، وہاں پر یہ بحث چھیڑی جائے آج کل یہ نیا طریقہ شروع ہوا ہے کہ ٹی وی اداکار رمضان نشریات کے اینکر بن کر اپنی دکان سجائے بیٹھے ہیں۔
ٹرمپ صاحب صدر بن گئے لیکن لوگوں نے انتخابی نتائج کے آتے ہی سوچنا شروع کر دیا کہ یہ کیا ہوگیا یہ اسی کانتیجہ تھا کہ نومبر سے جنوری تک، محض دو ماہ میں ان کی مقبولیت بہت کم ہو گئی شاید یورپ میں بھی اب اس عمل کا آغاز ہو گیا ہے۔
پاک چین اقتصادی راہداری کو جب متنازع بنا یا گیا اور ایک بارپھر پنجاب کو گالی دی گئی تو مجھے احساس ہوا کہ میرا تصور تاریخ اندر ہی اندر بدل رہاتھا، جوآج میرے سامنے آ کھڑا ہواہے میرے اندر ایک نئی شناخت انگڑائی لے رہی ہے اور یہ شناخت ایک پنجابی کی ہے۔
پاکستان پہلے بھی ان اقدامات کے بارے میں عالمی برادری کو متوجہ کرتا آیا ہے؛ تاہم 5 اگست کا اقدام اس بات کا ناقابل تردید ثبوت ہے کہ بھارت نے بین الاقوامی یقین دہانیوں اور باہمی معاہدوں کو یک طرفہ طور پر مسترد کردیا ہے اور بالفعل ان معاہدوں سے نکل چکا ہے۔
پاکستان کا موقف یہ ہے کہ امریکہ وہ کردار اب بھارت کو سونپنا چاہتا ہے جو ماضی میں پاکستان ادا کرتا رہا ہے اگر پاکستان افغانستان میں اپنے حامی گروہوں کو کھو دے تو اس کا مطلب یہ ہو گا کہ وہ مشرقی اور مغربی محاذوں پر بھارت کے رحم وکرم پر ہے۔
پاکستان کی سلامتی کے لیے، آج پاک افغان تعلقات، پاک بھارت تعلقات سے کہیں زیادہ اہم ہو چکے اس ملک کے ذمہ داران کو اس حسن کارکردگی پر داد دیجیے کہ بھارت کا خطرہ اپنی جگہ مو جودہے اور انہوں نے اس سے ایک بڑا خطرہ اپنی محنت سے پیدا کر دیا ہے۔
پتہ چلا کہ دنیا کی کئی موٹر کمپنیاں اس مشن میں جتی ہوئی ہیں، ہر ایک اپنے اپنے انداز سے ایسی کار بنانا چاہتی ہے، جسے ڈرائیور کی ضرورت نہ ہو، جو کمپیوٹر کے ذریعے چلتی ہو گوگل والی کار میں ایسے سنسر لگے ہیںجو چاروں طرف مختلف زاویوں سے دیکھ سکتے ہیں۔
پنجاب اور مرکزمیں ان کا اختیار بھی عملا ایک خاندان کے پاس ہے یا ان کے بعض قریبی رفقاء کے ہاتھ میں اگر ہم انہیں ہزاروں لوگوں تک پھیلا دیں تو اس ملک میں صحیح معنوں میں جمہوریت مضبوط ہو گی اور اسے پھر کسی طالع آزما سے کوئی خطرہ نہیں ہو گا۔
پچھلے چالیس پچاس برسوں سے اس کے مقدر میں تحصیل ہی کا سٹیٹس ہے، ایک زمانے سے اسے ضلع بنانے کے مطالبے ہو رہے ہیں، مگر بہاولپور ڈویژن کی طرف صوبائی حکمرانوں کی نظر التفات کبھی نہیں ہوئی اپر پنجاب میں پندرہ بیس کلومیٹر کے فاصلے پر کئی تحصیلیں اضلاع بن چکے ہیں۔
پھر خبریں آتی ہیں کہ وزارت اطلاعات نے اتنے کروڑ تقسیم کر دیے اس تاثر کی نفی کے لیے ضروری ہے کہ کالموں میں حکومت کو برا بھلا کہا جائے عمران خان کے حق میںچونکہ کوئی دلیل موجود نہیں، اس لیے اپنی دانش کی سلامتی کے لیے اس کی مذمت بھی لازم ہے۔
پھر میں نے ان کے مرقد کو بھی دیکھا کئی بار حسرت کی بولتی تصویر: "نوحہ خواں نہ سہی فاتحہ خواں ہی سہی!" چراغ اور پھول تو خیر دور کی بات، معلوم نہیں کتنے عرصے بعد کوئی بھولا بھٹکا راہ گیر یہاں سے گزرتا اور مغفرت کے لیے اپنا ہاتھ اٹھاتا ہو گا۔
پھر نواز شریف صاحب اور ان کے اتحادیوں نے عورت کی حکمرانی کے مسئلے پر مذہب کو بے نظیر صاحبہ کے خلاف استعمال کیا عمران خان نے اسی کو نواز شریف کے خلاف کامیابی سے آزمایا اور اب مولانا فضل الرحمن اسے عمران خان کے خلاف استعمال کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
پہلا خیر تو یہ ہوا کہ عمران خان نے اپنی بات کہنے کے لیے قومی اسمبلی کا انتخاب کیا اس سے اسمبلی کی تکریم میں اضافہ ہوا" اور عمران خان کی بھی عزت افزائی ہوئی عمران خان کا اسمبلی سے خطاب ان تقریروں سے بہت بہتر تھا" جو ہم آئے دن سنتے ہیں۔
پہلے ریاست نے ایک حکمت عملی کے تحت پورے ملک کو ایک جنگ میں جھونکا پھر مذہبی طبقات کو ساتھ لیا اب ہرمسجد کے مینار سے اسلام کی ایک جنگجوانہ تعبیر سنائی دینے لگی ہر خطبہ جنگ کی ترغیب دیتا اور جذبات کو مشتعل کر تا ہوا جب منظم فوجیں نہیں ہوتی تھیں۔
پہلے میں امیتابھ بچن کے اس خط کی کچھ تفصیل بتانا چاہوں گا، امیتابھ بچن کہتے ہیں، ''آپ دونوں کے نام کے ساتھ چاہے نندا لگے یا بچن، لیکن آپ ایک لڑکی، ایک عورت ہیں! اور چونکہ آپ خواتین ہیں، لہذا لوگ آپ پر اپنی سوچ، اپنی حدود تھوپنے کی کوشش کریں گے۔
پہلے میں سمجھا کہ شائد کوئی سرائیکی ڈائریکٹر الحمرا آرٹس کونسل میں لگ گیا ہے اور اس نے یہ سرائیکی میلہ کرایا بعد میں معلوم ہوا کہ کیپٹن صاحب پنجابی بولنے والے ہیں، لیکن پچھلے دو تین سال کسی سرائیکی ضلع (شائد رحیم یار خان )میں ڈی سی او لگے رہے لگتا ہے۔
چار فوجی آمر بھی ہمارے نصیب میں آئے‘ لیکن کوئی یہ بتائے کہ جب جمہوریت کے چیمپئن عوام کے ووٹوں سے اقتدار میں آئیں اور پھر حکمرانی پر توجہ دینے کے بجائے ہمہ وقت مال اکٹھا کرنے میں مگن ہو جائیں تو کون سا آئین ہے جو سویلین بالادستی کو یقینی بنا سکے؟
چلیں اگر یہ اپنے قیام کی توقعات پر پورا نہ اتر سکا، تو بھی یہ کسی حد تک اپنے پہلے سالوں میں اچھی کارکردگی دکھا رہا تھا، لیکن پھر وہ بدقسمت گھڑی آنی تھی‘ جب حکمران طبقہ پے در پے غلط اندازے لگاتے ہوئے بھارت کے ساتھ 1965ء کی جنگ میں الجھ گیا۔
چہرے پر نقاب چڑھائے حملہ آوروں کی آنکھوں سے خون ٹپک رہا تھا، کرخت لہجے میں وہ ہر ایک سے سوال پوچھتے، اس کا نام، علاقہ دریافت کرتے اور بلوچستان سے باہر والوں کو الگ کرتے جاتے چار مزدور حیدرآباد، سندھ جبکہ بیس کے قریب صادق آباد، ضلع رحیم یار خان سے تھے۔
ڈاکٹر ضیاالقیوم نے جو دارالترجمہ قائم کیا ہے، اس نے جامعہ عثمانیہ حیدرآباد دکن کی یاد تازہ کردی ڈاکٹر صاحب کی قیادت میں یہاںجس طرح علم و تحقیق کا عمل آگے بڑھ رہا ہے، اس پر کبھی تفصیل سے لکھوں گا کہ ایک یونیوسٹی کی تحقیقی صلاحیت ہی اس کا امتیاز ہوتی ہے۔
کاش کوئی اللہ کے آخری رسولﷺ کی سیرت کو اس پہلو سے دیکھ لے حدیث متفرق اقوال زریں کا مجموعہ نہیں، ایک صاحب بصیرت ہستی کی زندگی کا ریکارڈ ہے" جس سے بڑھ کر حسن ترتیب کا کبھی ظہور نہیں ہوا اور جسے پورے عالم کے لیے اسوہ حسنہ بنا دیا گیا ہے۔
کتابیں وغیرہ پڑھنے میں وقت ضائع کرنے کی قطعی ضرورت نہیں، ایسے لوگوں کا نیوز روم میں کوئی کام نہیں یہ بات سن کر میرے جیسے اکا دکا کتاب میں دلچسپی رکھنے والے سہم کر دبک جاتے ہیں کہ کہیں کوئی کم بخت ہماری طرف انگلی نہ اٹھا دے...ع اکبر نام لیتا ہے۔
کراچی میں جو آپریشن کئی مہینوں بلکہ سال ڈیڑھ سال سے چل رہا تھا، اس کی وہی معمول کی خبریں کہیں پر پولیس وین پر حملہ تو کہیں پر پولیس کے ہاتھوں لیاری گینگ وار یا کالعدم تنظیموں کے کمانڈر مارے جانے کی خبر اسلام آباد میں عمران خان کا دھرنا جاری تھا۔
کسی سیاسی جماعت میں ممکن نہیں کہ قیادت کے کسی فیصلے سے انحراف یا اس پر تنقید کرکے کوئی رہنما یا کارکن پارٹی کا حصہ رہ سکے جمہوریت میں ایسا ہرگز نہیں ہوتا سیاسی جماعتیں پہلے اپنے اندر جمہوریت لاتی ہیں، کارکنوں کی تربیت کرتی اور پھر عوام کی طرف رخ کرتی ہیں۔
کسی کی نیت پر کوئی حملہ کرنے کے بجائے یہ تجزیہ کرنا چاہیے کہ ان کے اس کام سے مسلم دنیا یا مسلم ممالک کو فائدہ پہنچا یا نقصان اگر نقصان پہنچا تو پھر اس گروہ کا اخلاص درست مان لیا جائے، تب بھی وہ ہمارے لئے تباہ کن ہی ثابت ہوا ہے۔
کوئی آواز جو کوئی خبر دیتی ہے، کوئی اشارہ، فلم کی طرح چلتا کوئی مسلسل منظر ... وغیرہ جس طرح ٹی وی پر بعض اوقات کوئی انجانا چینل چند لمحوں کے لئے کیچ ہوجاتا ہے، اسی طرح شائد ان کے ذہن کی فریکوئنسی کسی خاص لمحے ان دیکھی دنیا سے مل جاتی ہے۔
کوئی ایسا قانون نہیں بننا چاہیے جو ایک معاشرے کی اکثریت کے لیے قابل قبول نہ ہو یااجتماعی نظام اقدار سے متصادم ہو میرا خیال ہے کہ ایک جمہوری معاشرے میں اس کا امکان نہیں ہو تا تاہم یہ امکان مو جود رہتاہے کہ جس بات کوہم اسلامی کہہ رہے ہیں، ممکن ہے۔
کوئی پوچھنے والا نہیں کہ ایسی بچگانہ حرکت تو گلی محلے کے گینگ بھی نہیں کرتے، وہ بھی اپنے مخالف کو سبق سکھانے سے پہلے یہ اہتمام کرتے ہیں کہ ان پر شک نہ جائے کسی ثبوت کے بغیر ایسے سنگین الزام لگانے کی جرات صرف پاکستان ہی میں کی جا سکتی ہے۔
کونسل نے اس بات سے اتفاق کیا کہ طلاق کے جملہ مسائل کو سامنے رکھتے ہوئے، نکاح نامے کی طرح ایک طلاق نامہ بھی تجویز کیا جائے تاکہ اس سارے عمل کو دستاویزی حیثیت مل جائے اور یوں قانونی پیچیدگیوں سے بچا جا سکے جو زبانی طلاق کی صورت میں پیدا ہوتی ہیں۔
کہ:اب مذاکرات جاری رکھنا زیادتی ہوگی وہ اس تضاد کی توجیہ نہیں کر پاتے حیرت سے سوچتے ہیں کہ جو بات ہماری سمجھ میں آ رہی ہے، وہ حکومتی مناصب پر براجمان خواتین و حضرات کو کیوں سمجھ نہیں آ رہی پھر شاید کہیں محرومی کا احساس بھی غالب آ جا تا ہے۔
کہا گیا کہ ملی یک جہتی کو نسل نے اس باب میں جو ضابطۂ اخلاق مرتب کیا ہے، اسے اتحاد امت کے لیے ایک متفقہ دستاویز مان لیا جائے اس سے پہلے بھی، گزشتہ کچھ دنوں سے، اس نیک مقصد کے لیے لوگ افرادی اور اجتماعی حیثیت میں تجاویز پیش کرتے رہے ہیں۔
کہتے کہ میں نے کبھی بلٹ پروف جیکٹ نہیں پہنی، یہ میری زندگی تو بچا سکتی ہے مگر یہ میرا سٹائل نہیں چودھری اسلم اپنے انداز سے جئے اور اپنے انداز ہی سے دنیا سے گئے اس شمشیر زن کی طرح، آخری سانس لیتے جو شمشیر بکف رہا! اردو کے ساتھ کھڑے ہوں۔
کیونکہ مجھے معلوم ہے کہ میں کچھ نہیں جانتا "سکندر اعظم نے یونان سے رخصت ہونے سے پہلے ڈیلفی سے جا کر مشورہ کیا تھا، اسے فتوحات کی نوید سنائی گئی، مگر یہ بھی کہا گیا کہ وہ نوجوانی ہی میں دنیا سے رخصت ہوگا اور کبھی زندہ یونان نہیں آ سکے گا۔
گزشتہ روز ایک معروف فیس بک بلاگر'' وسی بابا" کا عمران خان کے حوالے سے تجاویز پر مبنی بلاگ پڑھا اس بلاگ میں کئی ایسی باتیںہیں جو پاکستان تحریک انصاف اور ان کی قیادت کو توجہ سے دیکھنا چاہئیں زبان اس کی فیس بک کے رجحانات کے مطابق بے تکلفانہ اور تیکھی ہے۔
ہم جانتے ہیں کہ یہ انتخابی دھاندلی کے خلاف اور نئے انتخاب کے مطالبے کے لیے برپا ہوئی اسے جمعیت علمائے پاکستان کے رفیق احمد باجوہ نے تحریک نظام مصطفی کا نام دے دیا" اور یوں اسے مذہبی بنا دیا گیا اس کے بعد ہی لوگ جان دینے کے لیے آمادہ ہوئے تھے۔
ہم دنیا کے لمبے چوڑے منصوبوں میں الجھے رہتے ہیں، نجانے کیا کیا سوچتے ہیں اور پھر لمحہ بھر کی مہلت نہیں مل پاتی زندگی میں دوسروں کے ساتھ گزارے لمحات، ان کے ساتھ سلوک اور بھلائیاں ہی ایسی چیزیں ہیں جو بعد میں یاد رکھی جاتی اور دعا کا باعث بنتی ہیں۔
ہم نے تو اپنی زندگی میں پہلی ایسی مثال دیکھی ایدھی صاحب کوزندگی میں بھی بے پناہ عزت ملی ہمارے معاشرے کو مردہ پرست کہا جاتا ہے، مگر ایدھی صاحب کے معاملے میں ایسا نہیں ہوا انہیں وہ سب کچھ ملا جو ہمارے جیسا تیسری دنیا کا ملک یا معاشرہ دے سکتا ہے۔
ہمارا حال یہ ہے کہ ہم کبھی بیٹھ کر اپنی اداؤں پر غور نہیں کرتے ملک جیسے ایک بازار ہو اور شہری اس میں گھومنے پھرنے والے خریدار کبھی بلا وجہ ایک دکان پر رک گئے کبھی دوسری پر تاثر یہ کہ سارا بازار خریدنے آئے ہیں، حقیقت یہ کہ محض راہگیر ہیں۔
ہماری آنکھوں کے سامنے، وقت نے ارتقا کے مراحل جس سرعت کے ساتھ طے کیے، انسانی تاریخ میں اس کی کوئی نظیر موجود نہیں اس میں کیا شبہ ہے کہ تغیر وقت کا خاصہ ہے مگر اب ایسی بھی کیا جلدی کہ ہر آنے والا دن ایک نئی شناخت کے ساتھ نمودار ہو؟
ہمارے اکثر سیکولر لکھاری یہ طعنہ دیتے تھے کہ مولوی حضرات اس پر کیوں نہیں بولتے لیجئے، اسلامی نظریاتی کونسل نے مولوی طبقہ کی نمائندگی کر دی ہے، اب اسےقانون بنانے میں ہر ایک اپنا حصہ ڈالے تین طلاقیں بیک وقت دینا قابل تعزیر ہوگا یہ تجویز اگر حتمی سفارشات میں آتی ہے۔
ہمارے ایک دانشور دوست، قرآن اور دینی علوم جن کا خاص میدان ہیں، ان کا کہنا ہے کہ دن کا آغاز جس قدر جلد کر لیا جائے، اتنا ہی اس کو بھرپور استعمال کیا جاسکتا ہے، اس میں برکت بھی پڑتی ہے اور جسم کے بائیالوجیکل سائیکل کے بھرپور نتائج بھی برآمد ہوں۔
ہمارے ہاں جب میڈیا نے مذہبی جذبات کو جنس بازار بنا یا تو دعا بھی اس کی زد میں آئی اب تو "رقت آ میز دعا " کا مقابلہ ہونے لگا ہے اور ریٹنگ کے تقابل سے یہ اندازہ لگا یا جا تا ہے کہ کون سی دعا کتنی رقت آ میز تھی۔
ہے کہ زندگی بھر یہی طمانیت، آسودگی تمہارے ساتھ رہے اگلے چند برسوں میں تمہارے سامنے یہ سوال بار بار آئے گا، میڈیا کے ذریعے، فلموں کے ذریعے تمہیں یہ بتایا جائے گا کہ ہم لڑکیاں کسی سے کم نہیں، ہم بھی ہر وہ کام کر سکتی ہیں جو مرد کر سکتے ہیں۔
یمن کے تنازع کوصرف شیعہ سنی تقسیم کے پس منظر میں دیکھنا درست نہیں ویسے بھی پاکستان غیر جانبدار رہ کر امن کے لئے کردار ادا نہیں کر سکتا البتہ سعودی عرب فوجی دستے بھیج کروہ اس تنازع پر اثرانداز ہونے اوراسے امن کی طرف لے جانے کی قوت حاصل کر سکتا ہے۔
یوں اگلے انتخاب میں وہ صبح صبح اٹھ کر لازمی ووٹ ڈالنے پہنچے گا کہ کہیں اس بار پھر جرمانہ نہ لگ جائے ہمارے ہاں تو ووٹروں کو منت سماجت کرکے گھروں سے لانا پڑتا ہے، انہیں ٹرانسپورٹ دینا پڑتی اور اکثر جگہوں پر قیمے والے نان یا بریانی بھی کھلانا پڑتی ہے۔
یوں ایک حد تک بھیجنے کا حق بھی اسے منتقل ہوگیاہے بات اسی طرح آگے بڑھتی رہی تویہ حق بھی اس نظام کو مل جائے گا کہ وہ کسی کے لیے صادق اور امین ہونے کا سرٹیفکیٹ جاری کرے سوال یہ ہے کہ نئے انتخابات اس صورت حال کو کیسے بدل سکتے ہیں؟
یہ اخبار نویس ان دنوں کراچی میں زیر تعلیم تھا، اہل علم اور اہل خیر لوگوں سے ملنے کا اشتیاق رہتا انہی دنوں ایک دوست کے ساتھ ایک جگہ جانا ہوا وہاں جا کر معلوم ہوا کہ میزبان کا ڈرائنگ روم عملی طور پر پختون حجرہ یا سرائیکیوں کی بیٹھک کی طرح تھا۔
یہ اسی وقت ممکن ہوا جب معاملے کو جزئیات کے بجائے وسیع تر تناظر میں دیکھا گیا ا س کو پیر جماعت علی شاہ صاحب نے آسان استدلال کے ساتھ بیان کر دیا ان کا کہنا تھا کہ مسلمانوں کو اس وقت کسی مذہبی پیش وا کی نہیں، ایک وکیل کی ضرورت ہے۔
یہ انتخاب ایک مسئلہ تھا جس نے اس امت کو بخاری و مسلم جیسی شخصیات عطا کیں مجھے حیرت ہوتی ہے کہ لوگ کتنی آسانی سے کوئی جملہ رسول اللہﷺ سے منسوب کر دیتے ہیں اور وہ بھی کسی سند کے بغیر رسالت مآبﷺ کے بعد اور قیامت سے پہلے کیا ہونا ہے؟
یہ بات البتہ غور کرنے والی ہے کہ جب ملک میں دودھ اور شہدکی نہریں بہتی ہیں، حکمران کرپشن کرتے ہی نہیں تو پھر یہ ہمارے اپنے اداروں کی یہ رپورٹیں کیوں آتی ہیں جن میں سالانہ چار سو ارب، کبھی چھ سوارب روپے کرپشن کی نذر ہوجانے کا رونا رویا جاتا ہے؟
یہ بات وہ لوگ بھی مانتے ہیں جو انہیں مالی امور میں دیانت دار نہیں سمجھتے ایسے حضرات کی طرف سے یہ بات بارہا لکھی اور کہی گئی کہ اگر میاں صاحب طاقتوروں سے معاملہ کر لیتے تو انہیں یہ دن نہ دیکھنا پڑتے زرداری صاحب کو ابھی عدالت کا مرحلہ درپیش ہے۔
یہ بات کہ معاشرے کا ایک نظام اقدار ہوتا ہے اور اسے باقی رکھے بغیر اجتماعی شناخت کا تعین ممکن نہیں، کسی کے پیش نظر نہیں ریاست کا حال میں بتا چکا معاشرے میں مدرسے نے مذہبی تعلیم کی ذمہ داری اٹھائی" جو اخلاقی اقدار کے فروغ کا روایتی اور فطری ادارہ تھا۔
یہ بھی حقیقت ہے کہ افغان عوام، خاص طور پر اسلامی ذہن رکھنے والے نوجوانوں اور یونیورسٹی کے اساتذہ اور علما و مشائخ میں روس کی مزاحمت کے حوالے سے لہر پیدا ہوئی افغانستان کی تاریخ جاننے والا ہر کوئی یہ جانتا ہے کہ افغان غیرملکی قبضے کی ہمیشہ مزاحمت کرتے رہے ہیں۔
یہ بھی واضح ہے کہ اگر عدالت مداخلت نہ کرتی تو ڈاکٹر صاحب آج بھی ہیرو ہوتے اور مزید پروگراموں میں کئی نئے انکشافات بھی کر چکے ہوتے اور حسب عادت بے بنیاد سنسی خیزی کے خریدار بہت ہیں جو آج بھی سوشل میڈیا پر ان کے حق میں مہم چلا رہے ہیں۔
یہ خواہش کہ ہمارے سوا کسی کو زمین پر سر اٹھا کے چلنے کا اذن نہ ملے، پوری ہونے والی نہیں اہل دانش مایوس ہونے کے بجائے، انسانی تجربات سے فائدہ اٹھائیں اور اپنی پسندیدہ سیاسی شخصیات کو اسی کی نصیحت کریں اسی بات کا مشورہ دوسرے ریاستی اداروں کو بھی دینا چاہیے۔
یہ زودپشیمانی پس مرگ واویلا ہے جس کا مرنے والے کو کوئی فائدہ نہیں حکمران طبقے کا عمومی رویہ سامنے رہے تو پھر یہ ایک روایتی بیان لگتا ہے جو پہلے سے لکھا ہوتا ہے اور میڈیا سے متعلق سرکاری ادارہ اسے اخبارات اور ٹی وی چینلز کے لیے جاری کر دیتا ہے۔
یہ سیکولر پرسپیکٹوپہلے والے مسلم تاریخی تناظر سے یکسر مختلف بلکہ متضاد ہے اگر سیکولرنقطہ نظر سکولوں میں شامل کیا جائے تو یہ بھی اجارہ داری ہی ہے، دوسری طرح کی اجارہ داری ایک بات یہ بھی کہی گئی کہ ہندوستان کی آزادی کی تحریک اور تحریک پاکستان دونوں باہم متصادم نہیں ہیں۔
یہ شارع کی حکمت ہے کہ اس نے شادی کے لیے عمر کا واضح تعین نہیں کیا؛ تاہم اس نے پسند کیا ہے کہ اس معاملے میں غیر ضروری تاخیر نہ کی جائے آج دنیا کا ہر اجتماعی نظم نکاح کی عمر کا تعین اپنے سماجی سیاق و سباق میں کر رہا ہے۔
یہ لوگ ایکسٹرا سینسری پرسیپشن  یعنی کو استعمال کر کے نامعلوم دنیا کی وہ جھلک دیکھنے میں کامیاب ہوجاتے ہیں، جہاں تک پہنچنا عام آدمی کے لئے ممکن نہیں دنیا بھر میں بے شمار سائیکک اپنے فن کا مظاہرہ کرتے ہیں اور ان میں بہت سے کروڑ پتی بھی ہوچکے ہیں۔
یہ چاہتے ہیں کہ محبت جیسے حسین ترین جذبے کی توہین نہ کی جائے عامیانہ، سطحی اور بازاری انداز سے اس کے اظہار کے بجائے مہذب، شائستہ انداز میں رشتوں کے تقدس اور نزاکتیں ملحوظ خاطررکھی جائیں خواہشات کی اس انداز میں تکمیل محبت کو نہ صرف مقدس اور پاکیزہ بنا دیتی ہے۔
یہ گروہ ریاستی اداروں میں ہے اور میڈیا میں بھی سیاسی جماعتوں میں ہے اور اہل دانش میں بھی روحانیت، سیاسی اسلام اور سیاست دوراں سیاسی امور میں مذہب کا کردار پھر زیر بحث ہے مگر اس بار بانداز دگر اسے عوامی سطح پر "روحانیت" کے عنوان سے بیان کیا جا رہا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ بہت سے غیر معمولی نوعیت کے فیصلے برسوں کے التوا کا شکار ہیں، یوں لگتا ہے کہ محکمے کے سیکرٹری، وزیر، کسی کو بھی فیصلے کا اختیار نہیں، حتمی فیصلہ چیف منسٹر ہی نے کرنا ہوتا ہے، ان کے پاس وقت نہیں تو سب کچھ لٹکا رہ جائے گا۔