ایک بات پہ انہوں نے زور دیا کہ انسان کا نظام ہاضمہ ٹھیک ہو کیونکہ اگر یہ کمزور یا خراب ہو تو اور آپ لاکھ جتن کر لیں، دنیا کی سیر کریں، ہائیڈ پارک کے قریب مہنگے فلیٹ خریدیں، اگر بھوک نہ لگے اور کھانا ہضم نہ ہو تو دنیا کی تمام دولت بیکار ہے۔
لیکن اگر ہمارے رہنما اس ملک کو خوشحال بنا رہے ہوتے، اگر وہ پسماندگی دور کرتے ہوئے اسے ایک جدید اور ترقی پسند ریاست بنا رہے ہوتے تو ان کی بدعنوانی (اور اس میں کوئی شک نہیں کہ انھوں نے ملکی دولت لوٹ کر اپنی جیب بھری ہے) سے صرف نظر کیا جا سکتا تھا۔
ہمارے پاس زمین بنگلہ دیش سے زیادہ ہے لیکن جی ٹی روڈ پہ چلیے... وہی جی ٹی روڈ جس پہ قائد جمہوریت نے چند روز پیشتر سفر کیا، اس امید کے ساتھ کہ عوام کھڑے ہو جائیں گے اور انہیں واپس وزیر اعظم ہاؤس پہنچا دیں گے... تو اسی قسم کا پریشر محسوس ہوتا ہے۔
جرمنی کے ایک ترقیاتی بینک کی تحقیقات پر مبنی یہ رپورٹ حکومت کے اس دعوے کو تسلیم کرتی ہے کہ جب سے نواز شریف وزیر اعظم بنے ہیں، بجلی کی پیداوار میں اضافہ ہوا ہے، لیکن رپورٹ میں یہ بات کھل کر کی گئی کہ اس اضافے کی وجہ تین پاور سٹیشنز کی پیداوار ہے۔
اور اگر آخر میں آئی ایس آئی اور ملٹری انٹیلی جنس کے نمائندوں کی کارکردگی صرف اختلافی نوٹ لکھنے تک ہی محدود رہی تو اس کا کیا فائدہ ہوگا؛ چنانچہ پوچھا جانے والا سوال یہ ہے کہ کیا دیگر بہت سی مثالوں کی طرح جے آئی ٹی ایک اور تماشا تو نہیں بننے جا رہی؟
وہ قوم کو باور کرانا چاہتے ہیں کہ وہ کسی سرکس کے شیر نہیں بلکہ اصلی شیر ہیں‘ لیکن اخلاقی جرات کا یہ عالم ہے کہ اس واقعے کا الزام اپنی گردن پر لینے کی بجائے انھوں نے دوسرے لاچاروں، جیسا کہ طارق فاطمی اور رائو تحسین کو فائرنگ لائن پر لا کھڑا کیا ہے۔
دنیا میں اور کہیں بھی یہ صورت حال غیر انسانی حد تک ابدی مانی جاتی‘ لیکن یہاں ہمارے صحافی اور سیاسی پنڈت، خاص طور پر وہ جن کے مالی وسائل کا انحصار شریفوں کی عطا پر ہے، ہمیں یقین دلا رہے ہیں کہ ابھی مزید پانچ سال تک انہی کھلاڑیوں کو برداشت کرنا پڑے گا۔
ٹونی بلیئر کی قیادت میں لیبر پارٹی نے مسلسل تین مرتبہ انتخابی کامیابی حاصل کی، اور یہ لیبر پارٹی کی تاریخ میں ایک ریکارڈ ہے، لیکن دس سال کے بعد، اور عراق جنگ کے بارے میں دروغ گوئی کا انکشاف ہونے پر، پارٹی مسٹر بلیئر سے تنگ آ گئی اور ان سے جان چھڑا لی۔
جنرل بیگ اور صدر غلام اسحاق چاہتے تھے کہ وزیر اعظم غلام مصطفی جتوئی بنے لیکن آئی جے آئی کی زیادہ جیت پنجاب سے ہوئی تھی‘ اور پنجاب کے لیڈر نواز شریف تھے‘ لہذا آرمی چیف اور صدر مملکت کی منشا پوری نہ ہو سکی اور نواز شریف وزیر اعظم بننے میں کامیاب ہو گئے۔
میں یہ بات دوٹوک انداز میں کہنے کی پوزیشن میں تو نہیں ہوں لیکن میرا خیال ہے کہ دہشت گردی اور حکمران طبقے کی بدعنوانی سے پاکستان میں بھی ایسی ہی صورتحال برپا ہو سکتی ہے، اور یہ احساس تقویت پا سکتا ہے کہ پاکستان کو ایک مضبوط اور بے رحم قیادت کی ضرورت ہے۔
لیکن انہیں نظر انداز کرنے، جس کے وہ مستحق ہیں، کی بجائے ہر طرف سے مختلف آوازیں سنائی دے رہی ہیں کہ انہیں تحقیقات کے لیے طلب کیا جائے کیونکہ ان کا کہنا ہے کہ انھوں نے ان امریکی افسروں کو پاکستان آنے کی سہولت فراہم کی‘ جنہوں نے اسامہ بن لادن کا سراغ لگایا۔
سمندر دور دور تک دکھائی نہ دیا تو اچانک کاروان اس برق رفتاری سے چلا کہ روات، مندرہ اور گوجر خان میں استقبالی ٹولے منہ تکتے رہ گئے اور جناب قائد کی گاڑی نے سوہاوہ میں بریک لگائی‘ پھر دینہ‘ اس کے بعد جہلم اور رات دریائے جہلم کے کنارے ٹیولپ ہوٹل میں قیام ہوا۔
جب جرمن فورسز ماسکو کے دروازے پر کھڑی تھیں، لیکن نفرت انگیز مواد رکھنے والی ویب سائٹس کے تصور سے ہی طبیعت مکدّر ہونے لگتی ہے؛ چنانچہ میں یہ سمجھنے سے قاصر ہوں کہ کوئی بھی صحت مند سوچ رکھنے والا شخص کمپیوٹر کے سامنے بیٹھ کر ان قابل اعتراض سائٹس پر کیوں جائے گا؟
ایڈیناور جرمنی کا چانسلر تو پہلے ہی بن چکے تھے‘ لیکن فرانس میں جنرل ڈیگال 1958ء میں صدر بنے اور انہوں نے فرانس میں ایک نئی ری پبلک یعنی ففتھ ری پبلک  کی بنیاد رکھی اور اپنے ملک کو ایک نیا آئینی ڈھانچہ دیا‘ جس میں طاقت کا مرکز صدارت کا عہدہ تھا۔
نواز شریف کے لیے منی لانڈرنگ کرنے پر اسحاق ڈارکا ایک طویل اعترافی بیان موجود ہے؛ تاہم سیاسی ماحول میں تبدیلی کے ساتھ، جبکہ پی پی پی مرکز میں اور پی ایم ایل (ن) پنجاب میں اقتدار میں آ گئی، تو تحقیقاتی ایجنسیوں کو اسحاق ڈار کی منی لانڈرنگ کی تحقیقات میں دلچسپی نہ رہی۔
جیسا کہ بلوچستان کے زیرک سیاستدان نواب اکبر بگٹی اور چوہدری اعتزاز احسن‘ جن کو کم عمری میں بھٹو صاحب نے ایم پی اے کی سیٹ دلوائی اور پھر پنجاب میں وزیر بنایا‘ لیکن 1977ء کی بھٹو مخالف تحریک میں اعتزاز احسن پیپلز پارٹی چھوڑ گئے اور بعد میں تحریک استقلال کے ممبر بن گئے۔
8 پریشانی و سینہ کوبی وغیرہ سے آج تک دنیا میں کوئی مسئلہ حل نہیں ہوا، ہمارا بھی نہیں ہو گا؛ چنانچہ یہ سب کرنا، خواہ فیس بک و ٹوئٹر پر نوحے لکھ کر ہو یا دہائیاں دے کر، صرف قوی کا ضیاع ہے اور نہ ہی یہ مسئلہ ایک دن میں حل ہو گا۔
ہر آدمی اسی کی شکایت کرتا بلکہ چیختا نظر آتا ہے، مگر یہ سب آہ و بکا اور شورو غل میڈیا میں نظر نہیں آتا اخبارات میں بیک پیج پر زیادہ سے زیادہ ڈبل کالم خبر لگ جاتی ہے اور نو بجے کے خبرنامے میں ایک دو سطروں کی خبر نشر کر دی جاتی ہے۔
عید والے دن اگرکسی کو ٹھیک ٹھاک عید بھی مل جائے، تب بھی وہ کچھ نہیں کر سکتا یہ بات سمجھ آگئی تو پھرجسے عیدی دینی ہو، اسے عید سے پانچ سا ت روز پہلے دے دیتا ہوں، تاخیر ہوجائے تو چاند رات سے ایک دو دن پہلے لازمی دے آتا ہوں کہ ممکن ہے۔
مزے کی بات ہے کہ پاکستانی چینلز پر رات گئے تک جو لوگ ہیلری کلنٹن کو جتوا رہے تھے، ا س حوالے سے ماہرانہ تبصرے کر رہے تھے، بدھ کے دن وہی قلابازی کھا کر ٹرمپ کے جیتنے کی وجوہ بیان کر نے لگے امریکی میڈیا میں اس حوالے سے بہت کچھ آ رہا ہے۔
" اس وقت تو کچھ نہ کہہ سکا؛ البتہ اس سے چند سال پہلے کراچی میں بھی ایک ایسا ہی واقعہ ہوا تھا، جس کے بعد اس کوتاہی کو دور کرنے کا سوچا تھا، لیکن عمل نہیں کر سکا اس نوجوان سے ہونے والے مکالمے کے چند ہفتوں بعد ماہ رمضان شروع ہو رہا تھا۔
نہ شاید کر سکے مجھے فیس بک پر اس حوالے سے چلنے والے زہریلے کمنٹس دیکھ کر دکھ ہوا لوگ پھر وہی بات کہہ رہے ہیں کہ ایسی قوم پر لعنت ہو جس نے اپنے مسیحا کو لوٹ لیا وغیرہ وغیرہ بھائی چند بدبخت لوگوں کی سزا اٹھارہ بیس کروڑ عوام کو کیوں دیتے ہو؟
بلکہ ہم جنس پرستی کی حمایت میں ایک بڑے سیمینار سے ان کے خطاب کی ویڈیو بھی نیٹ پر موجود ہے، وغیرہ وغیرہ اس کے ردعمل میں یار لوگوں نے اسی پہلو پر بحث شروع کر دی اور اس میں مغرب کی سازش ڈھونڈ لی یہ سب نہ صرف غیر ضروری بلکہ افسوسناک بھی تھا۔
دھرنے کا سلسلہ تو ابھی جاری ہے، مذاکرات بھی کسی نہ کسی سطح پر چل رہے ہیں، مگر کارکنوں کو اکٹھا رکھنے کے لئے دونوں لیڈروں کی شعلہ بیانی بھی جاری ہے، کوئی سفید کفن دکھا کر اپنے عزم کا اظہا ر کر تا ہے، مگر الٹی میٹم پھر دو دن کا دے دیتا ہے۔
درست بات ہے کہ سیاسی نظام ڈی ریل نہیں ہونا چاہیے، کسی طالع آزما کو آنے کا موقع نہ دیا جائے یہ سب باتیں بجا ہیں، درست ہیں، ان سے ہر عقل و ہوش رکھنے والا شخص اتفاق کرنے پر مجبور ہوگا ملین ڈالر سوال یہ ہے کہ پھر عمران خان کو کیا کرنا چاہیے؟
ویسا ہی ہوا میچ سے ایک دن پہلے کی ڈسکشن کا ایک فائدہ مگر یہ ہوا کہ لاشعوری طور پر آنے والے صدمے کے لئے تیار ہوگیا پاکستان کی ہار پر کس کم بخت کو افسوس نہیں ہوگا، مگر سچ تو یہ ہے کہ پاکستانی کرکٹ ٹیم کوارٹر فائنل تک ہی پہنچنے کی مستحق تھی۔
میں نے ہنس کر انہیں کہا، حضور جس جماعت کی کوئی میڈیا ٹیم ہی نہ ہو، جنہیں یہ تک معلوم نہ ہو کہ اپنے اچھے کاموں کا کریڈٹ کیسے لینا ہے، جو اپنے حامی لکھنے والوں کو شکریہ کا فون تک نہ کر سکیں، انہوں نے اپنے مخالفین کے لئے سیل کہاں سے بنانا ہے؟
دینے کی عادت ڈالنی بہت ضروری ہے اگر کوئی پچاس ہزار ماہانہ آمدنی میں سے پانچ ہزار نہیں نکالے گا‘ تو پھر کل اس کی تنخواہ دو لاکھ ہو جائے تو بیس ہزار دینا اسے مشکل لگے گا، جب دس لاکھ آمدنی ہو تو ایک لاکھ نکالنا اس کے لئے مزید مشکل ہو جائے گا۔
اچھا ہوا کہ بعد از خرابیء بسیار صحافی کا نام ای سی ایل سے نکال دیا گیا بہت سا دہ سا نکتہ ہے، جسے سمجھنا کوئی مشکل نہیں کہ یا تو انگریزی اخبار میں چھپنے والی سرل المییڈہ کی سٹوری غلط ہے یا درست اگر غلط ہے‘ جیسا کہ حکومت اور ادارے کہہ رہے ہیں۔
لیڈر کے خاندان کا کوئی فرد پارٹی میں نمایاں نہیں، اس کی ذات برادری سے تعلق رکھنے والے کسی کی کوئی اہمیت نہیں، اس کے اپنے کزنز تک کو رعایت نہ مل سکی الیکٹ ایبلز اگرچہ اس میں اب شامل ہو رہے ہیں اور ان کی پزیرائی بھی کی جا رہی ہے، مگر ظاہر ہے۔
جنہوں نے روس کے خلاف اس گوریلا جنگ میں باقاعدہ حصہ لیا یا اس کی دامے، درمے، سخنے مدد کی یہ لوگ افغان جہاد کی حمایت میں اس قدر آگے نکل جاتے ہیں کہ اس کا تجزیہ کرنے پر بھی آمادہ نہیں ہوتے اور صاف نظر آنے والی غلطیوں سے بھی صرف نظر کردیتے ہیں۔
پرویز مشرف نے ایسا ہی کیا تھا، کئی سال تک ایم کیو ایم کو فری ہینڈ دیا‘ اور پھر ان کی غیر مشروط حمایت سے لطف اندوز ہوئے، جبکہ شہر کراچی بھی بظاہر پرسکون اور پرامن رہا، ترقیاتی کام بھی بہت سے ہوئے آخر اب ایسی کیا بات ہو گئی کہ سب الٹا ہو گیا؟
اس نے اپنے دوست کی مدد کیلئے کتاب لکھنے کا فیصلہ کیا چند ہفتوں میں اس نے ''چاکلیٹ بار " کے نام سے اپنی کتاب مکمل کر لی، اس کے والدین نے وہ کتاب شائع کرنے میں مدد کی ڈیلن نے اپنی کتاب میں لکھا کہ میرے لئے چاکلیٹ بار سے مراد ایک شاندارچیز ہے۔
جادو کے جملے کچھ عرصہ پہلے مشرق وسطی کے کسی اخبار میں ایک فیچر پڑھنے کا اتفاق ہوا ایک عربی فیملی کے حوالے سے اس میں تفصیل بیان کی گئی کہانی اتنی دلچسپ تھی کہ لفظ بہ لفظ پڑھنی پڑی بلکہ اس کے نوٹس بھی لے لئے کہ کبھی اس موضوع پر قلم اٹھائوں گا۔
تین سال وہاں کام کیا، پھر تقدیر ایک اور اخبار لے گئی، جہاں میگزین کا انچارج بن گیا اور پھر کالم بھی شائع ہونا شروع ہو گیا وہ کام جس کا سکول کے زمانے سے خواب دیکھتے اور جس کے لئے ہم اپنے گھر سے پانچ سو کلومیٹر دور لاہور شہر میں وارد ہوئے تھے۔
یہ سن کر مسکرائے اور بولے کہ ایک دوست سے، جس نے مجھے شادی پر بر وقت سلامی دے کر یہ نکتہ سکھایا پھر بولے کہ میری شادی ہونے والی تھی، اخراجات توقع سے کچھ زیادہ ہو رہے تھے، وسائل کم تھے، سمجھ نہیں آ رہی تھی کہ کیاکریں دفتر سے چھٹیاں لے چکا تھا۔
جہاں موقع ملا، وہاں سینگ پھنسا دیے بہترین طریقہ یہی ہے کہ ایسے لوگوں کو فوری طور پر بلاک کر دیا جائے تاکہ فیس بک کی دنیا میں دوبارہ ان سے سامنا نہ ہو سوشل میڈیا پر اس ہیجان کی سب سے بڑی وجہ مختلف پس منظر کے لوگوں کا ایک دوسرے سے انٹرایکشن ہے۔
ہمارا موجودہ نظام کم و بیش اسی طرز کا ہے، جس پر انگریز کے دور کی انتظامیہ کاربند تھی اگر فلموں کی طرح عملی زندگی میں بھی فلیش بیک کر کے منظر کو ستر سال پیچھے لے جایا جائے تو یکسر مختلف منظرنامہ نظر آئے گا اگر فیوڈل نظام برا ہے اور یقینا برا ہے۔
اگر کہیں کوئی جنسی جنونی یا نفسیاتی مریض کسی معصوم بچی کے ساتھ زیادتی کر دے، کسی پاگل کے بے رحم ہاتھوں سے کوئی ننھی تتلی مسلی جائے ... المیے کی شدت کے باوجود اس پر پوری قوم کو مطعون کرنا ضروری نہیں مسئلے کی شدت اس کے بغیر بھی ظاہر کی جا سکتی ہے۔
رائٹ کے پرانے لشکریوں میں سے کئی مٹی اوڑھے پرسکون نیند لے رہے ہیں، وقت نے بعض پر ضعف طاری کر دیا، پہلے جیسی توانائی رہی نہ ہی لڑنے کی مزید سکت کچھ ایسے بھی ہیں، جن کی فکر میں تبدیلی آ گئی اور اب وہ روایتی رائٹ کے بجائے سنٹرمیں رہنا پسند کرتے ہیں۔
دوست نے اصرار کیا تو وہ صاحب سنجیدہ ہو کر بولے: ''دیکھو! ایک سادہ سی بات یاد رکھو، دنیا میں دو طرح کے انسان ہوتے ہیں، ایک وہ جو اپنی زندگی خوبصورتی کے ساتھ جینا چاہتے ہیں، وہ آسائش کے لئے تگ و دو کرتے اور اپنی زندگی کو آسان اور آرام دہ بناتے ہیں۔
پاکستانی رائٹسٹ خاص کر جماعت اسلامی اس کا حصہ بنی رہی سید منور حسن جب امیر جماعت تھے، میں نے ان سے یہ سوال پوچھا تھا کہ کبھی جماعت اسلامی نے اپنے ماضی کے اس فیصلے کا تجزیہ کیا، یہ دیکھنے کی کوشش کی کہ اس سب کچھ میں حاصل کیا ہوا اورگنوایا کیا کچھ؟
ہمارے ہاں ہیروز کو سراہنے، انہیں گلیمرائز کرنے اور آئیکون بنانے کا رواج ہی نہیں الٹا ہم نے ایک ایک کر کے اپنے تمام ہیروز کے چہرے مسخ کر ڈالے، ان کی آنکھیں نوچ ڈالیں جس سے یہ خطرہ محسوس ہو کہ کہیں ہیرو نہ بن جائے، اس کی کردار کشی شروع کر دیتے ہیں۔
اس دھرنے کا سب سے زیادہ نقصان سنی تحریک کو پہنچا ثروت اعجاز قادری اور ان کا دھڑا سنی بریلوی طبقے میں زیادہ اثر و رسوخ نہیں رکھتا کراچی میں ان کا چھوٹا سا حلقہ ہے جس کی شہرت اچھی نہیں، مبینہ طور پر بھتہ خوری اور زمینوں پر قبضے کے الزامات اس پر ہیں۔
ترک مرد آہن اور صدر طیب اردوان نے بغاوت کی تمام تر ذمہ داری گولن پر ڈال دی ہے اور باقاعدہ طور پر امریکہ سے ان کی حوالگی کا مطالبہ کیا سوشل میڈیا پر اسلامسٹ حلقوں میں فتح اللہ گولن کو ایک خطرناک اسلام دشمن، ترک دشمن کردار کے طور پر دیکھا جا رہا ہے۔
گے، جن کی شناخت پوشیدہ رکھی جائے گی، فوج کے مخصوص ڈسپلن کے تحت ایسا ممکن بھی ہو سکے گا، ورنہ سول عدالتوں میں اگر ججز کے نام پوشیدہ رکھنے کی کوشش بھی کی جائے تو اہلمد اور ریڈرزجیسے عدالتی عملے سے چند سو روپوں کے عوض ہر قسم کی معلومات لی جا سکتی ہیں۔
اسامہ بن لادن کے شخصی سحر اور دیگر عرب کمانڈروں کی کوشش سے مقامی جہادی تنظیموں کے بعض سپلنٹر گروپ الگ ہو کر القاعدہ کے ساتھ جا ملے تھے، خاص طور پر سابق کشمیری تنظیموں کے وہ لوگ جو 80ء کے عشرے میں روس کے خلاف عرب جنگجوئوں کے ساتھ مل کر لڑتے رہے تھے۔
یاسر شاہ بے چارہ کئی برسوں سے خوار ہو رہا تھا، اسے کسی نے کھلانا گوارا نہ کیا اگر سعید اجمل پر پابندی نہ لگتی تو یاسر شاہ کو کوئی کھیلتے دیکھ ہی نہ پاتا گڑھی شاہو لاہور کا عمران طاہر یہاں ضائع ہوتا رہا جنوبی افریقی ٹیم کا وہ مرکزی بائولر بن چکا ہے۔
ان سے شکوہ کیا کہ اس تکلف کی آپ سے توقع نہیں تھی، بہتر ہوتا کہ ٹھنڈے پانی یا کسی شر بت سے روزہ افطار کر کے کھانا کھا لیا جاتا میزبان نے مسکرا کر جواب دیا، ''عام حالات میں میرا دستر خوان سادہ ہی رہتا ہے، رمضان مبارک میں البتہ صورتحال مختلف ہوجاتی ہے۔
یہ بات بھی دلچسپ ہے کہ احسان اللہ احسان‘ جو ایک زمانے میں ٹی ٹی پی کے ترجمان تھے اور جنہیں (افغان طالبان کے حوالے سے) ایک تنازع کے بعد ترجمانی سے ہٹا دیا گیا تھا‘ مہمند گروپ کے ترجمان بن گئے چودھری اسلم کو نشانہ بنانے کی ذمہ داری انہی نے قبول کی تھی۔
رات کے دو ڈھائی بجے لوگوں کو گھر سے جگایا جاتا، کبھی چار پانچ بجے صبح کا وقت چنا جاتا اور رابطہ کمیٹی کے اراکین سمیت خاص خاص کارکن نائن زیرو جمع ہو کر خطاب سنتے یہ سب لوگ گھنٹوں حیران پریشان بیٹھے رہتے، کسی کو اونگھنے یا جماہی تک لینے کا یارا نہ تھا۔
پہلے تو ماتھا ٹھنکا کہ اللہ خیر کرے، کہیں سے کوئی بری خبر تو نہیں آئی دریافت کیا تو ''اللہ کا شکر ہے، سب ٹھیک ہے" کا مختصر اور متین جواب ملا مجھے اندازہ ہو گیا کہ وجہ کوئی اور ہے، مزید کوئی سوال پوچھنے کے بجائے چند لمحے انتظارکر لینا ہی بہتر رہے گا۔
ٹوئیٹس بھی حکومتی ترجمانوں کو کرنے چاہئیں یہ تاثر نہیں ملنا چاہیے کہ حکومت اور فورسز الگ الگ حیثیت کے مالک ہیں اور ایک نے اچھا جبکہ دوسرے نے برا کام کیا دہشت گردی کیخلاف سب کو یکسو ہوکر اپنی پوری قوت سے کام کرنا ہوگا، تب جا کر یہ عفریت زیر ہو پائے گا۔
اردو فکشن نگاروں کی کوئی بھی فہرست ان کے نام کے بغیر مکمل نہیں ہوسکتی ان کا اپنا ہی ایک خاص طرز اسلوب تھا، جس کی کوئی دوسری مثال نہیں ملتی جب کبھی کوئی نوجوان اردو ادب کے مطالعے کے حوالے سے مشورہ مانگے تو اسے اشفاق احمد کو پڑھنے کی رائے ضرور دیتا ہوں۔
اس بار یہ ضرور ہوا کہ نوجوان بلاول کو رحیم یار خان میں پارٹی کی'' فتح" پر فخر کا اظہار کرنے کا موقعہ مل گیا اچھا ہے، پنجاب کے کسی علاقے سے تو پارٹی قیادت کو ٹھنڈی ہوا کا جھونکا آیا مسلم لیگ ن نے تینوں مراحل میںپنجاب بھر میں شاندار کامیابی حاصل کی ہے۔
عمران خان صاحب نے مگر انتہائی راستہ اپنایا معلوم نہیں کہ وہ تحریک انصاف کے ''عقابوں" کے گھیرے میں آ گئے یا پھر انہیں حکومت پر دبائو ڈالنے کے لئے یہ وقت مناسب لگ رہا تھا... وہ مسلسل آگے بڑھتے گئے ان کے سخت اور بے لچک موقف کو دیکھ کر ہر کوئی حیران تھا۔
عام آدمی کا مسئلہ روٹی، کپڑا، رہائش، جان ومال کا تحفظ وغیرہ ہے، ان مسائل پر بات ہونی چاہیے... وغیرہ وغیرہ اس قسم کے اعتراضات اور سوالات پیدا ہونے کی ایک بڑی وجہ تو یہ ہے کہ دوسرے بہت سے ممالک کی طرح ہمارے ہاں بھی عملی طور پر نظریے کی موت واقع ہوچکی ہے۔
!!!" بڑھیا کا جھاڑو پچھلے چند دن پریشانی اور الجھن میں گزرے اہل خانہ کی علالت اور پھر اپنی طبیعت بھی ناساز رہی لہذا بعض اہم ایشوز پر چاہتے ہوئے بھی نہ لکھ سکا پاکستانی آئین کے حوالے سے جو نئی بحث شروع ہوئی، اس نے مجھے حقیقی معنوں میں ہلا کے رکھ دیا ہے۔
رفتہ رفتہ ڈیلفی بھی تاریخ کا حصہ بن گیا کہتے ہیں کہ ایک وقت آیا کہ اس کی پیش گوئیاں غلط ہونے لگیں، دھیرے دھیرے یہ جگہ ویران ہوگئی ہرا نسان کو اپنے مستقبل سے غیرمعمولی دلچسپی ہوتی ہے، وہ جاننا چاہتا ہے کہ مقدر کے نظر نہ آنے والے پردوں سے کیا نمودار ہوگا؟
ابھی پچھلے ہفتے گریوی ٹیشنل ویوز کی تہلکہ خیز دریافت سامنے آئی تو معلوم ہوا کہ آئن سٹائن نے سو سال پہلے کشش ثقل کے حوالے سے سائنسی قوانین کو یکسر بدل کر رکھ دیا تھا، مگر ہمارے ہاں ابھی تک نیوٹن کے زمانے کی کشش ثقل کی تعریفیں ٹیکسٹ کتابوں میں چل رہی ہیں۔
ڈاکٹر حسن عسکری رضوی نے اپنے مخصوص دھیمے لہجے میں جوا ب دیا کہ سب سے بڑا سبب یہ تھا کہ لیفٹسٹ اور لبرلز پاکستانی سماج کے فیبرک کو نہیں سمجھ سکے، انہیں کبھی اندازہ ہی نہیں ہوسکا کہ عام آدمی کے جذبات اور محسوسات کیا ہیں، کن معاملات میں وہ حد درجہ حساس ہے۔
ہر ایک برملا حکومت کی ناکامیوں کے قصے بیان کرتا ہے جو تاجر برادری مسلم لیگ ن کی اصل قوت تھی، اس میں شدید انتشار ہے، تحریک انصاف کی حالیہ ریلی اور احتجاج کے لئے فیصل آباد کے بڑے بڑے تاجر رہنمائوں نے پیسے دئیے اور وہ کھلم کھلا حکومت کو صلواتیں سنا رہے ہیں۔
اس کے لئے البتہ ضروری ہے کہ سنجیدہ ادبی قارئین اور ادیب بھی اس پلیٹ فارم کی افادیت کو محسوس کرتے ہوئے اسے زیادہ سے زیادہ بہتر انداز میں منضبط کرنے کی کوشش کریں سوشل میڈیا کا ایک ضمنی فائدہ یہ بھی ہوا کہ لکھنے والوں کے لئے فوری فیڈ بیک کا انتظام ہوگیا ہے۔
...مگر چونکہ ہم یہ سوال اپنے آپ سے پوچھتے ہی نہیں توامتحان میں اس ممکنہ ناکامی کا ہمیں علم ہی نہیں ہوپاتا چند دن پہلے ایک دوست ملنے آئے وہ ایک اچھے ویب ڈویلپر ہونے کے ساتھ ساتھ اردو بلاگر بھی ہیں، سوشل میڈیا پر بلاگ لکھتے ہیں اور اچھا بھلا ان کا حلقہ ہے۔
ملتان کے ایک اخبارنویس دوست نے جو عمران خان کا سخت مخالف ہے، عمران خان کی تقریر کے دوران اس نے ٹیکسٹ بھیجا کہ اس سے بڑا جلسہ اس نے اپنی پچیس سالہ رپورٹنگ کی زندگی میں نہیں دیکھا کہنے لگا، '' بدانتظامی بھی انتہا کی تھی اور لوگوں کی شمولیت بھی حیران کن تھی۔
افسوس کہ بھٹو صاحب کی طرح عمران خان کے حوالے سے بھی ایسا نہیں ہو رہا حل نکالنا ہوگا سیاسی ٹمپریچر تیز ہو رہا ہے، گمبھیرتا بڑھ رہی ہے، سوال مگر یہ ہے کہ کیا ہمارے سیاستدان اپنے مسائل خود حل کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں یا اس بار پھرانہیں کسی ثالث کا انتظار ہے۔
اس قدر آئیڈیل باتیں صرف تقریروں میں ہوسکتی ہیں، عملی طور پر یہ سب کچھ کرنا آسان نہیں اگر ایسا ہوتا تو کے پی کے مثالی صوبہ بن چکا ہوتا تحریک انصاف نے وہاں کئی اچھے کام کئے، مگرابھی وہ پاکستان کے دوسرے علاقوں کی طرح مسائل سے اٹا، مشکلات سے معمور صوبہ ہی ہے۔
تاکہ کسی ایمرجنسی کی صورت میں پریشانی نہ ہو یہ بھی یاد رہے کہ پاکستان کی تاریخ میں کبھی ٹرن آئوٹ ساٹھ فیصد سے زیادہ نہیں رہا، یعنی عملی طور پر یہ ممکن نہیں کہ کسی بھی حلقے کے رجسٹرڈ ووٹر تمام بیلٹ پیپر استعمال کر لیں، چالیس پچاس فیصد بیلٹ پیپر بچ جاتے ہیں۔
بسا اوقات بحث گھنٹوں جاری رہتی اور پھر جیسا کہ عام طور پر ہوتا ہے، بغیر کسی نتیجے کے ختم ہو جاتی تحریک طالبان پاکستان کے وہ مخالف تھے، مگر ان کا خیال تھا کہ القاعدہ کی اخلاقی حمایت کرنی چاہیے کہ اس نے عالمگیر استعمار کے خلاف جدوجہد کا علم بلند کر رکھا تھا۔
عسکریت پسندی کی جہتیں اتنی زیادہ ہیں کہ ان سب کو سامنے رکھے بغیر جلدی میں کوئی رائے قائم نہیں کی جا سکتی ایسے دو تین ایشوز پر مختصرا تصویر کا دوسرا رخ پیش کرنے کی کوشش کرتے ہیں، مقصد صرف یہ ہے کہ معاملے کی تفہیم ہوسکے حکومت نے آل پارٹیز کانفرنس کیوں بلائی؟
جمہوریت کی پہلی سیڑھی بلدیاتی انتخابات کرانے کو کوئی تیار ہی نہیں یہ تمام باتیں اصولی طور پر درست ہیں مگر ان کا یہ قطعی مطلب نہیں کہ جو لوگ تبدیلی لانے کی خواہش لے کر گھر سے نکلے ہیں، جو اس نظام کو بدلناچاہتے ہیں، وہ دراصل اقتدار و اختیار میں حصہ چاہتے ہیں۔
یہاں افراد اہم ہیں، جماعتیں نہیں ایک غیر معمولی شخص نے کوئی سیاسی جماعت بنائی یا اپنے سحر سے اسے مقبول عام جماعت بنایا تو اس کے بعد اس گھرانے کو بھی غیرمعمولی حیثیت حاصل ہوگئی لیڈر کی محنت کا ثمر اگلی نسلوں کو ملتا رہا بھارت میں نہرو خاندان اس کی بڑی مثال ہے۔
یہ وائرس چونکہ مردہ یا نیم مردہ ہوتے ہیں، اس لئے یہ جسم کو نقصان پہنچانے کی صلاحیت نہیں رکھتے، مگر انسانی جسم اپنی تربیت کے مطابق انہیں بطور دشمن یا فارن باڈی کے شناخت کر لیتا ہے، انہیں اپنی یادداشت میں رجسٹر کر لیتا اور ان کے خلاف اینٹی باڈی تیار کر لیتا ہے۔
سب سے بنیادی یہ کہ ایسا کھیل مگر اسٹیبلشمنٹ کی حمایت کے بغیر کامیاب ہو نہیں سکتا دوسرا ماضی میں جب بھی حکومت اس طرح کی ایجی ٹیشن کے نتیجے میں رخصت ہوئی، اس وقت ملک گیر اپوزیشن اتحاد موجود تھا، جس نے ایسی تبدیلی کی حمایت کی آج یہ دونوں فیکٹرز سپورٹنگ نہیں ہیں۔
اسے بلیک اینڈ وائٹ میں نہیں دیکھا جا سکتا حکومت طالبان مذاکرات کے حوالے سے ایک سے زائد آراء موجود ہیں، یہ مگر حقیقت ہے‘ جسے طالبان کے حامی تجزیہ کاروں اور سیاسی رہنمائوں کو بھی ماننا چاہیے کہ مذاکرات میں تعطل لانے کی مکمل ذمہ داری ٹی ٹی پی ہی پر عائد ہوتی ہے۔
جنرل گل کا مشورہ مگر صائب تھا، بعد میں بینکوں کے قرضوں کے حوالے سے بڑی گرد اٹھی اور شریف خاندان آج تک ان الزامات سے باہر نہیں آسکا افغانستان سے جنرل حمید گل کو خاص محبت تھی، افغان طالبان کے ساتھ بھی ان کے قریبی خوشگوار تعلقات قائم رہے وہ شدید اینٹی امریکن تھے۔
ہمارے کسی ڈرامے میں رمضان کو گلوریفائی کرنے کے حوالے سے کوئی اہتمام نہیں کیا جاتا شب معراج، شب برأت، رمضان ... ان سب کے حوالے سے کمرشلائزیشن کا ایک طوفان تو آگیا ہے، طرح طرح کے گیم شوز، جن میں کچھ سکھانے کے بجائے محض لالچی، حریص اور بے شرم بننا سکھایا جاتا ہے۔
اب یہاں ہتھیار بند گروہوں کاراج ختم ہو ایم کیو ایم، حقیقی، سنی تحریک یا کسی بھی دوسری تنظیم، گروہ کو یہ اجازت نہیں ملنی چاہیے کہ وہ لوگوں کو تنگ کریں، ان سے بھتے وصول کریں اور سیاسی آزادیاں سلب کر لیں مصطفی کمال اور ان کے ساتھیوں کوبھی کلین چٹ نہیں ملنی چاہیے۔
93 کے عام انتخابات کے بعد پیپلزپارٹی کی حکومت بن گئی، بعد میں بی بی نے فاروق لغاری کو صدر بنوا لیا فاروق لغاری جب صدر منتخب ہوگئے، روئیداد خان نے انہیں اس پر مبارک باد دی لغاری صاحب وزیراعظم بے نظیر بھٹو کے ساتھ بیٹھے تھے، دو تین اور مرکزی رہنما بھی موجود تھے۔
ان دنوں کے اخبار اٹھا کر دیکھ لیں ننانوے فیصد تجزیہ نگار یہ کہتے تھے کہ اگر شمالی وزیرستان میں آپریشن شروع کیا گیا تو اس کا خوفناک ردعمل سامنے آئے گا اور لاہور، پنڈی سمیت پنجاب کے اکثر شہروں میں لہو کی ندیاں بہہ جائیں گی، کراچی میں بھی بھاری نقصان کا خدشہ تھا۔
ا ٓخر فوجی عدالتوں کے حوالے سے ترمیم کرتے ہوئے یہ شق کیوں شامل کرنی پڑی کہ'' مذہب اور فرقے کے نام پر دہشت گردی کرنے والے" مذہب اور فرقے کے حوالے سے یہ شق شامل کرنا کیا مذہبی سیاسی جماعتوں، مدارس اور روایتی دینی فکر رکھنے والے حلقوں کو نشانہ بنانے کے مترادف ہے؟
پہلی بار مجھے اللہ کے آخری رسول ﷺکا نہایت خوبصورت قول پوری طرح سمجھ میں آیا، جس میں غلام کواپنی طرح کھلانے، پہنانے کی ہدایت کی گئی چند سال پہلے ایک صحافی دوست نے اپنے ایک سکالر دوست کا بتایا، وہ ان دنوں لاہورمیں اکیلے رہتے تھے، ایک ملازم ان کے گھر کام کرتا تھا۔
بھی تو اس کے باوجود وہ پاکستانی فورسز کے خلاف کبھی کھڑے نہیں ہوئے لڑنا تو دور کی بات، کبھی ان کے خلاف بیان تک نہیں دیا اس کے برعکس نام نہاد پاکستانی طالبان نے کبھی افغانستان جا کر لڑائی نہیں کی، ان کا ہدف صرف اور صرف پاکستانی ریاست اور فورسزکو نقصان پہنچانا تھا۔
ناچیز ایک عام اخبارنویس، محدود علم اور کمزور ابلاغ کی وجہ سے بات سمجھانا بھی شائد آسان نہ ہو عرض صرف یہ ہے کہ رائٹ ونگ یعنی اسلامسٹ ہوں یا لیفٹ، لبرل لیفٹ کے لوگ... کئی عشروں کی جدوجہد کے بعد کچھ نہ کچھ باتیں دونوں حلقوں نے منوائی، ریاستی سطح پر تسلیم کرائی ہیں۔
اسٹیبلشمنٹ کھل کر کھیلنے نہیں دے رہی(یہ بات کسی نہ کسی حد تک درست ہی ہے) دوسری آواز اگرچہ نحیف ہے، مگر کبھی سننے کو مل جاتی ہے کہ پنجابی بولنی اور لکھنی چاہیے، خاص کر پڑھے لکھے پنجابی اپنے گھروں میں بچوں کے ساتھ پنجابی بولا کریں، ورنہ یہ زبان کمزور ہوتی جائے گی۔
ورکنگ صحافی ہونے کے باوجود میرے جیسے بہت سوں نے کبھی مقتولہ کا نام تک نہیں سنا، ان کے قتل کی افسوسناک واردات ہی سے کچھ معلوم ہوسکا واردات کراچی میں ہوئی تھی، جو آج کل خوفناک ٹارگٹ کلنگ کا مرکز بنا ہے، چند ماہ میں کتنے علما دین، پروفیسرز، ڈاکٹرز نشانہ بن چکے ہیں۔
سرکاری سکولوں کے ٹیچر، پٹواری اور دن بھر میں صرف چند منٹ ہسپتالوں میں گزارنے والے بڑے ڈاکٹر جس لیڈر کو گالیاں دیں، اسے وہ تمغہ بنا کر سینے پر سجا لینا چاہئیں عمران خان کی غلطیوں بلکہ سیاسی کوتاہیوں پر شدید تنقید کی جا سکتی ہے، مگر اس کے مثبت پہلوئوں کو سراہنا چاہیے۔
توازن سے بات کی جائے! پانچ چھ سال پہلے جب پیپلز پارٹی کی حکومت اقتدار میں آئی تو نومنتخب وزیر اعظم یوسف رضا گیلانی نے اپنے پہلے خطاب میں دیگر اعلانات کے ساتھ یہ پرجوش اعلان بھی کیا کہ ہم طلبہ تنظیمیں بحال کر رہے ہیں اور تعلیمی اداروں میں دوبارہ سے یونین الیکشن ہوں۔
کرپشن کے لئے قومی سطح پر ایسا مضبوط، طاقتور اور فعال ادارہ بنانا چاہیے جو استحصالی طبقات اور ملک کے طاقتور ترین افراد کو بھی گرفت میں لے سکے اپیکس کمیٹیوں کی شکل میں ایک نیا عنصر سامنے آیا ہے، جس میں عسکری اور سویلین ادارے یکجا ہو کر دہشت گردی کے خلاف نبردآزما ہیں۔
تھے، پھر نیوزی لینڈ، آسٹریلیا میں پہلے دن سے تمام وارم اپ، پریکٹس میچز میں یونس خان کو کھلایا جاتا، تاکہ وہ اپنے اس نئے کردار کے لئے تیار ہوتے ہمارے ہاں اس تجربے پر شدید تنقید ہوئی، حالانکہ یونس ون ڈائون آتے ہیں، کئی بار انہیں پہلے، دوسرے اوور ہی میں کھیلنا پڑتا ہے۔
تبدیلی کے ایجنڈے کو انہوں نے ہنرمندی کے ساتھ اپنایا اور ایک بڑے حلقے کی سپورٹ حاصل کی خیبر پختون خوا میں اے این پی، پیپلزپارٹی اور مولانا فضل الرحمن کے طرز سیاست سے شاکی ووٹروں کو تحریک انصاف نے اپنی طرف کھینچ لیا، سیاسی خلا کو پر کیا اوراب صوبائی حکومت چلا رہے ہیں۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ وہ لوگ جو سیاست میں رومانویت کے عنصر کو شامل کرنے پر تنقید کرتے اور جماعت اسلامی جیسی نظریاتی جماعت کو بھی زمینی حقائق دیکھ کر اپنی حکمت عملی تبدیل کرنے کا مشورہ دیتے ہیں، وہ عمران خان کو رومان پسندی چھوڑنے اور عملیت پسندی اپنانے کا طعنہ دیتے ہیں۔
جوڈیشیل ایکٹوازم کے تصور کو انہوں نے پہلی بار پاکستان میں متعارف کرایا ان کے لئے سوموٹو نوٹس اگرچہ بعض حلقوں کی تنقید کا نشانہ بنے مگر اسی سے عام آدمی کے لئے امید کا دروازہ کھلا اعلی عدلیہ اپنی پوری تاریخ میں کبھی اتنے بڑے پیمانے پر عوامی توقعات کا مرکز نہیں بنی تھی۔
عمران خان اورپی ٹی آئی کے پرجوش حامی یہ بات تسلیم نہیں کریں گے، مگر میری ذاتی رائے میں پنجاب کاانتخابی معرکہ مسلم لیگ ن اپنی بہتر حکمت عملی کی بنا پر جیتی دھاندلی کچھ نشستوں پرممکن ہوسکتی ہے، مگر پنجاب میں ستر پچھتر نشستوں پر مسلم لیگی امیدواروں کی جیت نظر آ رہی تھی۔
طالبان کے قیام سے پہلے کی زندگی، طالبان کی کامیابی اور ان کا امیرالمومنین بن جانا، نائن الیون کے بعد اور افغانستان پر امریکی چڑھائی سے پہلے کے چند ہفتے اور پھر سب سے اہم فیز افغانستان میں غیر ملکی افواج کے خلاف مزاحمت ان چاروں کو ذہن میں رکھ کر مجموعی رائے دینی چاہیے۔
پاکستان میں کسی بھی حکومت کی کارکردگی مثالی یا بہت عمدہ نہیں رہی، مگر سیاسی جماعتیں حکومت میں آ کر کچھ نہ کچھ اپنا بھرم رکھنے کی کوشش کرتی ہیں جو شان بے نیازی اور بے اعتنائی جناب زرداری کے زیرقیادت حکومت نے دکھائی، اس کی مثال پاکستانی تاریخ میں نہیں ملتی یوں لگتا تھا۔
مصر میں اخوان المسلمون نے مختلف شعبوں میں دعوت وتعلیم کا کام کیا مزدوروں سے کا شتکاروں، ٹیچروں سے انجینئرز، ڈاکٹرز، اور طلبہ سے لے کر سرکاری ملازمین تک اپنا پیغام لے کر جانا، ان میں دینی ذوق پیدا کرنا، خیر پھیلانا، اللہ کے دین کی طرف مائل کرنا ہر اعتبار سے درست بات ہے۔
بعد میں جوہر ٹائون میں ایکسپو سنٹر بن گیا، جہاں پوری شان وشوکت کے ساتھ یہ کتاب میلہ لگنا شروع ہوگیا یہاں ایک مسئلہ ہے کہ پبلک ٹرانسپورٹ دستیاب نہیں لاہور میں ہونے والی ہر تقریب، میلے، سیمینار پر جناب خادم اعلی کی تصویر لازمی ہوتی ہے، کتاب میلے کے بینرز پر بھی ایسا تھا۔
نواز شریف حکومت کا ناقداور شریف برادران کے طرز سیاست سے بیزاری کے باوجود مجھے جمہوریت، آئین اور پارلیمنٹ کی حمایت کے لئے اتنے بھرپور انداز سے صف آرائی اچھی لگی ہے اگر ماضی میں ایسا ہوتا تو شائد ہم پچھلے دونوں مارشل لاء سے محفوظ رہ پاتے پاکستانی عوام نے ماضی سے سیکھا ہے۔
پروفیسر عبدالجبار شاکر دینی دائرے میں قرآن مجید کے علاوہ فتح الباری، حجتہ اللہ ا لبالغہ، جبکہ ادبی دائرے میں جاوید نامہ، مثنوی روم اور دیوان غالب کا انتخاب کرنے کے حامی رہے جواب تلاش کریں اگلے روز ایک جگہ بات ہو رہی تھی کہ سوال اٹھانے سے زیادہ یہ جواب ڈھونڈنے کا موسم ہے۔
میرے جیسے لوگ یہ لکھتے اور کہتے رہے ہیں کہ افغان طالبان کو پاکستانی طالبان سے الگ سمجھنا چاہیے کہ ان کا ایجنڈا یکسر مختلف ہے، ملا عمر افغان طالبان کے لیڈر ہیں اور اگرچہ پاکستانی طالبان ملا عمر کو اپنا لیڈر مانتے ہیں، مگر عملی طور پر ان کا اپنا کمانڈاینڈ کنٹرول سٹرکچر ہے۔
پڑھے لکھے گھرانوں میں کتاب دوستی کا کلچر مروج تھا، اخبارات، رسالے آتے، بچوں کو اس جانب متوجہ کیا جاتا ہمارے والد نے ہمیشہ ایسا کیا بیشتر کتابیں ان کی لائبریری سے پڑھیں، اخبار، رسالے پہلے پڑھنے کے لئے ہم دونوں بھائیوں میں باقاعدہ جنگ ہوا کرتی یہ روایت اب کم ہی نظر آتی ہے۔
نوبیل انعام یافتہ لاطینی امریکن ادیب گارشیا مارکیز نے اپنے شاہکار ناول'' تنہائی کے سو سال" میں ایک قصبے مکاندو کا ذکر کیا، جس پر کئی نسلوںتک خزاں طاری رہی اور اہل شہرسو سال تک تنہائی اور مایوسی کی عجب کیفیت میں رہے سرائیکیوں کو بھی اس کیفیت میں رہتے سات عشرے ہونے کو ہیں۔
وہی ہوا، بدھ کے روز افغان طالبان کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے ملا ہیبت اللہ اخوندزادہ کے نئے طالبان امیر ہونے کا اعلان کر دیا، یہ بھی بتایا گیا کہ طالبان کے بانی سربراہ ملا عمر کے صاحبزادے ملا یعقوب اور حقانی نیٹ ورک کے سربراہ ممتاز طالبان کمانڈر سراج حقانی نائب امرا ہوں۔
برسبیل تذکرہ بتاتا چلوں کہ ان پچاس میں سے ایک بھی پاکستانی نہیں واٹرمین یعنی راجندر کمار نے تیزی سے کم ہوتے پانی، زیرزمین گرتی سطح کے حوالے سے جو شعور اور بیداری پھیلائی، اپنی عملی جدوجہد سے ایک ہزار دیہات کے لاکھوں لوگوں کی زندگیاں بدل ڈالیں، وہ اپنی جگہ ایک معجزہ تو ہے۔
پاکستان اس وقت اس کا متحمل نہیں ہوسکتا لبرل، سیکولر حلقے کے دانشوروں اور لکھاریوں سے یہی درخواست ہے کہ وہ موقعہ کی نزاکت کو سمجھیں اور ملک کو آگے کی طرف لے جانے والا بامقصدمکالمہ شروع کریں، اصلاحات پر بات کریں ریاست کی تعمیر وترقی کو اپنا ایجنڈا بنائیں وقت کی ضرورت یہی ہے۔
اس طرح کی دوچار اوردیوار مہربانی لاہور میں مختلف جگہوں پر قائم ہیں، معلوم ہوا کہ پنجاب یونیورسٹی کے ایک ڈیپارٹمنٹ کے طلبہ نے بھی ایسی دیوار بنائی ہے، جہاں اچھی حالت والے استعمال شدہ کپڑے اور جوتے رکھے گئے دیوار مہربانی کی اصطلاح ہمارے ہاں ایران سے آئی ہے، یہ ترکیب بھی فارسی ہے۔
مجھے یاد ہے، چھ سات سال کی عمر میں ایک دیوار سے گرنے کے باعث میرا بایاں بازو فریکچر ہوگیاتھا چند ہفتوں کے لیے پلستر باندھ دیاگیا؛ چنانچہ وہ پورا عرصہ گھر میں گزارنا پڑا مجھے بستر تک مقید رکھنے کے لیے والد صاحب اردو کہانیوں کی چندکتابیں لے آئے یہ ٹارزن اورعمروعیارکی کہانیاں تھیں۔
پھر نوے کی دہائی میں مسلم لیگ اور پیپلزپارٹی ایک دوسرے کیخلاف ایسا کرتے رہے، مگر ہر باراپوزیشن کا گرینڈ الائنس ہی ایجی ٹیشن کرتا رہا، کبھی مسلم لیگ یا پیپلزپارٹی نے سولو فلائیٹ نہیں کی عمران طاہر القادری صاحب کو ساتھ لے کر چل پڑے اور انہیں اپنا اتحادی سمجھتے رہے، نتیجہ سامنے ہے۔
وہاں سیکورٹی سٹیٹ یا ویلفیئر سٹیٹ کا ایشو نہیں، یورپی یونین اور امریکہ کے مقابلے میں روسی اثرورسوخ کی کشمکش ہے، جس کا نشانہ یوکرائنی باشندوں کو بھگتنا پڑے گا جس خطے میں بھارت جیسا جارحانہ ایجنڈا رکھنے والا ملک موجود ہو گا، جو اپنے خطے میں زبردستی بڑے بھائی کا رول نبھانا چاہتا ہے۔
ان کی سربراہی میں چودھری اسلم نے انسپکٹر بہادر علی اور دوسرے افسروں کے ساتھ ٹیم کی صورت میں جرائم پیشہ گروہوں کے خلاف کارروائیاں کرکے غیرمعمولی کامیابیاں حاصل کیں عجب اتفاق ہے کہ چودھری اسلم وہ واحد نمایاں پولیس افسر تھے جو مذکورہ دو آپریشنوں میں حصہ لینے کے باوجود کل تک زندہ تھے۔
اپنی بھانجی ایشل فاطمہ، بھتیجی ہما طاہر کو مخاطب کرنا چاہیے، اسلام آباد میں رہنے والی مریم خان اورلاہور کی عنیزہ جاوید ملک جیسی تمہاری سہیلیوں، بلکہ ان تمام مسلمان بچیوں کے نام یہ خط کرنا چاہتا ہوں، جنہوں نے اگلے چند برسوں میں اپنی تعلیم مکمل کرنی، اپنی عملی زندگی کا آغاز کرنا ہے۔
کراچی میں فساد برپا کرنا، عوام اور اداروں میں فاصلے پیدا کرنا ایک ملک دشمن گرینڈ ڈیزائن کا حصہ ہوسکتا ہے، اسے انتہائی سنجیدگی سے ڈیل کرنا ہوگا جہاں تک ڈاکٹر فاروق ستار کی جانب سے ''اعلان بغاوت"اور ایم کیو ایم لندن سیکرٹریٹ سے علیحدہ ہونے کا اقدام ہے، اسے مثبت حوالے سے لینا چاہیے۔
پاکستان میں بھٹو خاندان، سری لنکا میں بندرا نائیکے کا گھرانہ اور بنگلہ دیش میں شیخ مجیب الرحمن کی صاحبزادی حسینہ واجد اور جنرل ضیاء الرحمن کی بیوہ بیگم خالدہ ضیاکو اہم حیثیت ملی مسلم ممالک اور مسلم معاشروں میں یہ رجحان بہت زیادہ رہا اس کی وجوہات مسلم سماج کی نفسیات میں ڈھونڈنی ہوں۔
ان بزرجمہروں سے کوئی یہ نہیں پوچھتا کہ آپ نے ہر چیز کو ناکارہ اور کنڈم قرار دے دیا، اب اصلاح احوال کے لئے کوئی تجویز بھی دے دیں تعلیمی نظام، صحت، لا اینڈ آرڈر، احتساب، عدلیہ، سیاستدان، فوج، بیوروکریسی، سٹریٹجک پالیسیاں، علم وادب، ٹی وی، فلم، موسیقی، شاعری... غرض ہر چیز ختم ہوچکی ہے۔
''ماں سے زیادہ چاہے، پھاپھا کٹنی کہلائے"، سرائیکیوں کے مفادات خود ان سے زیادہ کسی اور کو عزیز نہیں ہوسکتے، کسی اور کو اس حوالے سے زیادہ ٹینشن لینے کی ضرورت نہیں ویسے بھی زندگیوں میں اتنی الجھنیں اور پریشانیاں ہیں، آپ لوگ خواہ مخواہ سرائیکی عوام کا دکھ اپنے کندھوں پر کیوں اٹھاتے ہیں؟
بستی میں خبر پھیلی مگر آپ نے کسی سے ان ناموں کا ذکر نہیں کیا وجہ صرف یہ تھی کہ اس سے اشتعال پیدا ہو تا اور شہر کا امن پا ما ل ہو تا آپ نے صرف سماجی امن کی خاطران لوگوں کو بے نقاب نہیں کیا جو آپ کی جان کے درپے تھے۔
تو امکان نہیں تھا کہ اس حادثے کو کسی بد گمانی کی نظر سے دیکھا جاتا حادثاتی موت کو اﷲ کے رسول نے شہادت قرار دیا اور اگر حادثہ بھی اس طرح کا پیش آئے کہ ایک فرد اﷲ کی راہ میں نکلا ہو تو اس کی شہادت پر کیا شبہ کیا جا سکتا ہے؟
یہ دو الفاظ بہت کثرت سے استعمال ہو رہے ہیں مگر مجھے خیال ہو تا ہے کہ یہ الفاظ جن کی لغت کا مستقل حصہ ہے، وہ بھی اس تضاد سے واقف نہیں جو ان الفاظ کے استعمال سے ان کے موقف میں در آیاہے تصادم کے لیے کم از کم دو فریق ضروری ہیں۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ امت کا سواد اعظم صرف انبیا کو معصوم مانتا ہے؛ تاہم اس کے باوجود سب اس بات کو تسلیم کرتے ہیں کہ صحابہ کرام کو اللہ تعالی نے خود قرآن مجید میں یہ سند جاری کی ہے کہ وہ اللہ سے راضی ہیں اور اللہ ان سے راضی ہے۔
اسے محسوس ہوتا ہے کہ اس کے پاس تعلیم ہے اور ہنر بھی لیکن طاقت ان کے ہاتھوں میں ہے جو ہنر سے محروم ہیں اور تعلیم سے بھی وہ اس بات کی زیادہ صلاحیت رکھتا ہے کہ اس نظام کو چلا سکے اس طاقت کو اب اس کے ہاتھوں کو منتقل ہو جانا چاہیے۔
وہ اس میں دوسروں کو شریک کرتے ہیں تاہم ساتھ ہی وہ یہ بتاتے ہیں کہ اس خواب کی تعبیر کا سفر کتنا طویل ہے، اس کے راستے میں کون کون سے مشکل مقامات ہیں اور ان سے بخیر گزرنے کے لیے کس طرح کا زاد راہ چا ہیے خواب کو خیال سے معاملہ ہے۔
ہماری سیاسی و مذہبی قیادت اس کی پشت پرکھڑی ہو جائے اس کا ایک تقاضا یہ بھی ہے کہ ہم ہر اس دھمکی کو مستردکریں جو واشنگٹن سے آئے، دلی سے آئے یا کہیں اور سے اس کے لیے ضروری ہے کہ ہم پہلے اپنے دل کو ٹٹولیں اس میں پہلی محبت کس کی ہے؟
اس کا ایک خاص نظریاتی اور تاریخی پس منظر ہے" جو اب متروک ہو چکا مزدوروں سے اظہار یک جہتی لازم ہے" لیکن اس کی نوعیت تبدیل ہو سکتی ہے جو دلیل یوم اقبال کی چھٹی ختم کرنے کے حق میں دی جا رہی ہے، وہی یوم مئی کے لیے بھی دی جا سکتی ہے۔
وہ سازش کا ذکر کرتی ہے مگر ذمہ داران کا نام نہیں لے سکتی شاید کبھی نہ لے سکے ووٹ کے تقدس کا سوال جب بھی اٹھے گا، لازم ہے کہ ان کی بات ہو جن کے ہاتھوں، نوازشریف کے خیال میں، ووٹ کی عفت محفوظ نہیں "ان" کا ذکر بین السطور ہی رہے گا۔
نواز شریف صاحب کے لیے ضروری ہے کہ وہ اس حادثے سے سبق سیکھیں معاشرے کے لیے سبق یہ ہے کہ وہ اس موقف کی صداقت کو جانچے کیا یہ موقف قابل قبول ہے کہ ایک منتخب وزیر اعظم کے نصب کے ساتھ عزل کے فیصلے کا حق بھی عوام ہی کے پاس ہونا چاہیے؟
اقتدار کسی مذہبی پیش وا کا یا مراعات یافتہ طبقے کے کسی فرد کا، کشتہ ء ستم عام شہری اور مرید سچ ہے کہ سیاست کے سینے میں دل نہیں ہو تا دھرنے کی یہ طوالت، اس میں اب کوئی شبہ نہیں کہ عمران اور قادری صاحب کے وہم و گمان میں بھی نہ تھی۔
خطیب کو اس سے غرض نہیں ہوتی کہ اس کا بیان کردہ واقعہ مصدقہ تھا یا نہیں راوی ثقہ تھا یا غیر ثقہ اس کا برآمد شدہ نتیجۂ فکر علم و عقل کی کسوٹی پر پورا اترتا ہے یا نہیں بعض اوقات ایک خطیب کسی اچھے جذبے کے ساتھ بھی یہ سب کچھ کرتا ہے۔
اقتدار کی تعمیر ہی میں یہ خرابی مضمر ہے کہ وہ شراکت کو برداشت نہیں کرتا الا یہ کہ کوئی خود ہی اس سے دست بردار ہو کر ایک ماتحت کی حیثیت کو قبول کر لے عمران خان کو ابھی شیخ رشید کے سحر سے نکل کر لیڈر بننے کے مرحلے میں داخل ہونا ہے۔
اس سوال کا کوئی ایسا جواب ممکن نہیں" جس کا سب پر یکساں اطلاق ہو کبھی یہ تہذیب ہو جاتی ہے اور کبھی نہیں ذہنی معیار بہتر ہو تو ہو جاتی ہے؛ تاہم اس میں بھی وقت لگتا ہے اور اگر ذہنی سطح کم ہو تو پھر نتیجہ فکر کا انتشار ہی ہو سکتا ہے۔
ان تبدیلیوں نے عرب بہار کے نام سے جب ایک وبائی صورت اختیار کر لی تو مصر، تیونس اور دیگر خطوں تک پھیل گئی عربوں نے اس صورت حال کا درست جائزہ نہیں لیا انہوں نے ایک بار پھر یہ خیال کیا کہ وہ سرمایہ کے زور پر بقا کی یہ جنگ جیت لیں گے۔
بطور جملہ معترضہ مجھے یہاں یہ عرض کر نا ہے کہ میں وطن کی عصبیت کو اس طرح قبول کر نے پر تیار نہیں جس سے حق و باطل کے مسلمہ اصول پامال ہو جا ئیں مذہب کو گروہی عصبیت سمجھنے کے نتیجے میں، ہم نے اپنے گرد ایک خود ساختہ حصار قائم کیا ہے۔
یہ ممکن ہے کہ ملا فضل اللہ کا بھارت سے کوئی براہ راست تعلق نہ ہو یہ بھی ہو سکتا ہے کہ ٹی ٹی پی بھی بھارت سے غیر متعلق ہو تاہم اس میں کوئی شبہ نہیں کہ افغان انٹیلی جنس کی نصرت کے بغیر ملا فضل اللہ کے لیے افغانستان میں رہنا مشکل ہے۔
اس کے باوجود وہ تیل کی رسدکم کرنے کے حق میں نہیں اگر تیل کی قیمت 85 ڈالر فی بیرل ہو جائے تو سعودی عرب کے لیے کوئی مسئلہ نہ رہے؛ تاہم اس کے پاس 700 بلین ڈالرکا ریزرو فنڈ مو جود ہے اور وہ آسانی کے ساتھ اس بحران کا مقابلہ کر سکتا ہے۔
اس میں انہوں نے فلسطین کی اس ریاست کو قبول کر نے کا اعلان کیا ہے جس کی سرحدیں 1967 ء کی عرب اسرائیل جنگ سے پہلے طے کرد ی گئی تھیں اگرچہ انہوں نے ابھی اسرائیل کو تسلیم نہیں کیا لیکن یہ اقدام اس سمت ہی میں پیش رفت قرار دیا جا رہا ہے۔
تو ضروری ہے کہ نائن زیرو کی طرف جانے والے جرم کا ہر نشان مٹ جائے الطاف حسین صاحب کے لیے شاید اب یہ ممکن نہ ہو سکے کہ وہ ایک متحرک کردار ادا کر سکیں ایم کیو ایم نے متوسط اور غریب طبقے میں جو سیاسی فعالیت پیدا کی ہے، وہ ایک اثاثہ ہے۔
اس حکمت عملی پر نظر ثانی کر نا ہوگی جوغیر ریاستی عناصر کے گرد گھوتی رہی اس سے مقصود کسی فرد کو ہدف بنا نا نہیں کسی کی نیت پر شک نہیں غلطی اخلاص کے ساتھ بھی ہو جاتی ہے لیکن جب اس کے نتائج سامنے آ جائیں تو ان پر اصرار نہیں کرنا چاہیے۔
پھر ایک موثر ابلاغی حکمت عملی کے ساتھ یہ باور کرا دیتے ہیں کہ ان کے پاس ایک ایسا سادہ نسخہ ہے جو جادو کی ایسی چھڑی ہے جس سے عوام کے شب و روز، پلک جھپکنے میںبدل جائیں گے اگر انہیں موقع دیا جائے تو وہ ہفتے عشرے میں سب کچھ درست دیں گے۔
یہ ہر حساس آ دمی کا دکھ ہے لیکن اس ملک کے عوام ان بے گناہوں کو نہیں بھولے جنہیں 1989ء میں سلمان رشدی کی ہفوات کے خلاف احتجاج کے جرم میں مار ڈالا گیا جب اسلام آباد کی سڑکوں پہ ان کا لہو بہا یا گیا تو اعتزاز احسن اس وقت وزیر داخلہ تھے۔
یوں اپنی عزت کے نام پر خاتون کی جان لے لیتا اور اس کو بہادری یا غیرت سمجھا جاتا اگر یہی حرکت کسی مرد سے سرزد ہوتی توکسی باپ، کسی بھائی یا بیٹے کی عزت پر کوئی حرف نہ آتا اس کی غیرت کا کوئی سوال پیدا نہ ہوتا گویا "عزت" عورت کی ہوتی ہے۔
اللہ نے اپنے آ خری رسولﷺ کے صحابہ کو جہاد کا اذن دیا تو اس کی پہلی وجہ یہ بتائی کہ انہیں اپنے گھروں سے نکالا گیا معلوم ہوا کہ یہ معمولی حادثہ نہیں جو کسی پر گزر جائے کوئی قوم اس تجربے سے گزرے تو اس ظلم کے خلاف تلوار بھی اٹھا سکتی ہے۔
یوں دھیرے دھیرے پیغمبر کی یہ حیثیت کہ وہ لوگوں کو اللہ کی طرف بلانے کے لیے آتے ہیں اور اسوہ حسنہ ہیں، پس منظر میں چلی جاتی ہے اور اس کی جگہ ان کا ایک خود ساختہ تصور لے لیتا ہے جس میں صرف اظہار عقیدت ہی تعلق بالنبی کی اساس بن جاتا ہے۔
میاں صاحب کو اب اس بات کی اشد ضرورت ہے کہ وہ اپنے دائرہ مشاورت کو توسیع دیں اور اس میں تنوع لائیں ان کی رائے میں عدم توازن پیدا ہوتا جا رہا جو کوئی نیک شگون نہیں بقا کے اپنے تقاضے ہیں اور عزیمت کے اپنے ان میں توازن کی تلاش ہی حکمت ہے۔
ہمارا آئین اس کی اجازت نہیں دیتا اگر کسی فرد یا گروہ کو انصاف نہیں ملتا تو اس کو یہ حق حاصل نہیں ہو جاتا کہ وہ حکومت اور ریاست کے اداروں پر عدم اعتماد کا اظہار کر کے دارالحکومت پر قبضہ کر لے شہر کو بند کرنے کا مطلب اس پر قبضہ کرنا ہے۔
عقیدت قابل فہم ہے لیکن اسے دینی پیرائے میں بیان کر نے کا کیا وہی نتیجہ نہیں نکلے گا جس کی طرف سید نا عمر ؓکی بصیرت نے لوگوں کو متنبہ کیا تھا، جب حجر اسود کو مخاطب بنایا تھا یا اس درخت کو کٹوا دیا تھا جس کے سائے میں بیعت رضوان ہوئی تھی۔
تو گاؤں کے ایک معزز آ دمی نے ان سے کہا:تمہارا تعلق جس خاندان سے ہے، اس کے جوانوں کو یہ زیبا نہیں کہ یوں گھٹنے ننگے کیے ناچتے پھریں اس واقعہ نے ان کی زندگی کا رخ ہی بدل ڈالا پھر دین کا علم ان کا اوڑھنا بچھونا تھا، لیکن یہ الگ کہانی ہے۔
انہوں نے کوشش کی کہ وہ اپنے گروہ کو مقامی اور عالمی تشدد سے دور رکھیں" اور اپنی سرگرمیوں کو دعوت و تبلیغ کے دائرے تک محدود کر دیں انہیں اس کا اندازہ ہو چکا ہے کہ تشدد سے مسلک کی کوئی خدمت ممکن ہے" نہ ہی یہ معاشرے کے لیے خیر کا باعث ہے۔
تاریخ اس عہد کے ادیب اور شاعر سے مطالبہ کرتی ہے کہ وہ اس مرحلے پراپنا کردار ادا کرے اگر "نیا پاکستان" وہی ہے جس کا خواب اس نے دیکھا تو اسے آگے بڑھ کر اس کا خیر مقدم کرنا اور اس عمل میں اپنا حصہ ڈالنا چاہیے اور اگر معاملہ اس کے برعکس ہے۔
بیسویں صدی میں جب خواتین کے حقوق کے لیے ایک منظم تحریک برپا ہوئی تو یہ ایک عالم گیر مسئلہ بن گیا دنیا بھر کے معاشروں میں عورت کے سماجی کردار پر ایک پرجوش بحث کا آغاز ہو گیا مرد ہو یا عورت، واقعہ یہ ہے کہ ان کے کردار کا تعین وقت کرتا ہے۔
ظاہر ہے کہ میں نے اسلام کا مقدمہ اپنے فہم کے مطابق بیان کیاہے میں نے کوشش کی ہے کہ اس دین کی کوئی خدمت کر سکوں تاکہ اپنے رب کے حضور میں کسی رعایت کا مستحق قرار پاؤں اس پس منظر کے باوجود میں اب مذہبی مو ضوعات پر قلم اٹھاتے ہوئے ڈرتا ہوں۔
یوں اداروں کا احترام ہو اور اس کے ساتھ ریاست میں بھی استحکام آئے جن لوگوں کو نواز شریف سے اختلاف ہے، ان کی خدمت میں یہ گزارش ہے کہ اس مقدمے کو ان سے جدا کر کے دیکھیں اگر کسی کے خیال میں خود نواز شریف صاحب کی اس مقدمے سے وابستگی مشکوک ہے۔
خبر یہ ہے کہ ہجوم ایک مرفوع القلم کے درپے ہوا قریب تھا کہ وہ اس کی مذہبی جنونیت کی بھینٹ چڑھ جاتا مسجد کے خطیب اور امام نے ہجوم کو روکا اور پولیس کو طلب کر تے ہوئے اسے قانون کے حوالے کر دیا یہ امام میرے نزدیک سماجی تبدیلی کی ایک علامت ہے۔
اس سے ان کی زندگی میں بعض بہت مثبت تبدیلیاں آئیں لیکن ایک منفی تبدیلی یہ بھی آئی کہ وہ روحانیت کے دھوکے میں توہم پرستی کا شکار ہو گئے انتقام اور سچ جھوٹ میںبے نیازی کی وہ جس منزل پر ہیں، یہ خود اس کی دلیل ہے کہ وہ روحانیت سے کتنا دور ہیں۔
بالخصوص نجی تعلیمی ادارے تو بالکل بھلا دیے گئے اس کا پہلا نتیجہ یہ نکلا کہ نئی نسل کی اخلاقی شخصیت برباد ہو گئی اب تو بے شمار رپورٹس آ چکیں کہ کس طرح ان میں سے کچھ ادارے منشیات کا گڑھ بن چکے آج اگر ایک طالب علم ان اداروں میں زیر تعلیم ہے۔
یوں آئین اور قانون کی حرمت کے بارے میں معاشرے کو حساس نہیں بنایا جا سکا جتنا ذکر کرپشن کی ایک خاص صورت کا ہوا ہے، اگر اس سے کہیں کم آئین پسندی کا ہوتا تو کوئی مشرف صاحب کو بچانے کی کوشش نہ کرتا مشرف صاحب چلے گئے اور اس پر معاشرہ خاموش ہے۔
میرے نزدیک یہ وہ نامناسب ترین بات ہے جو عمران خان کے زیر اثر سیاسی رویے کا حصہ بنی بھٹو صاحب نے سب سے پہلے اس اسلوب سیاست کو متعارف کرایا نتیجہ یہ نکلا کہ شرفا کے لیے سیاست اور صحافت کرنا مشکل ہو گیا کیا ہم پھر اسی دور کی طرف لوٹ رہے ہیں؟
جب میں اپنے ارد گرد لوگوں کو دیکھتا ہوں کہ کشمیر اور افغانستان کے لوگوں کو جبر سے آزادی دلانا چاہتے ہیں لیکن یہاں کسی کو فکری اور عملی آزادی کا حق دینے کے لیے تیار نہیں اس کا مطلب اس کے سوا کچھ نہیں کہ و ہ آزادی کے مفہوم سے واقف نہیں ہیں۔
اس کی خوشی کے لیے اپنی تمناؤں کوتج دیتے ہیں اور اس میں تکدر نہیں، لذت محسوس کرتے ہیں جو رشتہ اس بنیاد پر قائم ہوتا ہے، اس میں حقوق کی بات بے معنی ہو جاتی ہے جو گھر اس اساس پر کھڑا ہو، وہاں تشددکا کوئی سوال ہی نہیں تاہم اختلاف ہو سکتا ہے۔
امکان رہتا ہے کہ دوسرے زچ آ جائیں اللہ کی آ خری کتاب اسی امکان کو سامنے رکھتے ہوئے خبردار کرتی ہے کہ والدین بوڑھے ہو جائیں تو انہیں اف تک نہ کہو مرد کو عورت پر یا عورت کو مرد پر کوئی صنفی برتری نہیں یہی مرد و عورت رشتوں میں بندھ جاتے ہیں۔
اﷲکے رسول ﷺ مدینہ میں لوگوں کو کھانے پر مدعو کرتے لوگ کبھی دیر تک بیٹھ جاتے، کبھی وقت سے پہلے آ جاتے اﷲ کے رسول ﷺ کو تکدر ہوتا لیکن شائستگی اور اخلاق کا یہ عالم تھا کہ زبان سے کچھ نہ فرماتے اﷲ تعالی اپنے پیغمبر کے دل کی کیفیت کو جانتے تھے۔
پی ٹی ایم کا وفد سینیٹ کی کمیٹی سے ملا انہیں سنا گیا اور پی ٹی ایم نے بھی کمیٹی پر اعتماد کا اظہار کیا یہ ایک مثبت پیش رفت اور اس بات کا اظہار ہے کہ جو طبقات ریاست سے شکایت رکھتے ہیں، وہ بھی ریاست کے ایک ادارے پارلیمان پر اعتماد رکھتے ہیں۔
سچ یہ ہے کہ جو بات اس وقت ازراہ تفنن کہی جا تی تھی، آنے والے دنوں میں اس کی حکمت واضح ہوئی میرا ایک مرتبہ امریکہ جاناہوا شکاگوکی ایک مسجد میں جمعہ کی نماز پڑھی ہم جب مسجد سے باہر آئے تو بڑی تعداد میںلوگ اس وقت بھی مسجد میں داخل ہو رہے تھے۔
تحریک انصاف کی سیاست تو اسی کی متقاضی ہے کہ وہ ہر روز مرکز کو للکارے مرکز کو مگر کوشش کرنی چاہیے کہ وہ اسے وحدت کا حصہ بنائے ایک خاندان اور ایک صوبے کی حکومت کا تاثر ختم کرے ن لیگ اور مرکزی حکومت، دونوں کو قومی سطح پر بروئے کار آ نا چاہیے۔
وہ سیاست اس لیے کرتے ہیں کہ عزت میں اضافہ ہو اس لیے نہیں کہ بازار سیاست میں آئے دن پگڑی اچھلتی رہے انہوں نے ایسا وقت آنے نہیں دیا اس سے پہلے کہ ان کی طرف انگلیاں اٹھتیں، انہوں نے وہ دستار ہی اتار پھینکی جو اس انگشت نمائی کا سبب بن سکتی تھی۔
اگر ان کارکنوں میں سیاسی حمیت ہوتی تو وہ فیض کی زبان میں یہ شکوہ تو ضرور کرتے: ہم تو مجبور وفا ہیں مگر اے جان جہاں اپنے عشاق سے ایسے بھی کوئی کرتا ہےاس واقعے کے بعد عمران خان کے بارے میں میری وہ رائے پختہ ہوئی" جس کا میں اظہار کرتا رہا ہوں۔
ہمارے لیے ایک نا پسندیدہ شخص، اگر کسی منصب پر بٹھا دیا جائے تو اس کی تکریم کی جائے گی؛ تاہم یہ اخلاقی نوعیت کا سوال ہے کہ کسی منصب پر فائز کوئی شخص اگر اپنے فرائض منصبی دیانت داری سے ادا نہ کرے تو کیا پھر بھی اس کا احترام اور اطاعت لازم ہے؟
فوج کی اعلانیہ یا غیر اعلانیہ مداخلت سیاسی عمل کو منجمد کر دیتی ہے؛ تاہم یہ کہا جا سکتا ہے کہ مصر کے اہل دانش نے اپنی ذمہ داری ادا کی انہوں نے ایک نازک موقع پر قوم کی راہنمائی کی جب ایک فکری اور سیاسی انتشار اس کے دروازے پر دستک دے رہا تھا۔
یہ طبقہ غیر جمہوری قوتوں کے ساتھ سازباز کی سیاست کا قائل نہیں یہ اس راہ کی مشکلات سے باخبر ہے لیکن چاہتا ہے کہ کوئی صاحب عزیمت اٹھے اور اپنی جان کی قیمت پر یہ معرکہ لڑے یہ طبقہ بھی فی الجملہ نواز شریف صاحب کے ساتھ ہے اور دراصل ان کی قوت ہے۔
یہ اسی صورت میں ممکن ہے کہ جب علم کی تنقیدی روایت کی حوصلہ افزائی کی جائے خیالات کو کسی تعصب کے بجائے، ان کے استدلال کی بنیاد پر قبول یا رد کیا جائے اگر جامعات کو خاص فکر یا مذہبی تعبیر کے مبلغ بنا دیا جائے تو وہ جوہڑ میں تبدیل ہو جاتے ہیں۔
اب یہ تقسیم اتنی واضح نہیں ہے کہ انسانوں کا ایک گروہ سراپا خیر ہو اور دوسرا سراپا شر اگر جزئیات کی سطح پر موازنہ کیا جائے تو انسان ہمیشہ الجھا رہے کہ کس کا ساتھ دے اور کس کو رد کرے ایسی صورت حال میں ایک وسیع تر تناظر کو سامنے رکھنا ہوتا ہے۔
ہم اگر چاہتے ہیں کہ رمضان میں ظاہر ہونے والا خیر سال بھر ہمارے رویوں کا حصہ ہو تو اس کے لیے ضروری ہے کہ ہم سماج کو ریاست سے جدا ایک وجود تسلیم کریں اس کے ساتھ یہ بھی سمجھیں کہ سماجی تشکیل اور ترقی کے مطالبات سیاسی تشکیل و ترقی سے مختلف ہیں۔
8 فروری کو اسلامی نظریاتی کونسل کے اراکین جمع ہوئے تو "پیغام پاکستان" ایک بار پھر موضوع بحث بنا سب اس پر متفق تھے کہ کاغذ کی یہ دستاویز نتیجہ خیز نہیں ہو سکتی جب تک ریاست و حکومت اور معاشرہ کے ذمہ دار اور ذی شعور لوگ اس کی پشت پر کھڑے نہ ہوں۔
انہیں سمجھ نہیں آ رہی تھی کہ اس پیسے کا کیا کریں شامی صاحب نے ہی انہیں حوصلہ دیا انہیں تو بے نیاز ہی ہونا چاہیے لیکن قومی راہنماؤں کو ایسی شخصیات سے بے نیاز نہیں ہونا چاہیے کہ ان کی حیثیت قومی ورثے کی ہے جس کی حفاظت سب کی مشترکہ ذمہ داری ہے۔
ریاست نے تمام شہریوں کو یہ اطمینان دلاناہے کہ وہ ان کے جان و مال اور عزت و آبرو کے تحفظ کے لیے سنجیدہ ہے اور اس باب میں شہریوں کے مابین امتیاز نہیں کرتی شہریوں کو بھی دیکھنا ہے کہ ملک کن حالات سے گزر رہا ہے اور ریاست کوکون سے مسائل درپیش ہیں۔
جنرل قمر باجوہ کا یہ خطاب اس لحاظ سے اہم ہے کہ انہوں نے اپنا یہ مقدمہ عالمی برادری کے سامنے پیش کیا بہت اچھے اسلوب میں اس کی اخلاقی حس کو مخاطب کیا کہ ہم تو اپنی غلطیوں کا اعتراف کر رہے ہیں" لیکن کیا امریکہ اور مغربی دنیا بھی اس پر آمادہ ہیں؟
اس فیصلے سے ہو سکتا ہے کہ ایک بار عدم استحکام کا دروازہ کھل جائے مجبوری سے چپ بیٹھنے والا جنون پھر بیدار ہو جائے اورعمران خان اس سیاست کا رخ کریں جس سے انہیں اور ملک کو بہت نقصان ہو چکا وہ کئی دنوں سے 2015ء کو انتخابات کا سال قرار دے رہے ہیں۔
تو زمانے کا چلن یہ ہے کہ اسے بطور واقعہ قبول کر لیا جاتا ہے یا یوں کہنا چاہیے کہ قبول کرنے کے سوا آپ کے پاس کوئی چارہ نہیں ہوتا مارشل لا ایک حادثہ ہے مگر اس کے نتیجے میں قائم ہونے والے ریاستی بندوبست کو بالقوہ  حکومت مان لیا جاتا ہے۔
مو لانا طارق جمیل کی مساعی کے اعتراف کے ساتھ، واقعہ یہ ہے کہ ان کی دعوت عصری علمی معیار پر پورا نہیں اترتی میرا تاثر ہے کہ وحیدالدین خان جس طرح دین کو ایک سنجیدہ علمی مقدمے کے طور پر پیش کر رہے ہیں، عالمی سطح پر دعوت اسلام کے لیے وہی موزوں ہے۔
مثال کے طور پر ایوب خان کے دور میں ڈیم بنے یا مشرف کے دور میں معیشت مستحکم رہی ان واقعات سے مگر جو نتیجہ برآمد کیا جاتا ہے، وہ چونکہ تاریخی شعور کے بغیر ہے، اس لیے درست نہیں زندگی کو جب ہم ایک سیاسی، سماجی اور معاشی اکائی کے طور پر دیکھتے ہیں۔
اس دباؤ سے نکالنے کی شرط پر، پاکستان کو آمادہ کیا جا سکتا ہے کہ وہ بھارتی اقدام کو قبول کر لے اگلے مرحلے کے طور پر، پاکستان کو یہ لالچ بھی دیا جا سکتا ہے کہ لائن آف کنٹرول کو مستقل سرحد بنا دیا جائے یوں پاکستان بھی فتح کا پھریرا لہرا سکتا ہے۔
ان میں کسی ایک سے محرومی ہوتو بات بنتی نہیں ہماری سیاست کا المیہ یہ ہے کہ جن جماعتوں کو عوام کااعتماد حاصل ہے، ا ن میں تاریخی شعور کی تربیت کا کوئی اہتمام نہیں یوں وہ بر سر اقتدار آ کر سماج اور ریاست کے کلیدی مسائل حل کر نے میں ناکام رہتی ہیں۔
دھیان یک لخت پروفیسر رفیق اختر کی طرف گیا یقینا ان سے بہترکوئی نہیں ہو سکتا تھا جو ان بے امان لمحوں میں ان کا ہاتھ تھامے وہ انہیں اس سیاسی گرداب سے نکلنے کے لیے صائب مشورہ دے سکتے تھے اور ان کے سکون اور سدھار کے لیے نسخہ بھی تجویز کر سکتے تھے۔
جہاں ان کے لیے انتخاب مشکل ہو قرآن مجید نے حرام حلال کا قانون بتایا کہ طیبات حلال ہیں اور خبائث حرام انسانی فطرت کو بھی اس کا شعور ودیعت کر دیا نبیﷺ نے اس کی شرح کر دی فطرت سور کے بارے میں ابہام کا شکار تھی کہ مویشیوں (بہائم) میں شمار ہوتا ہے۔
شبلی و اقبال کی ادبی روایت، آگے نہیں بڑھ سکی میں اس جملے کی شرح یوں کروں گا کہ اسلام کی تہذیبی روایت اور جدید اسالیب بیان کو پیش نظر رکھتے ہوئے، اصناف ادب میں قابل ذکر پیش رفت نہیں ہوئی ہمارے ہاں غالب و میر کا معیار نہ سہی، ان کی روایت باقی ہے۔
انہوں نے اپنا سارا تجربہ اور علم ومہارت اس یونیورسٹی پر صرف کر دی ان کی شخصی دل آ ویزی اور امریکی تربیت ان کے معاون بنے اور یوں انہوں نے ساری دنیا کو اپنا معاون بنا لیا ان کا انتخاب میرٹ پر ہوا جب چوہدری پر ویز الہی صاحب پنجاب کے وزیر اعلی تھے۔
سیاسیات کے تمام ماہرین اس کا ایک ہی جواب دیتے ہیں: شہریوں کے جان اور مال کا تحفظ اسی ذمہ داری کے ادائیگی کے لیے، اللہ کی شریعت سے لے کر سیکولر قانون تک، سب نے ریاست کے لیے ان باتوں کو جائز ٹھہرایا ہے" جو فرد کرے تو ناجائز اور جرم شمار ہوتی ہیں۔
اس کا کوئی جواب آج تک نہیں مل سکا ان سنگین الزامات کے باوجود وہ ملک کے صدر بن گئے اور بر بنائے عہدہ، پاک فوج کے سپریم کمانڈر بھی کرپشن کے ان الزامات کے دوسرے دور کا آغاز نواز شریف صاحب کے پچھلے دور میں ہوا جب چوہدری نثار علی خان وزیر داخلہ تھے۔
اس میں شبہ نہیں کہ ایوان صدارت کی مکین کوئی ایسی شخصیت ہو جو سیاسی عزائم رکھتی ہو تو مرکز میں بھی وہی صورت حال پیدا ہو سکتی ہے جس کا ایک مظہر ہم نے پنجاب میں، ایک بار پھر دیکھا فاروق لغاری مرحوم اور بے نظیر بھٹو صاحبہ کے مابین اصل قضیہ یہی تھا۔
میں ان کی نیت کے بارے میں حسن ظن رکھتا ہوں لیکن میرے لیے یہ ممکن نہیں کہ میں ان کی بصیرت کے بارے میں بھی کسی اچھے گمان کااظہار کر سکوں اسلام کو امریکہ نے جس طرح مسلسل اپنے مفادات کے لیے استعمال کیا ہے، وہ اسلامی تحریکوں کے بے بصیرتی کی دلیل ہے۔
دوسرے نے سماج کو جو دین سکھایا، اس کا مظاہرہ اسلام آباد میں دیکھا گیا پہلی دفعہ دین سے محبت کے یہ مظاہرے دیکھے جن کا دین کی تعلیم اور حمیت سے دور کا بھی واسطہ نہیں اسلام آباد کے مظاہرین کی قیادت تو سو فیصد علمائے دین و مشائخ عظام کے ہاتھ میں ہے۔
اسی سوچ نے دارالعلوم دیوبند کو جنم دیا اسی نے سر سید احمد خان اور شبلی نعمانی کو پیدا کیا اور یہی سوچ بعد میں علامہ اقبال کی صورت میں ظاہر ہوئی سر سید، شبلی اور اقبال نے ادب کو بطور ذریعہ ابلاغ اختیار کیا اس وقت ابلاغ کی سب سے موثر صورت یہی تھی۔
پیپلزپارٹی جب یہ کردار ادا نہیں کر سکی تو تحریک انصاف نے اس کی جگہ لے لی یہی کچھ اب سندھ میں بھی ہو رہا ہے جن لوگوں نے تحریک انصاف کو جلسے کے لیے سہولتیں فراہم کیں، ان کی میزبانی کی، وہ سندھ کے محروم طبقات یا ہاری نہیں، وہ موثر سیاسی خاندان ہیں۔
رہے فسادی تو میں ان کے خلاف قانون کی مدد لیتا پاکستان کے قانون میں اتنی جان ہے کہ وہ ریاست کے خلاف اٹھنے والے قدم روک سکتا ہے اگر کسی کے خلاف مقدمہ ضروری ہوتا تو یہ کھلی عدالت میں چلتا اگر میں ریاست ہوتا تو پاک فوج کو کبھی متنازعہ نہ بنانے دیتا؟
شہباز شریف یہ جانتے ہیں، اس لیے وہ ان امکانات کو ختم نہیں کر نا چاہتے مسئلہ اب یہی ہے کہ انتخابات میں کامیابی کے لیے صرف عوامی تائید کافی نہیں شہباز شریف سے بہتر کون جان سکتا ہے کہ اس کے لیے طاقت کے دیگر مراکز کے ساتھ حسن تعلقات کی بھی ضرورت ہے۔
پارہ چنار کا حادثہ بادی النظر میں فرقہ واریت کی دین ہے جس کا بیج ہم نے خود بویا اور بڑی محنت سے اسے تناور درخت بنا دیا کراچی میں بے گناہ پولیس اہل کار بظاہراس تعبیر دین کی نذر ہوئے جو حکومت کے دعووں کے برعکس، ابلاغ کے تمام ذرائع سے بیان ہوتی ہے۔
اساتذہ اور طلباو طالبات غیر معمولی جوش و خروش کے ساتھ تقریب میں شامل ہوئے ہال میں جگہ کم پڑ گئی اور لوگ کھڑے ہوکر سنتے رہے یہ اللہ کے رسول ﷺ کے ساتھ اظہار محبت کا ایک اسلوب ہے کہ ان کے ذکر کی مجلس میں لوگ احترام اوراہتمام کے ساتھ شریک ہوتے ہیں۔
یہ کیسے ممکن ہے کہ انتخابات حقائق کی مدد سے جیتے جائیں اور حکومتی امور کو (خود ساختہ) مثالیت پسندی کے تحت چلایا جائے صدر ٹرمپ کے ایک خط کے بعد کہا جا رہا تھا کہ امریکہ نے گھٹنے ٹیک دیے مذہبی آزادی کے بارے میں اس کی رپورٹ لیکن کچھ اور کہہ رہی ہے۔
میں نہیںجانتا کہ اس آپریشن سے پہلے اس کے مالہ" وما علیہ کے حوالے سے طاقت کے دونوں مراکز نے کس حد تک سوچ بچار کیا بظاہر اس کے آثار دکھائی نہیں دیتے جنرل اطہر عباس کے انکشافات پر توجہ دی جائے تو فوج تین سال پہلے سے، اس آپریشن کے بارے میں تیار تھی۔
ان کے تمام سیاسی مخالفین یہ جان چکے کہ ان کے لیے وہ سیاسی اعتبار سے ناقابل تسخیر ہو چکے ان کو انتخابی یا آئینی طریقے سے ہٹانا کم از کم اس وقت مخالفین کے لیے ممکن نہیں وہ خود کو کسی طرح سے بہتر متبادل ثابت نہیں کر سکے نوازشریف قائد اعظم نہیں ہیں۔
یہ کیا کھیل تھا، اس کا مقصد کیا تھا، اس کے پیچھے کون تھا، وقت نے ایک ایک سوال کا جواب دے دیا اس کی تفصیل میں پڑے بغیر، اس کا ثمر عمران خان صاحب کی جھولی میں گرا اور قادری صاحب مصطفی زیدی کے الفاظ میں، زبان حال سے پکارتے دکھائی دیے:وہ داستاں تھی۔
اس لیے ضروری ہے کہ جہاں ریاست اسلحہ برداروں کے خلاف اقدام کر رہی ہے، وہاں اس بیانیے کو بھی مخاطب بنائے علماء کو اس بحث کا حصہ بنایا جائے میڈیا کو اس جانب متوجہ کیا جائے اگر اس پہلو کو نظر انداز کیا گیا تو طاقت کا استعمال صرف انتقام کو جنم دے گا۔
یہ کہا جا سکتا ہے کہ اعلی سطح پر اب ممکن نہیں کہ عدالتوں کو زیر اثر لا یا جائے عمران خان بھی سپریم کورٹ پر اعتماد کرتے ہیں اور اگر ان کے عدالتی بیان پر اعتبار کیا جائے توعدلیہ کی آزادی کے لیے وہ جسٹس افتخار چوہدری کو بھی خراج تحسین پیش کرتے ہیں۔
دین مکمل ہوا اور اﷲ کے آخری رسول محمدﷺ نے ایک لاکھ سے زائد افراد کے اجتماع سے اس کی گواہی لی اللہ کے رسول ﷺکے بعد، دین میں کسی کی یہ حیثیت نہیں کہ اس کا فرمایا شریعت اور ہدایت قرار پائے تاہم تفقہ فی الدین کا دروازہ کھلاہے اورقیامت تک کھلا رہے گا۔
اس سارے سفر میں کوئی مرحلہ مافوق الفطرت نہیں پاکستان بھی ایک جدوجہد کا نتیجہ ہے جو عالم اسباب میں کی گئی یہ سفر سالوں میں طے ہوا قائد اعظمؒ سمیت بہت سے لوگوں کو اپنا خون جگر دینا پڑا تحریک پاکستان کی تاریخ دو اور دو چار کی طرح بیان کی جا سکتی ہے۔
اس سے بگاڑ کر کوئی اقتدار تک نہیں پہنچ سکتا نوازشریف صاحب نے جب تک اس مرکز سے بنا کر رکھی، اقتدار کی دیوی ان پر مہربان رہی بگاڑ پیدا ہوا تو اقتدار ہی نہیں چھینا گیا، ان کی آبرو بھی جنس بازار بنا دی گئی اقتدار کے دیگر کھلاڑی اس حقیقت کو جانتے ہیں۔
اسی طرح جب پورے ملک میں احتجاج کے لیے کہا گیا تو ہمیں معلوم ہے کہ یہ آواز چند علاقوںتک سنی گئی اور چند ہزارافرادہی نے اس پرلبیک کہا یہ احتجاج کسی ملک گیر عوامی تحریک میں ڈھل نہیں سکا اگر یہ احتجاج کوئی عوامی تحریک نہیں بن سکا تو اس کا سبب واضح ہے۔
بعد کے ادوار میں جب ان کا واسطہ ایک جدید پارلیمانی نظام سے پڑا تو انہوں نے اسے جائز قرار دیا مفتی محمد شفیع صاحب نے بھی امیدواری کو جائز کہا دونوں کے نزدیک یہ مثالی صورت حال نہیں ہے لیکن دور جدید میں اگر کوئی آدمی خود کو کسی منصب کا اہل سمجھتا ہے۔
اسی طرح لازم ہے کہ دیگر ادیان کے ماننے والے بھی اپنے مذہب کو مقامی تناظر میں دیکھیں لبرل ازم کے علم بردار دوستوں کو بھی اس ذہنی مشقت سے گزرنا ہو گا کہ لبرل ازم کی تعلیمات کو ایک ایسے سماج میں کیسے روبعمل لایا جا سکتا ہے" جو اپنی اساس میں مذہبی ہے۔
ان کے بغیر عزت نفس کی بھی کوئی ضمانت نہیں بابر اعوان کا استعفی بابر اعوان تو سرخرو ہو گئے مگر اپنے سابقہ رفقائے کار اور ہم عصر اہل سیاست کو مشکل میں ڈال گئے جو جانتے ہیں، وہ جانتے ہیں کہ بابر اعوان شخصی وقار اور عزت نفس کے معاملے میں بہت حساس ہیں۔
ایک دلچسپ شہادت ان نوجوانوں کے ٹی وی انٹرویوز ہیں جو دھرنے کے دوران میں لیے گئے یہ پورے جوش و خروش سے دھرنے میں شریک تھے لیکن اس بات سے مطلقا بے خبر تھے کہ دھرنے کے نتیجے میں خان صاحب کیسے برسر اقتدار آئیں گے اور عمران خان کا سیاسی پروگرام کیا ہے؟
میری خواہش ہے کہ اسلامی نظریاتی کونسل کے ذمہ داران بھی اس بارے میں غور فرمائیں 1 کونسل کی ذمہ داری یہ ہے کہ وہ قرآن وسنت سے براہ راست استنباط کرتے ہوئے، مو جود قوانین پر نظرثانی کرے ظاہر ہے کہ وہ اس باب میں امت کی علمی روایت سے بھی استفادہ کرے گی۔
چار سوالوں کا قصہ بھی سن لیجیے کم و بیش یہی سوالات الیکشن کمیشن کے سامنے رکھے گئے یہی سپیکر کو پیش کی گئی درخواست میں بیان ہوئے یہی سپریم کورٹ کے سامنے رکھے گئے جس نے درخواست فنی بنیاد پرواپس کر دی اب ظاہر ہے کہ اس مقدمے میں ایک دوسرا فریق بھی ہے۔
لوگ ٹریفک انتظامیہ کو الزام دیتے ہیں لیکن میرا خیال ہے کہ جہاں تین ہزار گاڑیوں کے لیے گنجائش ہو وہاں پچاس ہزار گاڑیاں جمع ہو جائیں تو اس کو کسی ترتیب میں لانا شاید دنیا کے کسی ٹریفک نظام کے بس میں نہ ہو سب سے بڑا مسئلہ آبادی کا غیر معمولی دباؤ ہے۔
یہ سلسلہ نسل در نسل جاری ہے یا پھر سندھ میں جناب طالب المولی کا خاندان ان کا شمار اولین مترجمین قرآن میں ہوتا ہے؛ تاہم ان کی اولاد سے کوئی بڑا علمی کارنامہ منسوب نہیں ان کے صاحب زادے امین فہیم اگرچہ شاعر تھے لیکن ان کی شہرت ایک سیاست دان ہی کی تھی۔
اسی طرح وہ اپنی صفوں میں جمہوریت کو بھی جگہ نہیں دینا چاہتیں لیکن یہ خواہش کرتی ہیں کہ ملک میں جمہوریت رہے میں ہمیشہ یہ عرض کرتا رہا ہوں کہ فکر ہو یا اجتماع، غلط خیال کے ساتھ تو زندہ رہ سکتا ہے، تضاد کے ساتھ نہیں حکومت قومی بیانیہ دینے سے معذور ہے۔
اہل عرب کے اس بصیرت آمیز جملے کو مولانا ابوالکلام آزاد نے برصغیر میں مقبول بنایا کہ: "سیاست کے سینے میں دل نہیں ہوتا" اس کا ایک مفہوم یہ بھی ہے کہ سیاست دانوں سے دل نہیں لگایا جا سکتا اگر سیاست کے سینے میں دل نہیں تو سیاست دانوں کے سینے میں دل کہاں؟
مولانا گوہر رحمان اس بحث کا احاطہ کرتے ہوئے لکھتے ہیں: جو لوگ ایمان ہی نہیں لائے ہیں، وہ اعتقادا کافر ہیں اور جو لوگ قرآن و سنت پر اعتقاد اور ایمان تو رکھتے ہیں مگر قرآن و سنت پر فیصلہ نہیں کرتے، وہ عملی کفر اور عملی ظلم اور عملی فسق کے مرتکب ہیں۔
میرا مشاہدہ یہ ہے کہ یہ اشتراکیت کے علم بردار ہوں یا اسلامی نظام کے، سب اس سرمایہ دارانہ نظام سے فائدہ اٹھا رہے ہیں اور ان فوائد سے دست بردار ہونے کے لیے تیار نہیں ان کا علاج بھی سرمایہ دارانہ طبی اداروں میں ہوتا ہے اور ان کے بچے بھی وہیں پڑھتے ہیں۔
ہم تو خیر دونوں پابندیوں سے آزاد ہو گئے مغرب نے مگر ایک پابندی کو قبول کر لیا:عوام کے سامنے جواب دہی ان کے ہاں اصلاح کا امکانات پیدا ہو گئے وہ ایک ایسا معاشرہ تشکیل دینے میں کامیاب رہے، جس میں کسی حد تک ریاست اپنے فطری وظائف کی بجا آوری میں حساس ہے۔
ان تبدیل ہوتی سیاسی حرکیات میں، نواز شریف کی مقبولیت کا کوئی توڑ ابھی سامنے نہیں آ سکا عمرن خان، دکھائی یہ دیتا ہے کہ اپنی اننگز کھیل چکے انہوں نے اپنی قوت "گو نوازگو" پر صرف کر دی آج وہ سرپرستی سے بھی محروم ہیں اور عوام کا رجحان بھی تبدیل ہو رہا ہے۔
سول سوسائٹی اور جامعات میں بھی جدید معاشرے کی تفہیم کا کوئی اہتمام نہیں جامعات میںعلم کے نام پر جو سرگرمی جاری ہے، اس میں ندرت خیال کے لیے کوئی جگہ نہیں سول سوسائٹی کا ایجنڈابھی واضح نہیں اس کے بعد بھی ہم اس زعم میں مبتلا ہیں کہ دنیا ہم سے خوف زدہ ہے۔
معیشت اگرچہ میرا مو ضوع نہیں لیکن میں ان تینوں میں کوئی واضح فرق تلاش نہیں کر سکا ان صوبوں میں ایک سال کی حکومتی کارکردگی کا اگر موا زنہ کیا جائے توبھی شایدکوئی جوہری فرق تلاش نہ کیا جا سکے اسی طرح ان تین جماعتوں کا سیاسی کلچربھی کم و بیش ایک جیسا ہے۔
یہ البتہ ایک حقیقت ہے کہ سیاسی عمل کسی عدالتی فیصلے کا پابند نہیں ہوتا اسی طرح جب کسی فرد کو سماج میں سیاسی عصبیت حاصل ہو جائے تو اس کے ساتھ بھی قانون عام آدمی کا معاملہ نہیں کر سکتا نواز شریف کے سیاسی مستقبل کا فیصلہ بالآخر عوامی عدالت ہی میں ہو گا۔
عمران خان کنٹینر سے اتریں اور اس سے زیادہ ضروری ہے کہ کے پی کی سرکاری گاڑیاں، ریلیوں کے لیے لوگ جمع کرنے کے بجائے، سڑکوں پر عوامی خدمت کے لیے دوڑتی نظر آئیں بصورت دیگرلوگ سوچیں گے کہ اگر پنجاب، سندھ اور کے پی میں سرکاری گاڑیوں نے ایک ہی کام کر نا ہے۔
جہاں لطیف جذبات کے گلاب نہیں کھلتے میرے نزدیک یہ سادگی کی انتہا ہے کہ کوئی اہل سیاست سے رومان وابستہ کر لے" لیکن اس بات کا تعلق استدلال سے ہے اور یہاں ایک ایسے سماج کاتذکرہ ہے جو ذہنی مریض بن چکا کوئی کہتا ہے: اپنے قائد کے اشارے پر بچے قربان کریں گے۔
اسی منطق کا اطلاق کرتے ہوئے لوگوں نے زرداری صاحب کو بے نظیر کے قاتلوں میں شمار کیا کہ اس کا فائدہ انہیں پہنچا یہ منطق مان لی جائے تو معاشرے کا نظم قائم رکھنا مشکل ہو جا ئے زندگی منطق کے اصولوں پر نہیں چلتی یہاں ہر واقعہ انفرادی تجزیے کا تقاضا کرتا ہے۔
حسد اور گروہی عصبیت کی مگر یہ انتہا نہیں انتہا وہ ہے جس کا مظاہرہ عمران خان نے کیا عمران خان کے الفاظ کا ہدف وہ کھلاڑی بنے جنہوں نے پاکستان آ کر ہمارے وقار میں اضافہ اور پاکستان کے ساتھ اظہار یک جہتی کیا ان کو نواز شریف سے نہیں" پاکستان سے دلچسپی تھی۔
مدارس میں کمپیوٹر پہنچا دیے گئے اور اہل مذہب کے ہاتھ میں آئی فون آگئے اور لیپ ٹاپ بھی لوگ خوش ہوگئے کہ اب اسلام جدید ہو گیا پرویز مشرف صاحب نے طاہر القادری صاحب کو اسمبلی پہنچا دیا اور انہوں نے گمان کیا کہ وہ وزرات عظمی کے لیے جنرل صاحب کا انتخاب ہیں۔
اس میں ترقیاتی کام عمومی گرم جوشی کے ساتھ جاری نہیں رہ سکتا یہ جانتے ہوئے بھی وزیراعظم صاحب نے حکم دیا اور اسلام آباد میںزیرو پوائنٹ سے فیض آباد تک کھدائی کاکام شروع ہو گیا پہلی بات تو یہ کہ یہاں ایک بائی پاس کی تعمیر سے ٹریفک کا مسئلہ حل ہو سکتا تھا۔
قانون کی خلاف ورزی پر اسے چھ ماہ کی قید ہوگئی اس ملاقات کے خلاف ہنگامہ برپا ہو گیا توازن برقرار رکھنے کے لیے پوپ کو ایک ہم جنس جوڑے سے ملاقات کرنا پڑی 3 مغرب میں بہت سے جوڑے باقاعدہ شادی کے بغیر بھی ساتھ رہتے ہیں اور بعض اخلاقی پابندیاں قبول کرتے ہیں۔
نہ کہ میڈیا میں پھیلائے گئے "پوسٹ ٹروتھ "کی اساس پر میں اس موضوع پر قلم نہ اٹھاتا اگرمیڈیا میں یہ ہنگامہ آرائی نہ ہوتی ہمیں حکم ہے کہ ہم اپنے علم کی بنیاد پر سچ کے گواہ بنیں معاملات غلط رخ اختیار کرلیں تو بساط بھر انہیں درست رخ دینے کی کوشش کرنی چاہیے۔
قرآن مجید کا کہنا یہ ہے کہ اگر اللہ تعالی ایک قوم کے ہاتھوں دوسری قوم کو دفع نہ کرتا تو اس زمین پر کوئی مسجد، کلیسا، راہبوں کے ٹھکانے اور عبادت گاہ باقی نہ رہتی (الحج:40) انسانی تاریخ کی گواہی یہی ہے کہ افراد کی طرح قومیں بھی فساد پر آمادہ ہو جاتی ہیں۔
ایک یہ کہ ہندوستان میں امن اور سلامتی ہو، تہذیبی اختلاف معاشرتی فساد میں نہ بدلے دوسرا یہ کہ اسلام عرب ملوکیت کے اثرات سے نکلے اور اس کا حقیقی جوہر سامنے آئے، جو اس کی حقیقی روح اور روح عصر سے ہم آہنگ ہو یہ تصورکسی دوسرے مذہب کی اہانت پر مبنی نہیں ہے۔
اقوام متحدہ کی موجودگی میں اہل فلسطین کو ان کے گھروں سے نکالا اور بے دخل کیا گیا اقوام متحدہ نے اجازت دینے سے انکار کیا، مگر اس کے باوجود، امریکہ عراق پر حملہ آور ہوا افغانستان پر ایک نہیں، کئی ملکوں کے اتحاد نے حملہ کیا ایک اتحاد آج یمن پر حملہ آور ہے۔
مصر میں تیس سال حسنی مبارک مسلط رہے جب اتنے عرصے بعد عوام نے اپنا فیصلہ سنایا تو اسے ردی کی ٹوکری میں پھینک دیا گیا عوام کا قتل عام ہوا اور پھر ایک نئی فوجی آمریت مسلط ہوگئی شام پر بشارالاسد کا خاندان اکثریت کی تائید سے محروم سالوں سے اقتدار پر قابض ہے۔
وہ جانتے تھے کہ موت ان کے تعاقب میں ہے لیکن وہ اسے سعادت خیال کرتے ہوئے، ہردم استقبال کے لیے آ مادہ رہے :وہ قتل گاہوں میںشاخ زیتون لے کے پھرتا رہا ہمیشہاگرچہ برسوں سے اپنے قابیل کے ارادوں کو جانتا تھامردان کم و بیش بیس سال سے میری یاداشت کا مستقل حصہ ہے۔
میں یہ سب کچھ سنتا رہا لیکن بظاہر متاثر نہیں ہوا یہ بات کہ پنجاب، سندھ، سرحد یا بلو چستان سے الگ کسی وجود کا نام ہے، کبھی میر احاطۂ خیال میں نہ آ سکی آج بھی سلیم صافی، حسن الامین، عامرعبداللہ اور میجر عامر کی طرح کے میرے بھائیوں جیسے دوست، سب پختون ہیں۔
ہم سمجھتے ہیں کہ ایک مسیحاہونا چاہیے" جو جملہ امور ریاست تن تنہا سر انجام دے وہ بیک وقت مذہبی پیش وا ہو اورسپہ سالار بھی قاضی القضاہ ہو اورانجینئر بھی منتظم اعلی ہو اور مصلح بھی کیا یہ کمال نہیں کہ ہم نے ایسا کیا اور ہم اس میں( بزعم خویش) کامیاب بھی رہے؟
ہیجانی سیاست نے ہمارے چار سال برباد کر دیے پاکستان مزید اس کا متحمل نہیں ہو سکتا قوم کو عدم استحکام کی اصل وجہ سمجھانے کے لیے مزید محنت چاہیے جس قوم کے اہل دانش آئین شکنی اور کرپشن میں فرق کو نہ سمجھ سکیں، وہاں عوام کے ذہن پر زیادہ بوجھ نہیں ڈالنا چاہیے۔
دنیا بھر میں اسلامی تحریکوں نے اس تصور کو مجسم کرنے کی کوشش کی اور اپنی صفوں کی حد تک اس کا اہتمام بھی کیا جیسے پاکستان کی جماعت اسلامی یا مشرق وسطی کی الاخوان المسلمون لیکن عملاہر جگہ نسلی یا مسلکی تقسیم ہی غالب رہی اس میں اہل پاکستان کے لیے بڑا سبق ہے۔
23 ستمبر کو مولانا مودودی کے یوم وفات پر بھی قومی اخبارات میں ان کا ایک مضمون شائع ہوا" جس میں انہوں نے یہ بات دہرائی میری الجھن یہ ہے کہ ایسی کون سی روایت ہے جو شاہ عبدالقادر جیلانیؒ کے وحدت الوجود اور مولانا مودودی کے تصور تزکیۂ نفس کو یکجا کر سکتی ہے؟
بعض شہری خواتین نے ان قوانین کو اپنی کمزوریوں کے لیے ہتھیار بنا لیا انہوں نے برابری کا نعرہ لگایا لیکن اگر کہیں مردوں کے مقابلے میں میرٹ پر پورا نہیں اتریں تو انہوں نے اسے صنفی امتیاز کا نام دیا ان مراعات کے لیے ان کو استعمال کیا جو ان کا استحقاق نہیں تھا۔
ان کا ترقیاتی وژن اور اس کے سامنے آنے والے مظاہر، سیاسی حرکیات سے آگاہی، اس تاثر کی عوامی مقبولیت کہ ان کے ساتھ انصاف نہیں ہوا اور متبادل قیادت کی عدم موجودگی عمران خان کو اندازہ ہو جانا چاہیے کہ وہ جو مال بیچنا چاہتے ہیں، اس کے خریدار مسلسل کم ہو رہے ہیں۔
مو لانا مودودی کے الفاظ میں" تجدید و احیائے دین" ڈاکٹر حسن ترابی سوڈان کے وہ صاحب علم تھے جو اس فکر سے متاثر ہوئے وہ ایک مذہبی گھرانے میں پیدا ہوئے لندن اور فرانس کے جدید تعلیمی اداروں سے تعلیم حاصل کی پی ایچ ڈی فرانس سے کیا فرنچ، جرمن، انگریزی کے ماہر تھے۔
دور جدید میں استعماری قوتوں نے قومی ریاست کے غیر اسلامی تصور کی آبیاری کی اور مسلمانوں کو رنگ و نسل کی بنیاد پر تقسیم کر دیا بطور مسلمان ہم اس کو ماننے کے پابند نہیں اس لیے مسلمانوں کو مل کر اس کے خلاف متحرک ہونا چاہیے اور ایک عالمگیر خلافت قائم کرنی چاہیے۔
بھٹو صاحب کو پھانسی چڑھانے کے لیے، ضیاالحق صاحب کوجس سیاسی حمایت اور عوامی تائیدکی ضرورت تھی، وہ مسلم لیگ نے فراہم کی یا جماعت اسلامی نے ضیاالحق صاحب نے میاں صاحب کودعا دی کہ ان کی عمر بھی ان کو لگ جائے مریم نواز لیکن آج نوازشریف صاحب کا مقدمہ پیش کر تی ہیں۔
اسی طرح میری تجویز ہوگی کہ ادارتی صفحات کا ایک حصہ نئے لکھنے والوں کے لیے مختص ہو اب کم و بیش ہر اخبارمیںدو صفحات کالموں اور مضامین کے لیے وقف ہوتے ہیں اگر ایک چوتھائی صفحے پر نئے لکھنے والوں کو موقع دیا جائے تواس سے اخبارات کا مستقبل زیادہ تابناک ہو سکتا ہے۔
تاریخ یہ ہے کہ عوام نے مذہبی لوگوں کی سیاسی قیادت کو قبول نہیں کیا اگر مولانا ابوالکلام آزاد اور مولانا مودودی جیسی مذہبی و علمی شخصیات اپنی سیاسی سیادت نہیں منوا سکیں تو ہما شما کا کوئی امکان نہیں وہ لوگ تو علم و بصیرت ہی نہیں، اخلاق کے بھی اعلی درجے پر تھے۔
عمران خان جس روحانیت سے متاثر ہیں، اس کا پروفیسر صاحب کے ہاں زیادہ گزر نہیں یہاں کوئی کرامت ہے" نہ وظیفوں سے مقدر بدلنے کی یقین دہانی اس لیے گوجر خان ان کا پڑاؤ ہو سکتا تھا، منزل نہیں وہ جس روحانیت سے متاثر تھے، اس میں مافوق العادت معاملات کا ہونا ضروری تھا۔
اس غلطی کی تلافی کی ایک صورت یہ ہے کہ ہم سماجی تبدیلی پر ساری توجہ مرتکز کر دیں اہل دانش اس کے لیے اپنی توانائیاں صرف کریں سارا اصرار سماجی اداروں کی بحالی پر ہو اس میں خاندان، مکتب، عبادت خانہ اور درس گاہ جیسے روایتی اور میڈیا جیسے جدید سماجی ادارے شامل ہیں۔
ایک نائب امام کی، جو امام منتظر کی آمد تک قوم کی راہنمائی کرے انہوں نے قوم کے مذہبی تصورات کو ایک نیا آہنگ دیا اور انہیں زمینی حقائق سے ہم آہنگ کر دیا قوم کو روشنی دکھائی دی اور انقلاب برپا ہو گیا نائب امام، انتظارامام اور انکار امام کے درمیان تیسرا راستہ تھا۔
نواز شریف صاحب کے اس طرح ابھرنے کے بعد پیپلز پارٹی پنجاب میں اپنی سیاسی حیثیت کھو بیٹھی ایک کمزور اقتدار اسے ملا" اور وہ ملک کی سب سے بڑی جماعت نہیں رہی پیپلز پارٹی سے جذباتی اور رومانوی تعلق رکھنے والا، اس کا ذمہ دارضیاء الحق کو سمجھتا اور ان سے نفرت کرتا ہے۔
جوخدا کے آخری الہام میںبیان ہوئی ہے:اللہ نے آسمان سے پانی برسایا اورہر ندی نالہ اپنے ظرف کے مطابق اسے لے کر چل نکلا پھر سیلاب نے ابھرتے جھاگ کو اٹھا لیا اور ایسے ہی جھاگ ان دھاتوں پر بھی اٹھتے ہیں جنہیں لوگ زیور اور دوسری چیزیں بنانے کے لیے پگھلا یا کرتے ہیں۔
کراچی سے لاہور بلونت سنگھ کا افسانہ "نہال چند" ہم سفروں سے مسکراہٹوں اور گاہے قہقہوں کا تبادلہ، تھوڑی سی نیند اور تھوڑا ساکھانا اس رخت سفر کے ساتھ کراچی سے لاہور تک کا سفر، یوں سمجھیے کہ پلک جھپکنے میں گزر گیا سفر آپ جانتے ہیں کہ مسافت سے زیادہ کیفیت کا نام ہے۔
میرے نزدیک اس رویے کا انتساب مذہب یا لبرل ازم کے بجائے، جہالت کی طرف ہونا چاہیے جو مذہبی لوگ ایسا کرتے ہیں، وہ مذہب کی تعلیمات سے واقف نہیں جو لبرل اس رویے کا مظاہرہ کرتے ہیں، وہ لبرل ازم کو نہیں جانتے جمعرات کوایک بار پھرکراچی میں مذہبی اور لبرل آمنے سامنے تھے۔
بھارت کے خلاف ضرور لڑیں مگر پہلے حکومت ان معاہدوں کے خاتمے کا اعلان کرے لوگوں نے مان کر نہیں دیا کہا یہ جہاد کشمیر کے مخالف ہیں"مو لانا وضاحتیں کرتے دنیا سے رخصت ہوگئے اخلاق اور آداب کی بات کرنے والا، عالم ہو یاسیاست دان" لکھاری ہو یا دانش ور، مطعون قرار پاتا ہے۔
دوسری طرف کمرشل میڈیا مزاجا سیکولر ہے لیکن اس کے تجارتی مفادات کا تقاضا ہے کہ وہ سماجی رحجانات کو پیش نظر رکھے پاکستان میں چونکہ مذہب سیاست و سماج پر غیر معمولی اثرات رکھتا ہے، اس لیے میڈیا مذہب کوبہت اہمیت دیتا ہے تاہم وہ اسے میڈیا کے مطالبات سے ہم آہنگ بناتا ہے۔
ہنگری، رومانیہ اور پولینڈ جیسے ممالک" جنہوں نے یورپی یونین کا انتخاب کیا" وہاں 2012ء میں جی ڈی پی 7000 ڈالر فی کس تھا، یوکرائن میں 6394 ڈالر چونکہ خوش حال ہونا انسان کی فطری خواہش ہے، اس لیے یوکرائن کے عوام یہی چاہیں گے کہ وہ روس کے بجائے یورپی یونین سے وابستہ ہوں۔
یہی نہیں، انہوں نے اس کے ساتھ معاشی استحکام کی بنیادیں بھی مضبوط کیں 31 دسمبر کو سیاسیات و معاشیات کے ممتاز ماہر ڈاکٹر ایس اکبر زیدی نے ایک انگریزی اخبار میں لکھا کہ دو سال پہلے پاکستان کی معیشت کو دنیا کی متحرک، توانا اور امکانات سے مملو معیشت شمار کیا جا رہا تھا۔
یہ تنظیمیں سماج کے فکری و سیاسی اختلافات کو تعلیمی اداروں میں لے آئیں فرقہ وارانہ جماعتوں نے سوچا کہ وہ کیوں پیچھے رہیں پھر ان کی طلبا تنظیمیں بھی قائم ہوگئیں یوں یہ تعلیمی ادارے سیاست اور فرقہ واریت کے گڑھ بن گئے اب یہاں تعلیم نہیں، سیاست و فرقہ پرستی کا غلبہ تھا۔
فرقہ واریت عراق کو اپنی لپیٹ میں لے چکی امارت اسلامیہ کے مقابلے میں ریاست شکست کھاچکی آیت اللہ سیستانی نے ریاست کی حمایت میں اپنی ملائشیا کو تیار رہنے کا حکم دے دیا ہے، اس کے ساتھ مقتداالصدر نے بھی اپنی ملائشیاکو دوبارہ منظم کر لیا ہے تاہم وہ ریاست کے ساتھ نہیں ہیں۔
اس کے بعد کسی انقلاب فلسفے کے پنپنے کا امکان ختم ہوگیا اشتراکیت قصہ پارینہ بن گئی آج دنیا میں کہیں انقلاب کا کوئی امکان باقی نہیں رہا سوائے، ان ملکوں کے جہاں بادشاہتیں ہیں یا آ مریت بیسویں صدی کے اوائل میں، جب اشتراکیت اورانقلاب کا فلسفہ نو جوانوں میں مقبول ہو رہا تھا۔
میڈیا نے چند ٹکوں کی خاطر اس تقسیم کوگہرا کیا، فکری ونظری اختلاف کوایک مثبت مکالمے میں بدلنے کے بجائے، اسے تماشے کے لیے استعمال کیا یوں مختلف نظریات کی نمائندگی سنجیدہ اور صاحبان علم افراد کے حلقے سے نکل کران لوگوں کے ہاتھ میں چلی گئی جن میں تماشہ لگانے کی صلاحیت زیادہ تھی۔
پارٹی کے انتخابات دھاندلی کا اشتہار بن گئے جسٹس وجیہ الحسن نے سارے انتخابی عمل کو مشکوک قرار دے دیا عمران خان، ملک کے انتخابات کو کالعدم قرار دینا چاہتے ہیں لیکن پارٹی انتخابات کو نہیں یہ تجویز کسی سیاسی مخالف کی نہیں، خود پارٹی راہنما کی ہے، جنہیں یہ ذمہ داری سونپی گئی ہے۔
موجود سماجی حالات میں "وزیراعظم عمران خان"، جوہری طور پر وزیراعظم سے مختلف نہیں ہو سکتا ایسا ہوتا تو بطور ایک جماعت کے سربراہ کے، وہ نوازشریف سے مختلف ہوتے تحریک انصاف کے انتخابات میں جتنی دھاندلی ہوئی ہے، ن لیگ کے انتخابات میں اس سے زیادہ نہیں ہوتی دونوں ایک سماج کی دین ہیں۔
عام انتخابات میںجمعیت علمائے اسلام کو تحریک انصاف کے ہاتھوں ہزیمت اٹھانی پڑی عمران خان اور تحریک انصاف کے راہنماؤں نے جس لب و لہجے میں مولانا کا ذکر کیا، اس نے سیاسی فضا کو مکدر کیا تحریک انصاف اور عمران خان کے ہاتھوں، ہمارا سیاسی کلچر جیسے بربادہوا، میں اس پر لکھتا رہا ہوں۔
اللہ اللہ کیجیے!اسلام نام ہی محمدالرسول اللہ ﷺ پر ایمان لاناہے استادگرامی جاوید احمد غامدی صاحب نے کم و بیش پچاس سال اس دین پر غور کیا حاصل تحقیق کو اپنی معرکہ آرا تصنیف میزان میں بیان کیا تو آغازاس جملے سے کیا؛ دین کاتنہا ماخذ اس زمین پراب محمدﷺہی کی ذات والا صفات ہے۔
نواز شریف مولانا فضل الرحمن کو ساتھ ملائیں تو کرپشن، عمران خان مولانا سمیع الحق کے مدرسے کو تین کروڑ دے کر ساتھ ملائیں تو عین خدمت دین قومی سطح پر سیاسی ارتقا کے لیے لازم تھا کہ سیاست شریف خاندان سے آگے بڑھے اس کے لیے متبادل اور بہتر قیادت کا ابھرنا ضروری تھا۔
اس کو سمجھنے کے لیے لازم ہے کہ سقوط ڈھاکہ کے واقعے کو ریاستی اداروں کے تربیتی نصاب کا حصہ بنا دیا جائے ایم کیو ایم اب الطاف حسین کا بوجھ نہیں اٹھا سکتی یہ عمل اپنے فطری انجام کی طرف بڑھ رہا ہے لیکن اس نے پاکستان کے وجود پر جو زخم لگائے ہیں۔
مولانا گیلانی نے شہرستانی کی معروف کتاب "الملل و النحل" کے بہت سے حوالوں سے یہ بتایا کہ یہ خیال جب مسلمانوں میں در آیا تو اس نے کس طرح کے فکری فتنے پیدا کیے" اور اس کے نتیجے میں کیسے مسلمان معاشرہ فساد کی نذر ہوا "بداء" کا عقیدہ اسی تصور کی دین ہے۔
2 ان عظیم تجزیہ نگاروں، علمی نابغوں اور سیاسی پنڈتوں کی ایک نسل نے کبھی بنام سیاست اورکچھ بنام مذہب ہمارے معاشروں کو جس طرح طاغوت کی غلامی کا درس دیا" اسی کا نتیجہ ہے کہ نظام سے لڑنے کی قوت و حوصلہ اور انقلاب جیسے لفظ ہماری لغت سے خارج ہوتے جا رہے ہیں۔
