... وغیرہ وغیرہ ملاعثمانی نے خاصی بحث کی، پھر رضامند ہوگیا گرنئیر نے مالی مدد یعنی رشوت کی بھی پیش کش کی، مگر ملا عثمانی نے وہ قبول نہیں کی آخر میں ملا عثمانی نے بڑے مزے سے کہا کہ تم بے فکر رہو، میں یہ سب تفصیل جا کر ملا عمر کو بیان کروں گا۔
5 نوازشریف صاحب کے خلاف جے آئی ٹی کی تشکیل جس طرح ہوئی، اس نے انصاف کا معاملہ مشتبہ کر دیا بطور خاص وٹس ایپ کے ذریعے ارکان کاانتخاب، اسے خفیہ رکھنے کی کوشش، معاملہ سامنے آنے پر پراسرا خاموشی اور اس میں آئی ایس آئی اورایم آئی کی شمولیت سے یہی نتیجہ اخذ ہوتا ہے۔
7 فروری 1992ء کو اس عہدکی تجدید ہوئی اور یورپی یونین کی سطح پر ایک بڑے معاشی اتحاد کے عمل کو آگے بڑھا یا گیا اس بار فیصلہ ہوا کہ سب کی کرنسی مشترکہ ہوگی شہریت ایک ہوگی اورخارجہ پالیسی بھی ایک ہی ہوگی لوگ روزگار کے لیے رکن ممالک میں بآسانی آ جا سکیں گے۔
آج اس کی صورت کیا ہو گی، فی الوقت اس کا تعین کرنا مشکل ہے، مگر یہ ہو نہیں سکتا کہ مسلمان اب اطمینان کے ساتھ رہ سکیں بی جے پی یا کانگرس نے اگر مسلمانوں کو قومی منظر نامے کا حصہ نہ بنایا تو یہ بھارت کی یک جہتی کے لیے برا شگون ہو گا۔
آج اہل اسلام، چین یا روس کی امریکہ کے ساتھ کوئی نظریاتی لڑائی نہیں ہے اگر ہماری امریکہ سے کوئی نظریاتی لڑائی ہوتی تو لازم تھا کہ یہی لڑائی چین، روس اور جرمنی وغیرہ کے ساتھ بھی ہوتی اس کی وجہ یہ ہے کہ یہ سب ممالک ایک ہی نظریاتی نظام معیشت پر عمل پیرا ہیں۔
آرٹیکل چھ کے تحت کارروائی کے معاملے میں نہ الجھنے کا مشورہ دینے والے درست ثابت ہوئے حکومت یہ کیس شروع کر کے پھنس گئی ان کے لئے نہ نگلے جانے، نہ اگلے جانے والی کیفیت پیدا ہوگئی پیچھے ہٹنا بھی ندامت اور شرمساری کا باعث تھا، آگے برق رفتار پیش رفت بھی ممکن نہیں تھی۔
آصف زرداری صاحب پانچ سال کے لیے صدربنائے گئے وہ اس سے ایک دن زیاد ہ ایوان صدارت میں نہیں گزار سکے کہ آئین نے اس کی اجازت نہیں دی عوام نے ان کی پانچ سالہ کارکردگی کو پرکھا اور پھر مسترد کر دیا ایک سال پہلے اے این پی، خیبر پی کے میں حکمران تھی۔
آٹھ نو مہینے پہلے کی بات ہے، ایک بار پریس کلب میں بیٹھا کافی رہا تھا، ایک بڑے چینل کے اینکر بھی آ گئے، کوئی اور میز خالی نہیں تھی، میرے ساتھ علیک سلیک تھی، وہ آکر بیٹھ گئے تھوڑی دیر بعد ان کے فون کی گھنٹی بجی، اپنے پروڈیوسر سے وہ بات کر رہے تھے۔
اب تو اس کا دائرہ دوسرے ممالک تک پھیل چکا جماعت اسلامی کا یہ بے مثال کام اس کے لیے کسی سیاسی تائید میں نہیں ڈھل سکا اگر شوکت خاتم ہسپتال نے عمران خان کو وزیراعظم بنوا دیا" تو اس سے کہیں بڑی سماجی خدمت "جماعت اسلامی کو اقتدار کے ایوانوں تک کیوں نہ پہنچا سکی؟
اب نون لیگ میں مصالحت کے حامیوں کے پاس کوئی دلیل نہیں رہی اب ان کے لیے صرف ایک راستہ کھلا ہے: مزاحمت یہ مزاحمت دراصل کس کے خلاف ہوگی"اس سوال کا جواب تلاش کر نا اب کسی کے لے مشکل نہیں اگرحکومت یہ دعوی کرے کہ فوج اور عدلیہ اس کی پشت پر کھڑے ہیں۔
اب کوئی حق رکھتا ہے کہ انہیں نواز شریف پر ترجیح دے، جیسے دوسرے یہ حق رکھتے ہیں کہ زرداری صاحب پر نواز شریف کو ترجیح دیں انیس بیس کا فرق تو آپ بیان کر سکتے ہیں، اس سے زیادہ نہیں یہ چند دلائل ہیں جن کی وجہ سے عمران خان میری تنقید کا ہدف ہیں۔
اس بات سے مگر کوئی انکار نہیں کر سکتا کہ ان حضرات کے وجود نے سیاسی کلچرکو شائستہ بنایا ان سے پہلے قائد اعظم، مولانا ابوالکلام آزاد، گاندھی اورنہرو ابوالکلام کا توسیاست ہی نہیں، ہماری تہذیبی روایت پر بھی گہرا اثرہے مولانا مودودی اورنوا بزادہ نصراللہ خان دونوں، مولانا آزاد کے خوشہ چینوں میں سے تھے۔
اس جملے میں چھپی بلاغت کو الفاظ میں بیان کیا جائے تو اس کا مفہوم یہ ہے کہ انصاف عدالتوں میں ہو تاہے، سیاسی جماعتوں میں نہیں یہاں لیڈر ہی جج ہوتا ہے اور اس کی بات فیصلہ کن پیپلزپارٹی کا تو ذکر ہی کیا کہ اب بلاول بھی "حقیقت پسند " ہوتے دکھائی دیتے ہیں۔
اس دوران میں پاکستان کے پالیسی ساز حلقوں میں سابقہ موقف پر نظر ثانی کا ایک عمل شروع ہوا قصہ کوتاہ کہ پاکستان نے بظاہر اپنی پالیسی کو امریکہ سے ہم آہنگ بنانے کا فیصلہ کر لیا یوں ہم ایک بار پھر 1979ء میں جا کھڑے ہوئے جب پاکستان اور امریکہ یک جان دو قالب تھے۔
اس سوال کا جواب اگر ان کے ساتھ نفرت و محبت کے جذبات سے بلند تر ہو کر، محض انسانی نفسیات اور سماجی و سیاسی حرکیات کی روشنی میں تلاش کیا جائے تو شاید معاملہ قابل فہم ہو جائے میرا احساس یہ ہے کہ نواز شریف صاحب کے پاس اس کے علاوہ کوئی راستہ نہیں تھا۔
اس سوال کا جواب تلاش کرتے وقت پیش نظر رہے کہ سعودی عرب نے وزیر اعظم مودی کو اپنے سب سے بڑے سول ایوارڈ سے نوازا ہے اور ریاست فلسطین نے حال ہی میں پاکستان سے اپنا سفیر کسی وجہ سے واپس بلا لیا اور دہشت گردی کے خلاف بھارت کے کردار کی تعریف کی ہے۔
اس سے ملک اور سماج ایک بے نتیجہ مشق سے گزریں گے اور اس کے ساتھ طاہر القادری صاحب کی وہ سماجی اور تعلیمی خدمات بھی متاثر ہو ں گی جو بصورت دیگر افادیت سے خالی نہیں انقلاب... میں بارہا اپنی اس رائے کا اظہار کر چکا کہ آج کی دنیامیں فساد کا دوسرا نام ہے۔
اس سے واضح ہے کہ جس ہنر کی ڈیمانڈ مو جود نہیں، اس کے ماہر کے لیے اس معاشی نظام میں کوئی جگہ نہیں یہ دنیا اسی کو گورا کرتی ہے جس میں نئی تبدیلیوں کے ساتھ جینے کی صلاحیت ہو کیا اس کا مطلب یہ ہے کہ دوسرے جینے کے حق سے محروم ہو جائیں؟
اس لئے جب تک ملک کو ٹیررازم فری نہیں بنا دیا جاتا، تب تک کوئی دعوی نہ کیا جائے یہ ہر کوئی جانتا ہے کہ پاکستان کو پولیو فری بنانے میں ابھی مزید کچھ عرصہ لگ جائے گا، دہشت گردی کے عفریت کو مکمل طور پر ختم کرنا تو اس سے کہیں زیادہ مشکل کام ہے۔
اس لیے میں تکرار کے ساتھ لکھتا رہا ہوں کہ ملک کو صرف سیاسی جماعتیں متحد رکھ سکتی ہیں، ریاستی ادارے نہیں شہباز شریف اس ذمہ داری کو نہیں اٹھا سکتے انہوں نے یہ تو ثابت کر دیا کہ وہ برادر یوسف نہیں لیکن یہ قرض ادا کرنے کے لیے کسی برادر جمہوریت کی ضروری ہے۔
اس مذہبی نقطہ نظر کو ایک سیاسی طاقت بنا دیا گیا یہ اجتماع ظاہر ہے کہ ممکن نہیں تھا اگر پس منظر میں مجتمع کرنے والی کوئی قوت  موجود نہ ہوتی یہ انداز سیاست اسلامی جمہوری اتحاد کی تشکیل تک باقی رہا اس وقت پھر قومی سیاست کے دوفکری دھارے نمودار ہورہے ہیں۔
اس نوع کی علمی روایت کو بے وقعت ٹھہرانا، اس کے حاملین کا مذاق اڑانا اور جو طلبہ اس مقدس علم کے حصول میں منہمک ہیں، ان کی تحقیر کرنا، اس علم و عمل کی تحقیر اور استخفاف کے مترادف ہے جس کو کروڑوں لوگ نہایت پاکیزہ اور عظمت و تقدس کا حامل تصور کرتے ہیں۔
اس وقت بھی توازن کی تلاش میں دونوں کو ایک سطح پر رکھا گیا یہی کام جماعت اسلامی جیسی سیاسی جماعتوں نے کیا اور یہی کچھ کالم نگاروں نے کیا ان کی غیر جانبداری معلوم نہیں ثابت ہوئی یا نہیں ہوئی، قوم مسلسل ابہام میں رہی ان کی موجودہ روش کا حاصل بھی یہی ابہام ہے۔
اس پر انہیں وضاحت کر نا پڑی کہ سیکولرائزیشن سے مراد انسان کی آزادی فکر کو یقینی بناناہے، سیکولرزم کی بطور نظریہ توثیق نہیں انہوں نے اپنی تائیدمیں، مسیحی الہیات کے بڑے فاضل ہاروے کوکسکی بیسٹ سیلر کتاب" سیکولر سٹی"کا حوالہ دیا جس میں انہوں نے سیکولرزم اورسیکولرائزیشن کے فرق کو واضح کیا ہے۔
اس کا فیصلہ عدالت کرے گی، گلیوں اور بازاروں میں، انبوہ نہیں اگر حکومتیں بنانے اور بگاڑنے کا کام اداروں کے بجائے سڑکوں پر ہونے لگے تو دنیا کا کوئی نظام باقی نہیں رہ سکتا اس لیے سیاست جیسا سنجیدہ کام اہل سیاست کے ہاتھوں میں رہنا چاہیے، احتجاج پسندوں کے ہاتھ میں نہیں دینا چاہیے۔
اس کی بنیادی دستاویزات میں ہمیں تاریخ اور سماج کا شعور دکھائی دیتا ہے، جس نے ایک ترقی پسند سیاسی جماعت کو جنم دیا ان تینوں جماعتوں کی اب تیسری نسل سامنے آ چکی ان میں یہ تاریخی شعور تدریجا کمزور ہوتا گیا تیسری نسل تک پہنچتے پہنچتے وہ کم و بیش دم توڑ چکا ہے۔
اس کے تین منفی اثرات مرتب ہوسکتے ہیں، سیاسی مخالفوں سے ٹکرائو، تیسری قوت کی مداخلت کی راہ ہموار ہونااور بالفرض ان کی جدوجہد کے نتیجے میں حکومت بدل بھی جائے، تب بھی مستقبل کے لئے ایک منفی روایت ضرور قائم ہوجائے گی، حکومتیں گرانے کا نوے کی دہائی والا کھیل دوبارہ سے شروع ہوسکتا ہے۔
اسی طرح ''خمر روگ"  کے لیڈر بھی دانشور تھے، لیکن اگر آپ ان کا حال پڑھیں کہ انھوں نے کمبوڈیا میں کس طرح وسیع پیمانے پر خوف وہراس پھیلایا تو ہوسکتا ہے کہ آپ کے لیے اس پر یقین کرنا مشکل ہو، لیکن ان کے لیے نہیں جو اس وقت کمبوڈیا میں موجود تھے۔
اسی طرح جب بے نظیر بھٹو صاحبہ کو اقتدار سے ہٹانے کے لیے اسلام میں عورت کی حکمرانی کا مسئلہ اٹھایا گیا اور محترمہ کے خلاف ایک مذہبی تحریک برپا کرنے کی کوشش کی گئی تو مولانا نے خود کو اس سے الگ رکھا وہ جانتے تھے کہ اس تحریک کا مقصد دینی نہیں، سیاسی ہے۔
اسی وجہ سے طویل عرصہ تک اسلام پسندوں کو امریکہ نواز ہونے کا طعنہ سننا پڑا لوگ عام طور پر معاملات کی سادہ تفہیم کے قائم ہوتے ہیں، صد بش کی طرح اگر آپ ہمارے ساتھ نہیں تو پھر لازما دہشت گردوں کے ساتھ ہیں یا پھر جنرل ضیاالحق کی طرح: اگر آپ اسلام چاہتے ہیں۔
اسے بنانے میں بھی کوئی حرج نہیں اے این پی کی نادانی اور خود غرضانہ سوچ کی وجہ سے ہزارہ میں سیاسی محرومی پیدا ہوئی، اگر صوبے کے نام میں ہزارہ کا لفظ شامل ہوتا تو شاید وہاں اتنا ہیجان پیدا نہ ہوتا اب بھی اس مسئلے کو اچھے طریقے سے حل کیا جا سکتا ہے۔
اسے شاید حصر کے ساتھ بیان نہ کیا جا سکے ہر مذہبی گروہ کا اپنا ایجنڈا ہے تاہم اگر کوشش کی جائے اور ان گروہوں کے مشترکہ نکات کو جمع کیا جائے تو اسے بھی چند عنوانات دیے جا سکتے ہیں: اسلامی نظام کا نفاذ، فحاشی کا خاتمہ، جہاد، جمہوریت بظاہر جمہوریت ایک ایسا نکتہ ہے۔
افغانستان میں انہوں نے خانہ جنگی ختم کر کے ایک مضبوط اور مستحکم حکومت قائم کر دی، ملک میں مثالی درجے کا امن وامان قائم کیا، ہر ایک سے ہتھیار واپس لے لئے، پوست کی کاشت صفر کر دی، انتہائی سادہ طرز حکومت قائم کی، قیادت اور وزرا، گورنروں کی سادگی اور دیانت حیران کن تھی۔
اقبال نے کہہ رکھا ہے:خطر پسند طبیعت کو سازگار نہیںوہ گلستاں کہ جہاں گھات میں نہ ہو صیادانہی کا فرمانا ہے کہ کچھ جنون تو حشر میں بھی چپکے بیٹھنے پر آمادہ نہیں ہوتے:اپنا گریبان چاک یا دامن یزداں چاک دھرنا شروع ہوا تو عمران خان نے استدلال پیش کیا: فارغ بیٹھا بور ہو رہا تھا۔
الطاف حسن قریشی کی بڑی شخصیت کے لیے ضروری تھا کہ ان پر لکھے گئے مضامین کو طاہر مسعود کی سطح کا کوئی آدمی ہی مرتب کرتا میرا احساس ہے کہ اردو صحافت کا کوئی طالب علم اس کتاب سے بے نیاز نہیں ہو سکتا اہل شام کی ہجرت آج اہل شام ہجرت پر مجبور ہیں۔
اللہ تعالی چاہتا تو وہ ساری دنیا کو ایک امت بنا دیتا لیکن اس نے ایسا نہیں کیا یہ قانون آزمائش کا ناگزیر تقاضاتھا اس اعتبار سے اسلام اس دنیا میں انسانوں کو مذہبی کے بجائے ایک سماجی وحدت کے طور پر دیکھتا ہے تاہم اللہ تعالی آخرت میں انسانوں کو دوگروہوں میں تقسیم کرے گا۔
اللہ توفیق دے تو اسی عمل کو دہرانے کی کوشش کی جائے معاملات میں، لین دین میں، عبادات، اخلاقیات ہر جگہ، ہمسایوں، ساتھیوں، بیوی بچوں، رشتے داروں، مخالفت کرنے والوں، دشمنی کرنے والوںسے سلوک، دوستوںسے محبت، غرض ہر معاملے میں سیرت کا رول ماڈل موجود ہے، اسے اپنایا جائے روحانیت کا جوہر یا نچوڑ یہی ہے۔
اللہ سے دعا کرنی چاہیے کہ وہ سب فریقوں کو بصیرت عطا کرے اور وہ جانیں کہ انسانی جان کی حرمت کیا ہے جو اللہ پر ایمان رکھتے ہیں، انہیں انسانی جان کی حرمت کے بارے میں، اس کے احکام یاد رہیں انتظار اور یقین گزشتہ شام سے ایک تسلسل کے ساتھ مینہ برس رہا ہے۔
امریکہ کے بارے میں اشتراکی حلقوں کی تحریریں پڑھیں تو اندازہ ہوتا ہے کہ امریکہ سے زیادہ غربت، ظلم اور استحصال دنیا کے کسی ملک میں نہیں چین کے بارے میں مغربی میڈیا کو دیکھیں تو بتایا جاتا ہے کہ کرپشن اور انسانی حقوق کی خلاف ورزی کے بد ترین مظاہر چین میں پائے جاتے ہیں۔
امریکہ کے لیے یہ جنگ اتنی اہم تھی کہ اس نے پاکستان کے ایٹمی پروگرام کے ساتھ مجاہدین کے تصور جہاد کو بھی قبول کر لیا نہ صرف اس تصور کو قبول کیا بلکہ اس کا عالم گیر علم بردار بن گیا پاکستان اور امریکہ کا یہ رومان 1989ء تک قائم رہا یہ وہ سال ہے۔
ان کا جواب تھا کہ اس کا کوئی فائدہ نہیں ایچ ای سی نے یہ کام آن لائن کر دیا ہے اور انہیں بھی اپنے بیٹے کے لیے یہی راستہ اختیار کرنا پڑا مجھے یہ جان کر خوشی ہوئی اگر آپ کو تسلی ہو کہ سب کے ساتھ قانون کے مطابق یکساں معاملہ ہو رہا ہے۔
انتظامی سسٹم کے کرپٹ اور ظالمانہ ہونے کی بات کی جائے، اس میں تبدیلی لانے، اس کے گلے سڑے حصوں کو آپریشن کے ذریعے الگ کرنے کا سوال اٹھایا جائے تو ہمیشہ یہ دلیل دی جاتی ہے کہ یہ تو آئیڈیل ازم ہے، اس طرح تو سب کچھ تباہ ہو جائے گا، نظام چلتا رہنا چاہیے۔
انسانی تجربہ یہ ہے کہ وہی حکومت کامیاب اور مؤثر ہوتی ہے جن کی جڑیں عوام میں ہوں اگر خلق خدا خوش ہے اور اس بات کا اختیار رکھتی ہے کہ جب چاہے اپنے حکمران بدل ڈالے تو اس میں اضطراب کی سطح وہ نہیں ہوتی جو جبر کی بنیاد پر قائم معاشروں میں ہوتی ہے۔
انہوں نے انفرادی اجتہاد کا حق تو دیا لیکن اجتماعی اجتہاد کے لیے کوئی اسمبلی نہیں بنائی کہ کہیں وہ اتنا طاقت ور نہ ہو جائے کہ ان کے اقتدار کے لیے خطرہ بن جائے اقبال کی دوٹوک رائے یہ تھی کہ اب انفرادی اجتہاد کے بجائے، اجتماعی اجتہاد ہو ایک قانون ساز اسمبلی ہونی چاہیے۔
انہیں خطرہ ہو کہ ان چار حلقوں کے نتائج مسلم لیگ ن کے پورے عوامی مینڈیٹ کے دعوے کو اڑا کر نہ رکھ دیں چودھری نثارآج جس فارمولے کو آگے بڑھا رہے ہیں، وہ کچھ پہلے دیا جاتا تو شائد کوئی سمجھوتہ ہوجاتا حکومت سنجیدہ کوشش کرتی تو اس احتجاج کی نوبت بھی نہیں آنی تھی۔
اورآئین ریاست کے لیے آئین عمرانی معاہدے کی کوکھ سے جنم لیتاہے دوسرا یہ کہ ریاست عوام کے لیے ہوتی ہے، عوام ریاست کے لیے نہیں ہمارے نظام میں ایک بڑی خرابی یہ ہے کہ عوام میں سے ایک فرد جب ریاستی نظم کا حصہ بنتاہے اور پارلیمان، عدلیہ، فوج یا انتظامیہ سے وابستہ ہوتا ہے۔
اورنہ صلاحیت اب پیپلزپارٹی کے پاس تو کوئی حنیف رامے بھی نہیں قمر زمان کائرہ یا چوہدری منظور احمد جیسے لوگ اس رومان سے وابستہ ہیں لیکن یہ سائنٹیفک سوشلزم ہے، اسلامی سوشلزم نہیں اس کے ساتھ عالمی فکری منظر نامہ بھی سوشلزم کے لیے سازگار نہیں رہا اسے ایک متروک تصور خیال کیا جاتا ہے۔
اپنے دفاع میں ایسا کرنا عالمی برادری کے لئے قابل فہم بھی ہوگا اس لئے اب بھارتی ماہرین کی تخلیق کردہ کولڈ سٹارٹ ڈاکٹرائن تو گئی کنوئیں میں اب بھارت یا تو آل آئوٹ وار کا رسک لے گا یا پھر وہ دوسری آپشنز استعمال کرے گا، جو وہ خاصے عرصے سے کر بھی رہا ہے۔
اگر عمران خان اس سوال پر غور کر لیتے تو خود کو اور قوم کو اس آزمائش سے دوچار نہ کرتے آج تحریک انصاف کے پاس کوئی ایک آدمی ایسا نہیں جو اسد عمر ہی کا متبادل ہو وہ اپنی صفوں سے کوئی ایک اہل اور ماہر تلاش نہیں کر سکے فواد چوہدری کا متبادل کون؟
ایران میں فریج میزبانی کا تجربہ بھی ہوا بعض لوگوں نے گھر کے باہر پرانا فریج رکھ دیا اس میں کھانے پینے کی اشیا، پھل وغیرہ رکھ دیتے، باہر لکھا ہوتا کہ جس کو ضرورت ہو، اس کا جی چاہے، وہ فریج کھول کر اٹھا لے دیوار مہربانی کا تجربہ ہمارے ہاں بھی چل رہا ہے۔
ایرانیوں کو پہلے ہی شک تھا کہ ہماری ہمدردیاں سعودی عرب کے ساتھ ہیں، لیکن عقل کے تمام تقاضو ں کو بالائے طاق رکھتے ہوئے پاکستان نے جنرل راحیل شریف کو سعودی تعاون سے انتالیس ممالک کے بننے والے نام نہاد فوجی اتحاد کی قیادت کرنے کی اجازت دے کر اس تاثر کو تقویت فراہم کی۔
ایسا نام جو ان کے پست حوصلوں کو بلند کرسکے، ان کے لیے نئے فنانسر پیدا کرے اور میڈیا میں خبریں بھی لگیں ایک طرح سے یہ گروپ فرنچائز کی طرح ہیں، پیسہ کمانے کے لیے ان کے اپنے ذرائع ہوتے ہیں، خرچ بھی آزادی سے کرتے ہیں، مگر انہیں کسی چھتری کی ضرورت ہوتی ہے۔
ایسا نہ ہوتا تو پنجاب پیپلز پارٹی آج یوں خدشوں میں نہ گھری ہوتی میرا احساس ہے کہ اگر کوئی سیاسی ذہن اس کار عبث کے پس منظر میں کارفر ماہوتا تو اس سے بھی کوئی ایسا نتیجہ برا مد کر لیتا جسے ہم پیش رفت قرار دے سکتے ا ب تو محض رجعت قہقری ہے۔
ایوب خان کے خلاف بھی ایسا ہی ایک اتحاد محترمہ فاطمہ جناح کی قیادت میں وجود میں آیا مولانا مودودی اسلام میں عورت کی حکمرانی کو درست نہیں سمجھتے تھے لیکن انہوں نے صدارت کے منصب کے لیے ایک خاتون کی تائید کی وجہ ایک بلند تر مقصد آمریت سے نجات اور جمہوریت کی بحالی تھی۔
ایک اچھا مشغلہ"سیاست پر کلام کر نے والوں کے ہاتھ لگاہے کہ وہ کسی بزدار اور کسی شہباز شریف پر صفحات سیاہ کرتے رہیں یہ بھی اگرچہ "زمینی حقائق" میں شامل ہیں"مگرپاکستان کو ایسی جد وجہد کی ضرورت ہے جو ان زمینی حقیقتوں کو بدل ڈالے ایک شعوری تبدیلی کہ پاکستان کے اصل مسائل کیا ہیں؟
ایک حادثاتی موت نے انہیں منصب شہادت پر فائز کیا ہم تو ظاہر پر حکم لگاتے ہیں، خدا اور بندے کے معاملے میں فیصلہ دینے کے مجاز نہیں تاہم انہوں نے جو حکمت عملی اپنائی، اس کے اثرات پر بات ہوتی رہے گی کہ حال کا کوئی تجزیہ ماضی کے حوالے ہی سے معتبر ٹھہرتا ہے۔
ایک صاحب" جو اقوام متحدہ میں پاکستان کے سفیر رہ چکے، نے اتوار کو ایک انگریزی اخبار میں شائع ہونے والے اپنے مضمون میں یہ استدلال پیش کیا کہ اگر افغان حکومت اور وہاں موجود امریکی کمانڈر یہ عذر پیش کرتے ہیں کہ افغانستان کے ایک بڑے علاقے پر ان کی عمل داری قائم نہیں ہے۔
ایک عام آدمی بھی جانتا ہے کہ جی ایچ کیو پر حملہ کے مقاصد اگر پورے ہو جاتے تو پاکستان کس قدر بڑے اور شدید بحران سے دوچار ہو جاتا دنیا بھر میں یہ تاثر قائم ہوتا کہ جو فورسز اپنے چیف کی حفاظت نہیں کر پائی، وہ ایٹمی ہتھیاروں کو کیسے محفوظ کر پائے گی؟
ایک معروف وزیر کے بارے میں بتایاکہ ایک بار سیکٹر انچارج نے موصوف کو دس منٹ تک دیوار کی طرف منہ کر کے کھڑا رہنے کا حکم دیا، جس کی تعمیل کی گئی سکول کے بچوں کے انداز کی یہ سزا اس لئے سنائی گئی کہ وزیرصاحب ایک اجلاس میں دس منٹ تاخیر سے پہنچے تھے۔
ایک موضوع ہے" عالمی دہشت گردی دوسرا موضوع ہے" اہل کشمیر کی تحریک آزادی تیسرا موضوع ہے" پاک بھارت تعلقات ہمیں دنیا کو باور کرانا ہے کہ ان تینوں کا آپس میں کوئی تعلق نہیں اس وقت دنیا میں بین الاقوامی دہشت گردی کی جو تحریک برپا ہے، اس کا تعلق کسی ریاست سے نہیں ہے۔
ایک یہ کہ تقسیم کو وقت کا فیصلہ سمجھتے ہوئے، نئی صف بندی کی جائے اس کا مطلب یہ تھا کہ بھارت میں رہنے والے مسلمانوں کو پاکستان کے قیام کا مجرم ٹھہرانے کے بجائے، انہیں قومی وجود کا حصہ بنانے پر توجہ مرتکز کی جائے گاندھی جی اور مولانا ابوالکلام آزاد کا موقف یہی تھا۔
ایک یہ کہ سماجی تعمیر کے ذریعے ترقی کی جائے زیادہ توجہ تعلیم، صحت اور دوسری بنیادی سہولتوں پر دی جائے یوں ایک عام شہری کی ذہنی اور جسمانی صلاحیتوں میں اضافہ ہو اور وہ ترقی کی بنیاد بنے یہ ماڈل اشتراکی فکر کا پرتوہے جس میں تمام ذرائع پیداوار ریاست کے ہاتھ میں ہوتے ہیں۔
اے فور سائز کا سفیدصفحہ لے لیں، درمیان میں ایک چھوٹا بیضوی سا دائرہ بنالیں، اس پر جس بارے میں سوچنا ہو، اس کے حوالے سے کوئی تصویر یا امیج بنا لیں مائنڈ میپ کے اصول کے مطابق سینٹر میں امیج ہونا ضروری ہے(مشہور اصول یاد رکھیں کہ ایک تصویر ہزار لفظوں کے برابر ہوتی ہے۔
برسوں پہلے ایک مزاح نگارکامولانا شاہ احمد نورانی کے بارے میں مزے کا فقرہ پڑھا نورانی میاں جماعت اسلامی کے سخت مخالف تھے، اس حوالے سے انہوں نے لکھا:'' نورانی میاں جب بھی بیرونی دورے سے پاکستان لوٹتے ہیں، اپنے سیکرٹری کو بلا کر کہتے ہیں کہ معلوم کرو جماعت اسلامی کا تازہ موقف کیا ہے۔
بزنس مین نے اعتراف کیا کہ واقعی میرے اندر دینے کی عادت نہیں تھی، میں یہ سمجھتا تھا کہ میںسیلف میڈ ہوں، اتنی محنت سے یہ سب کمایا ہے، کسی کا اس پر حق نہیں، اب یہ سوچ بدل گئی ہے" امریکی مصنف ہاروے میکنن نے اس کتاب میں کئی دلچسپ اور نئی باتیں کی ہیں۔
بعض اسے ڈاکٹر طاہر القادری سے تشبیہہ دے رہے ہیں، شائد گولن تحریک کے سکول اور تعلیمی نیٹ ورک کی بنا پر یہ مماثلت ڈھونڈی گئی ہے یا وکی پیڈیا وغیرہ میں فتح اللہ گولن کے ساتھ صوفی کا نام لکھا دیکھ کر یہ سمجھا جا رہا ہے کہ گولن بھی شائد'' بریلوی "ٹائپ سکالر ہیں۔
بلدیاتی ریلے میں عوامی تحریک تنکے کی طرح بہہ گئی مسلم لیگ ق کا بھی ایسا صفایا ہوا کہ چودھری برادران اپنے آبائی شہر گجرات میں بھی پیر نہ ٹکا سکے پیپلزپارٹی کی عام انتخابات میں پنجاب، کے پی کے اور بلوچستان میں بدترین شکست کے بعد اس کے کارکنوں کے حوصلے شکستہ ہو گئے تھے۔
بچپن سے علماء کی زبانی یہ سنتے آئے ہیں کہ وہ ہر فتنے کے خلاف سینہ سپر ہوگئے وہ اپنے اسلاف کے کارنامے بیان کرتے ہوئے فخرو انبساط کے ساتھ بتاتے ہیں کہ انہوں نے فلاں فلاں فتنوں کی سر کوبی کی بعض روایات ہیں جو بتاتی ہیں کہ قرب قیامت میں فتنے اٹھ کھڑے ہوں۔
بے چارے نے اپنے طور پر بہت کوشش کی لیکن بھائی باز نہ آیا وہ موقع بے موقع مورتی کو ایذا پہنچاتا اور پجاری کو خواب میں سخت ڈانٹ سننا پڑتی کئی دن یہ عمل جاری رہا بھائی باز نہیں آ رہا تھا اور مورتی کی ڈانٹ بھی سخت سے سخت تر ہوتی جا رہی تھی۔
تاکہ ان کا مکمل طور پر تسلط قائم ہوجائے بعض لوگ اس کے برعکس یہ دلیل دیتے ہیں کہ نئے صوبہ نہ بننے کے اصل ذمے دار وہاں کے جاگیردار، سردار اور نواب ہیں، جو اسمبلیوں میں اس حوالے سے کوئی بات ہی نہیں کرتے اب ان دونوں باتوں میں سے ایک ہی درست ہوسکتی ہے۔
تبدیل شدہ چارٹر میں ایسے الفاظ نکال دیے گئے ہیں جن سے اخوان کے ساتھ کسی تعلق کا اظہار ہوتاہو حماس کے سبک دوش ہونے والے راہنما خالد مشال نے دوحہ میں اس نئی دستاویز کا اعلان کیا ان کا کہنا تھا کہ ان کی جنگ صیہونیوں سے ہے جو ان کے علاقوں پر قابض ہیں۔
تحریک انصاف اپنی اس قوت کو کیوں نہ مجتمع کر پائی، پارٹی الیکشن کے غیر دانشمندانہ فیصلے نے کتنا قیمتی وقت اور توانائی ضائع کی، الیکشن کے لئے موزوں امیدوار کیوں نہ ڈھونڈے جا سکے... یہ سب ایک طولانی داستان ہے، اس پر بہت بار بات ہوچکی، ویسے بھی یہ سب اب ماضی کا حصہ ہے۔
تحریک انصاف کا زور اسی پر تھا کہ انتخابات میں عمومی طورپر بے ضابطگیاں ہوئیں اور ریٹرننگ افسروں و پریزائیڈنگ افسروں کے ذریعے الیکشن نتائج بدلے گئے پیپلزپارٹی کا بھی یہی اعتراض رہا زرداری صاحب کا یہ جملہ تو اب ضرب المثل کی حیثیت اختیار کر چکا ہے کہ یہ الیکشن آر اوز(ریٹرننگ آفیسرز)کا الیکشن تھا۔
تصادم کی بھی قائل نہیں اس کا نوازشریف کے بیانیے کے ساتھ متحرک ہونا قومی مفاد میں ہے اگر ن لیگ نے اس بیانیے سے انحراف کیاتو اسے جان لینا چاہیے کہ سیاست میں خلا نہیں رہتا یہ بیانیہ جڑ پکڑ چکا یہ اپنی قیادت خود ڈھونڈلے گا اگر ن لیگ اس بیانیے پرقائم رہتی ہے۔
تصادم کی پالیسی میں ہمارے لیے بھی کوئی خیر نہیں ہے اگر بھارت اور پاکستان کی سیاسی و عسکری قیادت دو باتوں کا ادراک کر سکے تو میرا خیال ہے کہ اس خطے کی تقدیر بدل جائے ایک یہ کہ کشمیر کے مسئلے پر دونوں مطلوبہ نتائج حاصل نہیں کر سکتے اس کے اسباب علاقائی ہیں۔
تمہاری تسلی کے لیے اصول بدل دیا گیا رجال غیب کو رجال حضور بنا دیا گیا تم بچشم سر انہیں دیکھ سکتے ہو عمران خان کی صورت میں ایک تو مرد غیب کو ظاہر کر دیا گیا جو کچھ تم جیسے عامیوں کو آج پتا چلتا ہے، اسے کئی دن پہلے اس کی خبر ہوتی ہے۔
تو اس کو ان راہنماؤں سے پوچھنا چاہیے کہ اس وقت جب لوگوں کو گھروں سے نکالا گیا ملک کو ایک آزمائش میں مبتلا کیا گیا اسلام آباد چار ماہ تک ایک شہر بے اقتدار کا منظر پیش کرتا اور جگ ہنسائی کا باعث بنا رہا اس سب کچھ کے بعد اس قوم کو کیا ملا؟
تو اس کے نتیجے میں مریم نواز کی قیادت میں نون لیگ ایک بڑی سیاسی قوت بن کر ابھرے گی جس دن یہ ہو گیا، یہ پارٹی پاور سٹرکچر میں اپنی شرائط پر واپس آ جائے گی اگر اس کا راستہ غیر فطری طور پر روکا گیا تو یہ کہیں بڑے فساد کو جنم دے گا۔
تو اسرائیل کو امریکہ کا دشمن بنا دیتے ہیں اگر ہم ان واقعات کو اقتدار کی کشمکش کے حوالے سے سمجھنے کی کوشش کریں تو پھر کوئی تضاد واقع نہیں ہوتا اس میں شبہ نہیں کہ اللہ کی کتاب اور اللہ کے رسول ﷺ نے بھی آنے والے ادوار کے بارے میں پیش گوئیاں کی ہیں۔
تو اصل نقصان حکومت ہی کا ہوگا غلط حکمت عملی اور غیر حقیقی حکمت عملی کے باوجود اس دھرنے نے بعض اہم ایشوز کو نمایاں ضرور کیا ''نیا پاکستان "تو پتہ نہیں بنے گایا نہیں، لیکن اگر ہمارے اہل دانش اور فعال طبقات دانشمندی کا مظاہرہ کریں تو ایک بدلا ہوا پاکستان تخلیق کر سکتے ہیں۔
تو فوج اس کی باڑ ایوب خان برسر اقتدار آئے تو پہلی بار یہ تعلق خطرات میں گھر گیا نوبت یہاں تک آپہنچی کہ کم وبیش ساری قوم سر برا ہ کے خلاف کھڑی ہوگئی قوم کی قیادت قائد اعظم کی بہن کر رہی تھیں جن کی حب الوطنی پرکوئی دیوانہ ہی شک کر سکتا تھا۔
تو وہ کسی سیاسی نظم کا پابند نہیں رہتا ملک کی اصل حکمران قوتوں کو اس کا اندازہ ہو چلا تھا کہ نواز شریف کو زیادہ عرصہ پابند سلاسل رکھنے کا مطلب یہ ہے کہ اس سیاسی بندوبست کا مستقبل خطرات میں گھر جائے جو 2018ء کے انتخابی تجربے کے نتیجے میں قائم کیا گیا ہے۔
تو پھر اس کی ملازمت ختم ہو جاتی ہے، اس کا احترام نہیں وہ لوگوں کے دلوں میں زندہ رہتا ہے، ایک خوش گوار یاد بن کر میں نے ذہن پر زور دے کر اس کی مثال تلاش کی تو جنرل محمد موسی ہی کانام مل سکا اس کے برعکس مثالوں کی البتہ کمی نہیں تھی۔
تو یہ بات پریشانی کا باعث ہونی چاہیے جو لوگ سیاسی مقدمہ قائم کرتے وقت بات بات پر ماضی کے حوالے دیتے ہیں، ان کو چاہیے کہ فرد کے ارتقا کو جانیں اس سوال کا جواب ہمارے لیے انتخاب کو آسان کر سکتا ہے کہ کون خیر کی طرف بڑھا ہے اور کون شر کی طرف؟
تو یہ ماننا لازم ہے کہ اس میں وہ اراکین شریک ہیں جن کا تعلق خاص اداروں سے ہے اگر وزیر دفاع کا یہ موقف درست مان لیا جائے کہ فوج اس کا حصہ نہیں تو پھر جے آئی ٹی کی رپورٹ سازش کیسے ہو گئی یا فوج اور ایجنسیاں اس سازش کا کیوں حصہ نہیں؟
تواسے کیا پڑی ہے کہ وہ یہاں سرمایہ کاری کرے اور ساتھ اس کی سزا بھی بھگتے یہ اخلاقیات قانون کے مسلمات میں سے ہے کہ ہر فرد بے گناہ ہے، الا یہ کہ اس کے خلاف کوئی جرم ثابت ہو جائے اگر حکومت یا کسی ریاستی ادارے کو کسی فرد کے خلاف کوئی شکایت ہے۔
تھا، وہ غلطی ہم سے ہوگئی یہ سب آج رات دیکھیں گے، تمام بڑے کمانڈر میرے خیمے میں آ جائیں، ہم اس پر بات کریں گے، ہر دستے کا کمانڈر اپنے سپاہیوں کے ساتھ اکٹھے بیٹھ کر گفتگو کرے کل سے تین دن تک شاندار جشن ہوگا جتنا کھا سکتے ہیں، کھائیں، جتنا پی سکتے ہیں۔
تھوڑی دیر کے لیے سوچیے کہ اگر تحریک انصاف کی ہر تقریب میں چند لوگ "گو عمران گو" کے نعرے لگانے لگیں تو کیا یہ سماج فساد کی آ ماجگاہ نہیں بن جائے گا اگر ن لیگ کے لیے جلسہ کرنا مشکل بنا دیا جائے گا" تو کیا تحریک انصاف کے اجتماعات پرامن رہ سکیں گے؟
جاوید صاحب یہ کہہ رہے ہیں کہ خلافت، ایک سیاسی نظم کے طور پر کوئی دینی اصطلاح نہیں ہے جس کے قیام کو دین نے فریضہ قرار دیا ہو با الفاظ دیگر یہ دین کا حکم نہیں ہے کہ ساری دنیا کے مسلمان ایک ہی سیاسی نظم کے تحت زندگی گزاریں معاملہ یہاں بھی سادہ ہے۔
جب ابھی زندگی نے آپ کی ذات کو مسخ نہیں کیا ہوتا لہذا اپنی شہرت، دولت، معاشرے میں اپنے مقام یا خود کو ملنے والے اعزازات کو نہیں بلکہ اٹھارہ سال کے اس آدمی کی پسندیدگی کو کامیابی کا اکیلا معیار بنائیے قدیم یونانیوں کے نزدیک ایک قابل عزت موت کامیابی کا تقریبا اکیلا معیار تھی۔
جب ان لوگوں کو بعض عوامی، صحافتی یا سیاسی حلقوں کی جانب سے سخت تنقید کا سامنا بھی کرنا پڑتاہے مجبوری یہ ہے کہ وہ کھل کر بات کر نہیں پاتے، ضابطوں کی پابندی انہیں تفصیلات بیان کرنے سے روکتی ہے، دوسری طرف ناکافی معلومات کی بنا پر تنقید کے تیر بلکہ نیزے برستے رہتے ہیں۔
جب انہوں نے اسلام، نیشنل ازم اور نئی مسلم قومی ریاستوں کے سوال پر کلام کیا ہے؛ تاہم اس وقت اس مسئلے کا حل پیش کرنا میرے پیش نظر نہیں میں صرف یہ واضح کر نا چاہتا ہوں کہ فوج کے بارے میں آج جس نظری ابہام کی بات کی جا رہی ہے، وہ اصلا ہے۔
جب سوشلزم کی یلغار تھی اور پیپلزپارٹی نے بھی خود کو لیفٹ کے نظریات سے ہم آہنگ کر رکھا تھا، اس وقت لیفٹ کے نظریات اور تصورات کا مقابلہ بنیادی طور پرجماعت اسلامی اور اس کی فکر سے متاثر ہونے والے صحافیوں، کالم نگاروں اور دانشوروں نے کیاجس کی انہیں بھاری قیمت بھی ادا کرنا پڑی۔
جب یہ جن بوتل سے باہر آگیا تو اسے دبارہ بوتل میں بند کر نی کوشش کی گئی مہاجر سیاست کو باقی رکھتے ہوئے، الطاف حسین کا متبادل تلاش کیا گیا اگر لوگ سیاسی حرکیات سے باخبر ہوتے تو جانتے کہ سیاسی قیادت گملوں میں نہیں اگتی اس کی نشو ونما کے لیے فطری ماحول چاہیے۔
جزوی یا کسی ایک آدھ نکتے کے اختلاف کے ساتھ، یہ سب ایک دوسرے کو اپنا رفیق سمجھتے ہیں جو مذہبی سیاسی جماعتیں بظاہرجمہوریت پریقین رکھتی ہیں، ان کی تقریبات میں کبھی جمہوریت کو کفر کہنے والوں کی پزیرائی دیکھیے قرب کا گہرا احساس چھپائے نہیں چھپتا، سب اصلا ایک ہی دینی تعبیر کے قائل ہیں۔
جس طرح فوجی آمر کبھی ملک میں جمہوریت نافذ کرنے کی کوشش نہیں کرے گا، ایسی ہر کوشش صرف ایک ڈھکوسلا ہو گا، اپنے ناجائز اقتدار کو جائز ثابت کرنے کی سعی لاحاصل ہو گی، اسی طرح سیاست پر قابض گروہوں کی طاقت ختم کرنے کے لئے سب کو مل جل کر جدوجہد کرنا ہو گی۔
جماعت اسلامی کی ابتدائی حکمت عملی یہی تھی کہ تبدیلی کا آغاز شعوری تبدیلی سے کیا جائے؛ تاہم وہ اس کی بھی قائل رہی کہ اصلاح کا ایک میدان چونکہ سیاست بھی ہے؛ لہذا اس سے صرف نظر بھی درست نہیں پہلے مرحلے میں اس سے مراد، سیاست کے بارے میں عوامی خیالات کی اصلاح تھی۔
جماعت نے ان سے مطالبہ کیا کہ 1956 ء کا آئین بحال کریں اور اس کے تحت انتخابات کا اہتمام کریں وفد میں شریک خرم مراد صاحب نے کہا: آپ دستور کی بحالی کے ساتھ یہ اعلان بھی کریں کہ ہم چھ نکات کو بھی سمو دیں گے، آبادی کی بنیاد پر نمائندگی بھی دیں گے۔
جمہوری ریاستوں میں اس بات کو اس طرح بیان کیا جا تا ہے کہ کوئی قانون بنیادی حقوق کے خلاف نہیں بن سکتا نوازشریف صاحب کی شخصیت کا خمیر روایتی مذہبیت سے اٹھاہے وہی، کیپٹن صفدر آج جس کے علم بردار ہیں تاہم وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ، اس میں ایک واضح تبدیلی دکھائی دیتی ہے۔
جمہوری کلچر کے فروغ میں بنیادی کردار سیاسی جماعتوں کا ہوتا ہے اگر سیاسی جماعتیں جمہوری بنیادوں پر استوار نہ ہوں اور انہیں موروثیت کے اصول پر آگے بڑھایا جائے تو پھر ملک میں جمہوری کلچر پیدا نہیں ہو سکتا جمہوریت کو صرف فوجی آمریت ہی سے خطرہ نہیں ہوتا، اسے بڑا خطرہ موروثیت سے ہے۔
جنرل ریٹائرڈ پرویز مشرف کے خلاف آرٹیکل چھ کے تحت کارروائی کا معاملہ بھی ویسی نوعیت کا ثابت ہوا حکومتی کیمپ کو ان کے بعض بہی خواہوں نے یہ مشورہ دیا کہ اس کھیل میں نہ شامل ہوں، اس سے فائدہ کم ہے، نقصان کا خدشہ زیادہ مشورہ دو دلائل کی بنیاد پر دیا گیا تھا۔
جنرل ضیا تو خیر ڈکٹیٹر تھے، ان کی تمام تر حکمت عملی یہی رہی کہ زیادہ سے زیادہ غبار پیدا کر دیا جائے اور اس بہانے چند ماہ کی مزید مہلت مل جائے، ورنہ اگر وہ سنجیدہ ہوتے تو پہلے سے موجود مسائل حل کرنے سے زیادہ اہم کام ان میں اضافہ نہ کرنے کا تھا۔
جنہوں نے سرخ انقلاب کاخواب دیکھا میں نے یہ خواب کبھی نہیں دیکھا میں تو اپنے دور طالب علمی میں، مقدور بھر، ایشیا کو سبز بنا نے کوشش کرتا رہا یہ تو بہت بعد میں معلوم ہوا کہ یہ ایشیا ہو یا یورپ، اس کے رنگ و روپ کا تعین تاریخی جبر کے تحت ہوتا ہے۔
حافظ صاحب لکھتے ہیں: ''سب احباب سے درخواست ہے کہ رمضان المبارک میں اللہ میاں کو اپنی فرینڈ لسٹ میں شامل کر لیں اس کا طریقہ یہ ہے کہ سب دوست اپنا اپنا ایکسرے لے لیں اور اپنی بیماری کی خود تشخیص کرکے اسے دورکرنے کی کوشش کریں جو دوست عمل کی جس سطح پر ہے۔
حل سادہ ہی ہے، درمیان کی جگہ کو مزید کشادہ کیا جائے، اعتدال اور توازن کی راہ اپنائی جائے، رویوں اور سوچ کی تربیت اور تہذیب کی جائے ماضی میں یہ کام بڑے بھونڈے طریقے سے کیا گیا سوات میں آپریشن کے بعد وہاں فیشن شو کرا کر سمجھا گیاکہ سوات کا معاشرہ تبدیل ہوگیا ہے۔
حکومت نے غالبا یہ فیصلہ کر لیا ہے کہ کنٹینر کھڑے کر کے شام میں آنے والوں کو روک لیا جائے، تاکہ عمران کے ساتھ تھوڑے لوگ ہی رہ جائیں مسلم لیگ ن کو اگرچہ اس مقابلے میں کچھ برتری حاصل ہوچکی ہے، مگر اس پر نازاں ہونے کے بجائے دانش مندی سے کام لینا چاہیے۔
حیرت اس بات پر کہ اکیلا آدمی یہ سب کیسے کر گزرا سیاست کی مگر جو لغت ان سالوں میں لکھی گئی، اس میں جنرل صاحب سے منسوب افعال واقعات کرپشن میں شمار نہیں ہوتے "یہ ان کا ذاتی فعل تھا" حکمران جماعت جسے کرپشن سمجھتی ہے، یحیی خان صاحب تو اس میں ملوث نہیں تھے۔
حیرت سے منہ کھولے، ہر ایک گورے بابے کو دیکھتا تھا، جس کی حیران کن کمیونیکیشن کسی اور طرف دیکھنے جوگانہیں رکھتی تہتر سالہ ٹونی بزان کا تعلق برطانیہ سے ہے، ان کی وجہ شہرت انسانی دماغ کو زیادہ سے زیادہ بہتر انداز میں استعمال کرنے کے لئے ان کی وضع کردہ تکنیکس اور میتھڈز ہیں۔
خیبر پختون خوا سے تعلق رکھنے والے صحافیوں، سابق فوجی افسروں اور سفارت کاروں کا سب سے بڑا مسئلہ یہ ہے کہ انہیں وہاں رہنا ہے، وہ ٹی ٹی پی کے خلاف اعلانیہ نہیں جاسکتے وہ ڈھلمل موقف اپناتے ہیں یا روایتی فقرے کو دہراتے ہیں کہ یہ سب امریکہ کے کہنے پر ہو رہا ہے۔
دانش ور وہی ہے جو سوچتا ہے جو سوچتا ہے، وہ دوسروں سے اختلاف بھی کرتا ہے جو دوسروں سے اختلاف کرتا ہے، وہ ان کو بھی یہ حق دیتا ہے کہ وہ اس سے اختلاف کریں اگر اس بات کا عملی مظاہرہ ہو تو اختلاف کو ایک صحت مند مکالمے میں بدلا جا سکتا ہے۔
دسمبر 2013ء کے وسط میں، جمعیت علمائے ہند نے شیخ الہند عالمی امن کانفرنس کا اہتمام کیا اس میں دنیا بھر سے دیوبند مسلک کے وابستگان نے شرکت کی پاکستان سے مولانا فضل الرحمن کی قیادت میں ایک تیس رکنی وفد بھی شریک ہوا اس کا نفرنس کا اعلامیہ ہم سب کی توجہ کا مستحق ہے۔
دنیا والوں کو اس کی خبر دی گئی تو واشنگٹن، برسلز، شنگھائی اور ٹوکیو سمیت آٹھ مقامات پر بیک وقت پریس کانفرنس کی گئی میں سائنس کا طالب علم نہیں ہوں جو سمجھ سکا سادہ لفظوں میں بیان کر دیا یہ ادراک البتہ کر سکتا ہوں کہ سائنس دانوں کی یہ مسرت بے جا نہیں ہے۔
دوسرا یہ کہ کرپشن کا تعلق سماجی رویے سے ہے جو سماج اعلی اخلاقی اقدار پر استوار نہ ہو، اس میں محض سیاسی تبدیلی سے کرپشن کا خاتمہ نہیں ہو سکتا سماج کو اخلاقیات کے باب میں حساس بنائے بغیر سیاست کرپشن سے پاک نہیں ہو سکتی کرپشن کے خلاف کام کا اصل میدان یہی ہے۔
دوسری طرف ایرانی مذہبی قیادت نے قوم کو ایک رومان کے نام پر مجتمع تو ضرور کیا، لیکن ہر رومان کی طرح یہ بھی دم توڑنے لگا ایرانیوں کو تیس سال بعد اندازہ ہوا کہ انہوں نے اس رومان کی قیمت اپنی برداشت سے زیادہ ادا کی ہے اگر انہیں مشرق وسطی کی قیادت کرنی ہے۔
راوی کہتا ہے کہ وہ اپنے بال کٹوانے کے لیے ایک گیسو تراش کے پاس جایا کرتے تھے جس نے دکان پر یہ اطلاع آویزاں کر رکھی تھی کہ یہاں شیو نہیں بنائی جاتی منورصاحب کی حجامت اور خط بناتے وقت وہ ان سے بتکرار ایک بات کہتا : آپ اتنی چھوٹی داڑھی کیوں رکھتے ہیں۔
روب کی تحقیق یہ ہے کہ مو لانا تھانوی کا قائد اعظم سے براہ راست رابطہ ایک مرتبہ ہی ہو سکا اس سے پہلے انہوں نے ایک خط مسلم لیگ یو پی کے صدر نواب اسماعیل خان کو لکھا جس میں ان سے استفسار کیا کہ مسلم لیگ کے اندر علما کا مقام کیا ہو گا۔
ریاست اگرچہ دعوی کرتی آئی ہے کہ وہ اقبال کو اپنا فکری راہنما مانتی ہے" مگر واقعہ یہ ہے کہ اس نے قانون سازی اور ادارہ سازی کے باب میں کبھی اقبال کی طرف رجوع کرنے کی کوئی سنجیدہ کوشش نہیں کی اس نے فکری مسائل کے لیے ہمیشہ روایتی اہل علم پر اعتماد کیا ہے۔
ریاض کانفرنس میں اس نوعیت کے سوالات کا کہیں گزر نہیں ہوا مسلمان ممالک کے راہنما تو مل کر بیٹھے ہی نہیں یہ دراصل سعودی عرب اور امریکہ کے تعلقات کی تجدید نو تھی، جس میں شاہ سلمان بن عبدالعزیز نے امریکہ کو یہ پیغام دیا ہے کہ وہ مسلم دنیا کا غیر اعلانیہ راہنما ہے۔
زرداری صاحب، عمران خان اور دوسرے لوگوں کی سیاست آج بھی وہی ہے جو 1969-70 ء میں مغربی پاکستان کی سیاسی جماعتوں کی تھی اگر ان میں تاریخی شعور ہوتا تو وہ اپنا وزن ترازو کے دوسرے پلڑے میں ڈالتے تاہم 1970ء اور آج کے حالات میں ایک جوہری فرق ہے جو امید کی کرن ہے۔
سات منٹ کی اس تقریر نے تا دیر اپنے اثر میں رکھا بر صغیر میں مسلم حکمرانی کی تاریخ اور اپنے عہد کے شعور کو انہوں نے کمال خوبی کے ساتھ ہم آہنگ کیا واجپائی نے اس تقریر میں وہ سب اپنے طور پر کہہ دیا تھا جو آج ہم بھارتی قیادت سے کہلوانا چاہتے ہیں۔
سالوں پر محیط ان کی کار گزاریاں، دولت کے انبار عیاں لیکن ہر الزام سے تردید اور تواتر سے پارسائی کے دعوے‘ تاہم عالم غیب سے پاناما کی مصیبت کیا گرنی تھی کہ تمام کی تمام کہانیاں دھری رہ گئیں اور حکمران خاندان ایسا پکڑا گیا کہ پوری پاکستانی تاریخ میں اس کی نظیر نہیں ملتی۔
سب رنگ تو ایک خواب ہی ہے، ایک جستجو، ایک تلاش، ایک عزم، ایک آزمائش اور ایک جنون "سب رنگ پڑھنے والے میرے جیسے، رئوف کلاسرا جیسے قاری گواہ ہیں کہ مدیر سب رنگ نے سچ کہا سب رنگ کی سلسلہ وار کہانیاںبہت مقبول رہیں ستر کے عشرے میںپراسرار کہانیوں کا ایک رواج چل نکلا تھا۔
سندھ حکومت کی سرتوڑ کوشش ہے کہ اپنے خاص بندوں کوکرپشن کے الزامات سے بچا لیا جائے، چاہے پورے عدالتی نظام کو تباہ کرنا پڑے بلوچستان کے نئے وزیراعلی کے لیے چیف منسٹر کا ٹیگ لگوانا سب سے اہم تھا، چاہے اس کے لیے جو بھی کرنا پڑے، وہ ہر حد تک جانے کو تیار تھے۔
سنی تحریک کے دھرنے سے اندازہ ہوا کہ عمرا ن خان کا دھرنا ہماری توقع سے زیادہ خطرناک اورنقصان دہ رہا سنی تحریک کے رہنمائوں کو یہ بات سمجھ نہیں آ رہی تھی کہ آخر اسی اسلام آباد میں تحریک انصاف کا دھرنا تو مہینوں برداشت کر لیا گیا، مگر ہمارا کیوں ہضم نہیں ہو رہا؟
سو سے زیادہ پولیس افسر ایک ایک کر کے مار دئیے گئے ریاست سہمی تماشا دیکھتی رہی آج اعلانیہ ایم کیوا یم پر تنقید ہو رہی ہے، قائد تحریک کے خلاف پریس کانفرنسیں ہو رہی ہیں، کالم لکھے اور ٹی وی پروگرام ہو رہے ہیں، اس کا تمام تر کریڈٹ رینجرز کے آپریشن کو جاتا ہے۔
سوشل میڈیا کے مباحث ہوں یا مین سٹریم میڈیا کے روزانہ کے پروگرام اور اخباری صفحات یا پھر علم وادب کے شعبوں میں ہونے والے سیمیناراور علمی پروگرام، ان پر ایک نظر ڈالتے ہی انداز ہ ہو جاتا ہے کہ عام آدمی کے ساتھ ان کا تعلق زیادہ نہیں، یہ سب ڈرائنگ روم کی گفتگو ہے۔
سیاست کی ایک لاش ن لیگ کے صحن میں بھی پڑی ہے لیکن وہ کسی کو دکھا نہیں سکے یہ واقعہ بدانتظامی کا شاہکار اس لیے ہے کہ صوبائی انتظامیہ چند سو مظاہرین کو قابومیں نہیں لا سکی اے سی درجے کا کوئی اہل افسر اس طرح کے واقعات سے، بغیر خون بہائے نمٹ سکتا ہے۔
سیاسی جماعتوں کو اس معاملے میں رینجرز کی ضرورت ہے کہ وہ ان کی صفوں سے مجرموں کو باہر نکالیں رینجرز کو اس باب میں متنبہ رہنا ہے کہ ان کی غیر جانب داری متاثر نہ ہونے پائے اصل امتحان ایم کیو ایم کے لیے ہے اگر اسے ایک سیاسی تشخص کے ساتھ زندہ رہنا ہے۔
سیدنا عمرؓ نے سقیفہ بنی ساعدہ میں ہونے والے فیصلے کو مزید موکد کرتے ہوئے، اس بات کے بارے میں ہر ابہام کا خاتمہ کر دیا آخری حج کے موقع پر، آپ تک کسی کی یہ بات پہنچی کہ اگر حضرت عمرؓ کا انتقال ہوا تو میں فلاں شخص کے ہاتھ پر بیعت کر لوں گا۔
شریف خاندان کے لئے اس کیس کا خطرناک پہلو یہ ہے کہ اس میں جناب اسحاق ڈار، شریف خاندان کے خلاف وعدہ معاف گواہ بن گئے تھے اور انہوں نے اپنے ہاتھ سے تحریر کئے گئے لمبے چوڑے اعترافی بیان میں شریف خاندان کی منی لانڈرنگ کے حوالے سے تمام کے تمام راز اگل دیے تھے۔
صوبے کی دینی جماعتیں اس حوالے سے پس وپیش کا شکار رہیں جماعت اسلامی کی موجودہ قیادت تو دہشت گردی کے حوالے سے زیادہ یکسو اور قومی موقف سے قریب تر ہے، مگر جماعت کے لیے بھی دہشت گردی کے مخالف بیانیہ کو لیڈ کرنا آسان نہیں جے یوآئی کے مولانا فضل الرحمن بادشاہ آدمی ہیں۔
صورتحال نازک تھی، جرمن فوجیں نارمنڈی، فرانس کے ساحل پر جمع ہورہی تھیں، اگر حملے میں تاخیر کی جاتی تو خدشہ تھا کہ جرمن فوجیں وہاں اپنا دفاع مضبوط کر لیں گی، جدید ہتھیار بھی ان کے پاس پہنچ جائیں گے، دوسری طرف خراب موسم میں حملہ ہزاروں افراد کے نقصان کا باعث بن سکتا تھا۔
ضرورت ہے کہ مودی جیسے کرداروں کے معاملے میں بھی اسی اصول کا اطلاق ہو مودی صاحب کے مذہبی انتہا پسند ہونے میں شاید ہی کسی کو شبہ ہو میرا خیال ہے کہ یہ پیغام مؤثر ابلاغ کے ساتھ بھارت کے شہریوں تک بھی پہنچایا جائے بھارت کی آبادی ایک ارب چالیس کروڑ سے زیادہ ہے۔
ظلم غیروں کا، بے حسی اپنوں کی بیسویں صدی میں، اس وقت کی سامراجی قوتوںنے اس زمین کا جو نیا نقشہ ترتیب دیا، اس کی بنیادوں میں دانستہ فسادکے بیج بو دیے برسر زمین جس طرح لکیریں کھینچی گئیں، ان میں انصاف کو نظر انداز کیا گیا مشرق وسطی، افریقہ اور جنوبی ایشیامیں کتنے مقامات ہیں۔
علامہ اقبال نے اسی سبب سے انہیں امت میں حریّت فکر کی پہلی آواز قرار دیا مصلحت اور زمان و مکان کی روایت کو ہماری فقہی تاریخ میں مصالح مرسلہ اور استحسان کے عنوانات کے تحت بیان کیا جاتاہے مصالح مرسلہ کا مفہوم ہے: وہ عمومی مصلحتیں، جن کو ہماری صوابدید پر چھوڑ ا گیا ہے۔
عمران خان اس احساس میں تنہا مبتلا نہیں کہ "جتنامزا اس ایک مہینے میں آیا، اٹھارہ سال کی سیاست میں نہیں آیا" وہ تو آ غاز ہی میں کہہ چکے تھے کہ ایک سال سے وہ بور ہورہے تھے کہ یہ نیا شغل ہاتھ آگیا ان کو مزا آر ہا ہے اور پاکستان بھگت رہا ہے۔
عمران خان نے اب کوئی ابہام نہیں رہنے دیا کہ ان کا ہدف نواز شریف ہیں، کرپشن نہیں ان کا مسئلہ تو سمجھ میں آتا ہے کہ ایک نرگسیت زدہ آدمی انتخابی شکست کو برداشت نہیں کر پا رہا مگر سوال یہ ہے کہ عمران خان کی اس نفسیاتی کیفیت کو کون استعمال کر رہا ہے؟
عمران خان نے چارپانچ بنیادی غلطیاں کیں وزیراعظم کو یوں عوامی طاقت کے ذریعے ہٹانے کا مطالبہ نہ صرف غیر آئینی تھا، بلکہ ایسا کرنے کی صورت میں پورا سیاسی سسٹم بلڈوز کرنا پڑتا، جو اس وقت کسی کے بس میں نہیں سیاسی طور پر تو عمران کا ایجنڈا ہی زمینی حقائق کے مطابق نہیں تھا۔
عمران خان کے پاس اب موقع ہے کہ وہ سیاسی کلچر کو بدلنے کی شعوری کوشش کریں حکومتی کارکردگی تو کچھ ایسے عوامل پر منحصر ہے" جو پوری طرح ان کے ہاتھ میں نہیں ان کی باگ وقت کے ہاتھ میں ہے؛ تاہم سیاسی کلچر کی تبدیلی تو بڑی حد تک ان کے ہاتھ میں ہے۔
غیر ریاستی عناصر کے لیے ایسا کوئی حق ثابت نہیں اس لیے دونوں سے ایک مطالبہ نہیں کیا جا سکتا آج بھی حکومت اورریاست دونوں سے یہ کہا جارہا ہے کہ وہ طاقت کے استعمال سے گریز کریں گویا دونوں کی طرف سے طاقت کا استعمال اخلاقی اور قانونی اعتبار سے ایک طرح کا معاملہ ہے۔
فرما یا کہ جن کی جوانی سے ریاست نے فائدہ اٹھا یا ہو، یہ ظلم ہے کہ بڑھاپے میں انہیں تنہا چھوڑ دیا جائے بنیادی ذمہ داری تو یقینا ریاست کی ہے لیکن اگر وہ ادا نہ کر پائے تو مسلمان فقہا نے لکھاہے کہ بے بسوں کی کفالت پھر سماج کے لیے فرض کفایہ ہے۔
فوجی عدالتوں کی پارلیمنٹ میں موجود مذہبی سیاسی جماعتوں‘ جمعیت علمائے اسلام فضل الرحمن گروپ اور جماعت اسلامی نے مخالفت کی؛ تاہم ان دونوں جماعتوںنے آئینی ترمیم کی مخالفت میں بھی ووٹ نہیں ڈالا اور اس کے بجائے بائیکاٹ کرنے کی راہ اپنائی فوجی عدالتوں کی مخالفت دو تین حلقوں کی جانب سے ہور ہی ہے۔
قانون اگر انسانی فطرت اور سماج سے ہم آ ہنگ نہ ہو تو نتیجہ خیز نہیں ہو تا اہل علم کا کام یہ ہے کہ وہ اس پہلو سے قانون کا جائزہ لیں علماکواپنے فہم دین پر بھی مسلسل غور کرتے رہنا چاہیے کہ وہ کس حد تک شریعت اور فطرت کے منشا کے مطابق ہے۔
قانون کے مطابق انہوں نے حکومت سے درخواست کی حکومت نے اپنا قانونی حق استعمال کرتے ہوئے، اس درخواست کو رد کر دیا اب قانون مشرف صاحب کو یہ حق دیتا ہے کہ وہ اس فیصلے کے خلاف عدالت سے رجوع کریں انہوں نے ایسا ہی کیا اس سارے معاملے میں غیر معمولی بات کیا ہے؟
قوم کے سامنے ایک میثاق معیشت رکھتی اور ایک میثاق سیاست بھی پارلیمان کی معرفت ان پرقومی اتفاق رائے پیدا کرتی سب کے تعاون سے اس پر عمل درآمد کا آغاز کرتی میثاق معیشت کا ایک نکتہ احتساب بھی ہوتا پارلیمان میں طے کیا جاتا کہ احتساب کا ایک شفاف نظام کیسے تشکیل دیاجا سکتا ہے۔
لازم ہے کہ آج ان معاملات کو ترجیحی بنیادوں پر مخاطب بنایا جائے ریاست، سول سوسائٹی اور میڈیا کو اس باب میں اپنی ذمہ داری نبھانا ہوگی میڈیا کو آگے بڑھ کر حکومت پر دباؤ بڑھا نا ہوگا کسی ایک ہسپتال میں بنیادی سہولتوں کی عدم فراہمی پر نوحہ گری، اگر زخموں کی سوداگری نہیں ہے۔
لازم ہے کہ اس باب میں پاکستان کے شہریوں کو دین کا نقطہ نظر واضح طور پر بتایا جائے 2 مسلح جہاد یا قتال کی طرح مجرموں کو سزادینا بھی ریاست کی ذمہ داری ہے اگر کوئی شہری اپنے طور پر کسی کو مجرم قرار دیتا اور اور پھر خودہی سزا بھی نافذ کر دیتا ہے۔
لہذا یہ اب سوچنے کا مقام ہے کہ آیا ان تنظیموں کو ایسے ہی رہنے دیا جانا چاہیے یا ان کے سامنے ہاتھ جوڑ کے اپیل کی جائے کہ وہ بندوق چھوڑ کے انسانی خدمت کے وہ راستے اپنائیں جس میں پہلے بھی کم ازکم لشکر طیبہ کی خدمات جلی حروف میں لکھی جا سکتی ہیں۔
لیگی حلقے‘ جو اپنے لئے یہ تسلی ڈھونڈ رہے ہیں کہ معاملہ شاید نیب کو جائے‘ یہ نہیں سمجھ پا رہے کہ جے آئی ٹی رپورٹ کے تناظر میں پہلا فیصلہ نااہلی کا ہونا ہے‘ اور ساتھ ہی ساتھ دو اور چیزوں کا بھی امکان ہے: (1) نیب کو ریفرنس اور (2) فوجداری مقدمات کا انعقاد۔
مارک نے بڑی دل سوزی سے لکھا کہ ان میاں بیوی نے اپنی دولت کے ننانوے فیصد کا ایثار صرف اس لئے کیا کہ وہ چاہتے ہیں کہ دنیا کو اپنی بیٹی اور اس کے طرح نئی نسل کے لئے زیادہ محفوظ، خوبصورت اور آسان بنایا جائے مارک کا یہ خط پڑھنے سے تعلق رکھتا ہے۔
مارکس اور اینجلز نے مذہب ا ور معیشت کے باہمی تعلق پر لکھاا ور جونتائج فکرمرتب کیے، انہوں نے مذہب کے سیاسی و اجتماعی کردار پر اثرات ڈالے مسلمان معاشروں میں مذہب کے عمرانی مطالعہ کی روایت مقبول نہیں ہو سکی اس کی وجہ مذہب کو علمی روایت اور عقلی استدلال سے الگ کر نا ہے۔
مجھے آج بھی چند سال پہلے کی وہ شام یاد ہے، جب ڈاکٹر امجداخوت کے ایک اور بانی ڈائریکٹر پروفیسر ہمایوں احسان کے ساتھ کونسل آف نیشنل افئیرزکی ہفتہ وار میٹنگ میں آئے ڈاکٹر امجد نے اخوت کے پراجیکٹ کی مکمل تفصیل بیان کی اس وقت تک بمشکل لاکھ دو لاکھ ہی قرضہ دیا گیا تھا۔
مجھے اندازہ ہے کہ مسلم امہ سیاسی اعتبار سے ایک حقیقت نہیں، مگر بہرحال ایک تصور تو ہے، اسے یکسر نظرانداز نہیں کیا جا سکتا دراصل اخلاقی اصولوں پر مبنی رومانویت اور مسلم امہ کے تصور یا اس بنیاد پر کوئی پالیسی بنانے کا نظریہ ہمارے معروضی حالات کے پیش نظر اہم اور متعلق ہے۔
مجھے خیال ہوتا ہے کہ کشمیر کے بارے میں بھی وہ کوئی ایسا ہی حل سوچ رہے ہیں؛ اگرچہ کشمیر اس وقت امریکی مفادات کے لیے براہ راست کوئی خطرہ پیدا نہیں کر رہا مجھے دکھائی دے رہا ہے کہ بھارتی حکومت نے 5 اگست کو جو اقدام کیا" وہ پس منظر میں جا رہا ہے۔
مجھے یاد ہے کہ 1978ء میں ذوالفقار علی بھٹو کی پھانسی سے پہلے جب پیپلز پارٹی نے ایک کمزور سے احتجاج کی کوشش کی تو کمیٹی چوک راولپنڈی میں پولیس پیچھے کھڑی رہی‘ اور آگے ڈنڈا بردار جتھے تھے‘ جنہوں نے کوئی گنجائش نہ چھوڑی کہ پیپلز پارٹی کے ورکر معمولی سا احتجاج بھی کر سکیں۔
مذہب اس کو آگے بڑھاتا، مابعد الطبیعیات سے متعلق کرتا اور اسے تذکیر کے لیے استعمال کرتاہے تذکیر ایک ایسے دن کی، جب ہم سب کو اپنے رب کے حضور پیش ہو نا اور جواب دہ ہونا ہے اگر زلزلے نہ بھی آئیں تو یہ مقدمہ صرف بعثت پیغمبر ﷺ ہی سے پوری طرح ثابت ہے۔
مشرف عہد میں بھی اس طرح کے کئی فیصلے ہوئے ہم ان فیصلوں سے اختلاف کر سکتے ہیں یا بتا سکتے ہیں کہ ہمارے نزدیک قومی مفاد کے تقاضے کسی اور طرح بھی نبھائے جا سکتے تھے؛ تاہم حتمی فیصلہ نظم اجتماعی ہی کو کرنا ہے کہ درپیش مسئلے میں قومی مفاد کا تقاضا کیا ہے۔
مشرقی پاکستان میں، ہم اس کے نتائج دیکھ چکے بلوچستان اور سندھ کی سیاست پر بھی اس کے گہرے اثرات مرتب ہوئے اٹھارہویں آئینی ترمیم دراصل اس بے چینی کو روکنے کی ایک کوشش تھی جس کا اظہار صوبوں کی طرف سے ہو رہا ہے اور جو مرکز کی غیر ضروری مداخلت سے نا خوش تھے۔
مقبوضہ کشمیر کے باب میں بھارت کے اقدام نے ایک نئی صورت حال کو جنم دیا ہے اگر ایسا نہ ہوتا تو ماضی کی طرح، یہ حکومت بھی اہل کشمیر کی "اخلاقی اور سفارتی حمایت" جاری رکھتی اور کوئی اضطراب پیدا نہ ہوتا اس نئی صورت حال میں پاکستان کو ایک نیا موقف اختیار کرنا ہے۔
ملک میں ایک طبقے یا چند افراد کے خلاف ہیجان برپا کر کے حکومت انہیں عوامی تائید سے تہ تیغ کر ڈالے کالم نگار اور ٹی وی اینکر مل کر ان کے خلاف فضا بنائیں تاکہ انہیں نظام کے ذریعے یا ماورائے نظام ختم کر دیا جائے وہی بات جو ایک وفاقی وزیر کہہ رہے ہیں۔
مولانا فضل الرحمن کی بلاغت اور حس مزاح کی داد تو دی جا سکتی ہے لیکن ان کے بیانات سے بھی اس باب میں کو ئی رہنمائی نہیں ملتی ہمارے ہاں علما یا مذہبی طبقے کا عمومی اسلوب کلام یہی ہے کہ جو بات انہیں پسند نہ ہو، اسے وہ خلاف اسلام قرار دے دیتے ہیں۔
مولانا مودودی نے اس تحریک کو آگے بڑھایا انہوں نے فلسفیانہ پہلو سے زیادہ عملی پہلوئوں سے تعرض کیا اور اسلام کو ایک نظام حیات کے طور پر پیش کیا ہم اس تعبیر پر سوالات اٹھا سکتے ہیں لیکن اسے کسی طور غیر عقلی قرار نہیں دے سکتے یہ ایک علمی اور عقلی مقدمہ ہے۔
میرا خیال ہے کہ جمالیات ذوق مر جائے توانسانی بستیاں اپنی خوب صورتی کھو دیں ہمیں اس معاملے میں اپنے سماج کو حساس بنانا چاہیے اگر کراچی میں رہنے والے اپنے شہر پر جمالیاتی نگاہ ڈالیں تو انہیں اندازہ ہو کہ پان کا کلچر کس طرح اس شہر کے حسن کو پا مال کر رہا ہے۔
میں سماجی ارتقا پر یقین رکھتا ہوں؛ تاہم میرا خیال ہے کہ یہ ارتقا، اقدار پرنہیں، ان کے مظاہر پر اثر اندازہوتاہے مجھے عالمگیریت کے اثرات کا بھی علم ہے لیکن یہ میری ذمہ داری ہے کہ میںعالمی تہذیبی بہاؤ کے سامنے بند باندھنے کی کوشش کروں جو مقامی تہذیبی قدروں کو بہا لینا چاہتا ہے۔
میں نے اس ایکٹ پر اپنے دینی فہم کے مطابق نقد کیا مولانا کے جوابی استدلال کا خلاصہ کچھ اس طرح ہے: ان کی تمام باتیں درست ہو سکتی ہیں مگر ہمارے نزدیک ان دلائل کی حیثیت پرکاہ کے برابر نہیں یہ ان لوگوں میں شامل نہیں جو دینی امور پر گفتگو کا استحقاق رکھتے ہیں۔
میں نے اپنی آ نکھوں سے دیواریں اٹھتی دیکھی ہیں مگر پھر ایک بھونچال آیا اور چاروں طرف بربادی پھیل گئی وہ خطہ جس نے عالم اسلام کی فکری راہنمائی کر نا تھی، آج دنیا کو شکوہ ہے کہ اس سرز مین سے اٹھنے والا فساد مشرق وسطی کو بھی اپنی لپیٹ میں لے رہا ہے۔
ن لیگ الیکشن اصلاحات کرانے کے لئے بھی تیار ہوسکتی ہے، پارلیمنٹ کی ایک کمیٹی تو انہوں نے بنا رکھی ہے، جو ا س قدر برق رفتار ہے کہ چار مہینوں میں دو اجلاس بھی کر بیٹھی ہے، '' امید "کرنی چاہیے کہ اگلے تین چار برسوں میں یہ کمیٹی'' کچھ نہ کچھ" کر گزرے گی۔
ن لیگ ایک ایسے بیانیے کے ساتھ سامنے آئے جو ایک طرف اس کے نقطہ نظر کو واضح کرے اور دوسری طرح ملک کو تصادم کی راہ پر نہ ڈالے اس کے ساتھ وہ عوام کے لیے بھی قابل فہم ہو یہ تو واضح ہے کہ اگر وہ اپنے حقیقی موقف کے ساتھ سامنے آتی ہے۔
نواز شریف صاحب کی سیاسی عصبیت کا انکار کرتے ہوئے، جس طرح سیاسی عمل کو آگے بڑھانے کی کوشش کی گئی، اب تجربات سے واضح ہو گیا کہ وہ ایک قدم بھی نہیں چل سکا عدالتی فیصلے سیاسی عمل کو متاثر نہیں کر سکے اس کا یہ مطلب نہیں ہو گا کہ عدالتی فیصلے غلط تھے۔
نواز شریف صاحب کے بعد اگر ایک دوسرے مقبول راہنما کو بھی عدالت کے ذریعے سیاسی عمل سے باہر کیا جاتا تو اس سے ایک سیاسی بحران پیدا ہوتا اس سے عدالت کی ساکھ متاثر ہوتی اور یہ ایک معاشرے کے لیے کوئی اچھا شگون نہ ہو تا عدالت اور فوج کا معاملہ بہت نازک ہے۔
نہ ملک فیصلے اداروں کے بجائے سڑکوں پہ ہونے لگیں تو گلی گلی فساد پھیل جائے انسانی مفاد اگر ضابطے سے آزاد ہو جا ئے تو سماج میں لوگ بھوکے مر نے لگیں دولت طاقت وروں کے ہاتھوں میں جمع ہو جائے اورافلاس پھیلنے لگے جب ہم کسی کے خلاف قانون کو ہاتھ میں لیتے ہیں۔
نہ کسی ادارے کے خلاف عوام کو یہ باور کرانے کی ضرورت ہے اور ریاستی اداروں کو بھی قوم کو بتانا یہ ہے کہ اسی بیانیے سے اداروں کا وقار سلامت رہ سکتے ہیں اور اسی سے ملک ترقی کر سکتا ہے اگر موجودہ صورت حال کو باقی رکھا گیا تو ادارے متنازعہ بنتے جائیں گے۔
نہ کسی ایک فرد کے حق میں قومی اداروں کو متنازع بنانے سے روکنے کی واحد صورت یہ ہے کہ آئین کی روشنی میں ان کی طے شدہ حدود کے احترام کو یقینی بنایا جائے آج سارا عدم استحکام اس وجہ سے ہے کہ اقتدار میں عوام کی حقیقی نمائندگی ختم ہو گئی ہے جو ہے۔
والدین کی ساری توجہ اس پر ہے کہ بچے کے گریڈ اچھے آ جائیں اسے کسی ایسے تعلیمی ادارے میں داخلہ مل جائے جس کی ڈگری کی ایک کاروباری قدر  ہو اس کی بنیاد پر وہ زیادہ سے زیادہ پیسے کمانے کی مشین بن سکے تعلیم کا واحد مقصد ان کے نزدیک یہی ہے۔
وکالت کی اخلاقیات میں یہ سوال بے معنی ہے کہ موکل حق بجانب ہے یا نہیں یہ بات بطور اصول تسلیم کی جا تی ہے کہ وکیل اور ڈاکٹر کا کوئی تعلق موکل کی اخلاقیات سے نہیں ہو تا یوں بااثر قاتلوں کو زیادہ بہتر وکیل میسر آتے ہیں کہ وہ زیادہ فیس دے سکتے ہیں۔
وہ بھی کراچی، حیدرآباد میں مولانا شاہ احمد نورانی مرحوم کی سحرانگیز شخصیت کی وجہ سے ملتی رہیں پنجاب میں ایک آدھ سے زیادہ نشست انہیں کبھی نہیں ملی میانوالی سے مولانا عبدالستار نیازی جیت جاتے یا لاہور سے ایک آدھ سیٹ کبھی مل جاتی حالانکہ پنجاب میں کروڑوں لوگوں کا اس مسلک سے تعلق ہے۔
وہ جانتے تھے کہ انسان کے اجتماعی تہذیبی سفر سے بچھڑ کر، کوئی قوم اپنا تشخص برقرار نہیں رکھ سکتی اس کا درست طریقہ یہی ہو سکتا ہے کہ وہ اس سفر کا مسافر بن کر اپنی شناخت کو یقینی بنائے علامہ اقبال کے مطابق جمہوریت ناگزیر ہے؛ البتہ ہمیں روحانی جمہوریت کی طرف بڑھنا چاہیے۔
وہ مستقبل میں سامنے آنے والے جن مسائل کا ذکر کرتے ہیں اور جس منظر کے ابھرنے کی پیش گوئی کرتے ہیں، ان میں ترقی پذیر معاشرے ان کے پیش نظر نہیں ہوتے جیسے یہ دنیا قابل ذکر نہیں ہے یا آنے والے دنوں میں، انتخاب کے فطری تصور کے تحت مٹ جانے والی ہے۔
وہ کرپشن کے سب الزامات سے بری ہو چکے سیاسی جماعتوں کی اس ناکامی کے ساتھ، جمہوریت کی فتح یہ ہے کہ اس عمل کو سبو تاژ کرنے کی خواہش امر واقعہ نہیں بن سکی لوگ یہ تمنا کر رہے تھے کہ نواز شریف صاحب کے نام کو حرف غلط کی طرح مٹا دیا جائے گا۔
وہ گزشتہ انتخابات کے بارے میں جو رائے رکھتے ہیں اور پھر موجودہ حکومت کی تشکیل کو جن عوامل کا شاخسانہ قرار دیتے ہیں، میرے نزدیک اس میں رتی برابر مبالغہ نہیں اس پر اگر حکومت کی ایک سالہ کارکردگی کو بھی شامل کر لیا جائے تو مولانا ایک مضبوط سیاسی موقف کے ساتھ کھڑے ہیں۔
وہ ہر حکمران سے ملتے اور اسے انذار کرتے رہے اسی تناظر میں انہوں نے عمران خان سے بھی ملاقات کی اس پر کوئی اعتراض نہیں ہو سکتا اسی طرح حکمرانوں سے خیر خواہی کا تعلق رکھنا اور ان کے لیے دعا کرنا نہ صرف ایک داعی کے شایان شان بلکہ اس کی ذمہ داری ہے۔
وہی ٹیم، اسی انداز میں سیاسی مخالفین کی تضحیک، تذلیل اور انہیں جبری ناک آئوٹ کرنے کی کوششیں، میڈیا کو ہینڈل کرنے کی پرانی حکمت عملی، سسٹم میں جوہری تبدیلی لانے کے بجائے میگا پراجیکٹ کھڑے کرنے کی سوچ... کچھ بھی تونہیں بدلا نوے کے عشرے کے اخبارات اٹھا لیجئے، اس بات کی تصدیق ہوجائے گی۔
ویسا ہی دبلا پتلا سراپا جیسے کوئی گڑیا بوڑھی ہو جائے جیسے وقت معصومیت کو اپنی چادر اوڑھا دے اور اس کی سلوٹیں وجود کا احاطہ کر لیں میں نے اس معصومیت کو کئی سال دیکھاہے، اپنی ماں کے روپ میں اس وقت میری والدہ کو آسودۂ خاک ہوئے کم و بیش تین برس ہوئے تھے۔
ویسے تو ہم نے اپنے قومی کھیل ہاکی کا بھی بیڑا غرق کر لیا ہے، مگر ہاکی پچھلے دو عشروں سے اتنا زیادہ دیکھا جانے والا کھیل نہیں رہا، اس لیے نئی نسل کا اس کے ساتھ جذباتی تعلق دیکھنے میں نہیں آتا کرکٹ سے البتہ ہماری دو تین نسلوں کا دلی اور جذباتی تعلق ہے۔
ویسے تو یہ دونوں امکانات اس قدر بعید از قیاس ہیں کہ یہ ممکن نہیں میاں صاحب جیسا جہاندیدہ سیاستدان ان میں سے کسی آپشن کو زیر غور لے آئے اگر ایسا نہیں اور میرا حسن ظن ہے کہ ایسا نہیں ہوگا تو پھر وزیر اعظم میاں نواز شریف کو کھل کر واضح پوزیشن لینی چاہیے۔
ٹرمپ کے لیے یہ آسان نہیں کہ وہ ایک امریکی آئین کی مخالفت کرے" جو اب کالے گورے اور مرد و زن کی تمیز کو قبول نہیں کرتا امریکہ اس مرحلے سے گزر چکا ٹرمپ کے لیے بھی ممکن نہیں کہ وہ تاریخ کے پہیے کو الٹا گھما سکیں پاکستان کی مثال بھی ہمارے سامنے ہے۔
پاکستان میں زلزلے کے بعد اسی تنظیم نے یہاں آ کر کروڑوں ڈالر کا چیریٹی کام کیا اور زلزلہ متاثرین کو مفت گھر بنا کر دیے ملین ڈالر سوال یہ ہے کہ طیب اردوان اور فتح اللہ گولن میں ٹکرائو کیوں ہوا، اس کے اسباب کیا تھے اور کیا حالیہ بغاوت میں گولن کا ہاتھ ہے۔
پاکستان کے اہل دانش میں اس نوعیت کی تحریک کبھی نہیں اٹھی یہاں ایک حادثہ یہ ہوا کہ دانش کی تعریف ہی بدل گئی جو آدمی اخبار میں چند سطریں لکھ لیتا ہے یا ٹی وی سکرین پر سب سے بلند آہنگ سنائی اور دکھائی دیتا ہے، ریاست اور معاشرہ، اسے دانش ور سمجھ لیتے ہیں۔
پوسٹ ماڈرن ازم میں ایسے مابعدالطبیعیاتی تصورات کے لیے کوئی جگہ نہیں دوسرا عذاب یہ ہے کہ میڈیا سماج کی صورت حال سے الگ، لاشعوری طور پر پوسٹ مادڑن دور میں داخل ہو چکا اور معاشرہ ابھی قبل ازم جدیدت کے دور میں کھڑا یا کسی حد تک جدیدت کو سمجھنے کی جدوجہد کر رہا ہے۔
پھر ایسے افراد تلاش کیے گئے جو کم از کم عوامی مذہب کا بقدر ضرورت علم اور شعور رکھتے ہوں اور ساتھ ہی ان میں یہ صلاحیت بھی ہو کہ وہ مذہب کو میڈیا کے تجارتی مقاصد سے ہم آہنگ بنا دیں اس کے نتیجے میں ایسے لوگ سامنے آئے جو حسب موقع مذہبی گیت گا۔
پہلی بات تو یہ کہ سرمایہ دارانہ معاشی نظام میں، جہاں سرمایہ خود ایک قدر ہے، کرپشن کا کلی خاتمہ ممکن نہیں دوسرا یہ کہ جہاں معاشی سرگرمی ہموار نہ ہو اور روزگار کے متبادل ذرائع میسر نہ ہوں، وہاں کرپشن کو ایک ذریعہ آمدن یا روزگار کے طور پر قبولیت عامہ حاصل ہو جاتی ہے۔
پہلی بات یہ کہ ان انتخابات نے اس تصور کو مسترد کر دیا ہے کہ اس نظام میں ارتقا کی صلاحیت نہیں اور یہ بانجھ ہو چکا اب احتجاجی سیاست کا جواز ختم ہو گیا معلوم ہوا کہ پارلیمان میں انتخابی نظام میں اصلاح کی جس مشترکہ کوشش کا آغاز ہوا، وہ ثمربار ہو سکتی ہے۔
پیپلزپارٹی کو حکومت کرنے کے لیے اس دن کو بھلانا پڑا اگر بے نظیر بھٹواس دن کو اپنی یاداشت سے کھرچ نہ دیتیں تو کبھی وزیر اعظم نہ بن سکتیں آصف زرداری صاحب نے اس سبق کو یاد رکھا انہوں نے بے نظیربھٹو کا قتل بھی بھلا دیا بلاول کو بھی یہی کر نا پڑے گا۔
چلے چلو کہ وہ منزل ابھی نہیں آئی یہ داغ داغ اجالا یہ شب گزیدہ سحروہ انتظار تھا جس کا یہ وہ سحر تو نہیںپاناما کیس کا فیصلہ پڑھنے کے بعد اس تاثر کو ذہن سے جھٹکنا مشکل ہے کہ فیض صاحب نے یہ لافانی اشعار 14 اگست نہیں، 20 اپریل کے حوالے سے لکھے تھے۔
چوہدری نثار علی صاحب کی باتوں پر اگر عمل کیا جا ئے تو پارلیمانی جمہوریت کو بچا یا جا سکتا ہے اگر وزیر اور حکومت اپنی کارکردگی کا حساب اس فورم پر دیں اسی پرمسائل کے حل، مشاورت کے ساتھ تلاش کیے جائیں تو اس نظام پر عوام کے اعتبار کو بحال کیا جا سکتا ہے۔
کئی بات ایسا ہوا کہ تراویح کی نماز میں امام سے تسامح ہوا تو مو لانا نے لقمہ دیا "روایتی اہل علم کے تصورعلم و تقوی اور مو لانا مو دودی" کے حوالے سے "تنقیدات" میں مو لانا امین احسن اصلاحی نے جو لکھ دیا ہے، واقعہ یہ ہے کہ وہ اس باب میںحرف آخر ہے۔
کثیرالمدنیت سے اس کا مطلب ہے: دوسری تہذیبوں کی ان اقدار کو قبول کر نا جو مغربی تہذیب سے ہم آہنگ ہیں اگر کوئی قدر ایسی ہے جو مغربی تہذیب کے لیے قابل قبول نہیں توکثیر المدنیت کا تقاضا ہے کہ اسے قبول کیا جائے وہ ایسی قدر کو صرف اس وقت قبول کرتا ہے۔
کراچی کی ایک لڑکی نے ایشین گیمز میں تیز ترین ایتھلیٹ کا مقابلہ جیتا، اسے سر آنکھوں پر بٹھایا گیا، لاکھوں کے کیش انعامات اور قومی اعزازات کی بھرمار کر دی گئی یہ اور بات کہ موصوفہ نے اس کے بعد کسی اور مقابلے میں حصہ ہی نہیںلیا، انعامات لے کر مزے سے گھر بیٹھ گئیں۔
کرپٹ حکمران میٹرو جیسے شوشے تو تعمیر کر سکتے ہیں، دکھاوے کے لئے چمکتے ہوئے پراجیکٹ کھڑے کر سکتے ہیں، لیکن انہیں کہیں کہ بنیادی مسائل کی طرف جائیں، پولیس کی اصلاح کریں، حکمرانی بہتر بنائیں، صحت اور تعلیم پہ توجہ دیں، آلودگی کے مسئلے کی طرف نظریں پھیریں، تو یہ ان کے بس میں نہیں۔
کسی نے مگر یہ الزام نہیں لگایا کہ عمران خان نے وہاں کسی ٹھیکے میں پیسے لئے، یا ٹرانسفر پوسٹنگ کے پیسے پکڑے یا کسی اور مالیاتی سکینڈل میں حصہ لیا دوسرے الزامات بہت لگتے رہے، مگر کرپشن کا کسی نے کچھ نہیں کہا یہ متضاد قسم کی حیران کن باتیں میری سمجھ سے بالاتر ہیں۔
کوئی اس سوال کا جواب اثبات میں نہیں دے سکتا اس کے بعد نفاذ شریعت کا ہر مطالبہ بے معنی ہے، یہ پیر سیالوی صاحب کی طرف سے سامنے آئے، متحدہ مجلس عمل اس کا علم لے کر کھڑی ہو جائے یا کوئی اور دوسرے لفظوں میں اگر کوئی اخلاص کے ساتھ نفاذ شریعت چاہتا ہے۔
کوئی اس عاشقی میں عزت سادات داؤ پر لگانے کے لیے آمادہ نہیں اس فضا میں نون لیگ کی قیادت اپنے حامیوں کو متحرک نہ کر سکے اور پورے صوبے سے مناسب تعداد میں افراد نہ نکال سکے تو یہ اس کے لیے شرمندگی کا باعث ہو گا اگر شہباز شریف صاحب کو کچھ تحفظات تھے۔
کوئی مسلمان جہاد سے انکار نہیں کر سکتا، بھارتی جارحانہ ایجنڈے کو کائونٹر کرنا بھی ہماری ذمہ داری ہے، مگر یہ کام ریاستی اداروں کے کرنے کا ہے، نان اسٹیٹ ایکٹرز کا نہیں سرکاری ادارے البتہ نیم سرکاری تنظیمیں بنا سکتے ہیں، جیسے ہمارے ہاں مجاہد فورس کام کر رہی ہے، ایران میں پاسداران انقلاب ہے۔
کچھ روز ہوئے مشہور مصنف مستنصر حسین تارڑ کے پاس حاضری دی اور جب پرانے لاہور کے قصے چھڑے تو انہوں نے کہا کہ کالج میں تھے‘ جب مشہور امریکی ایکٹر سٹیورٹ گرینجر  اور لا زوال حسن رکھنے والی اداکارہ ایوا گارڈنر  فلم بھووانی جنکشن کی شوٹنگ کے سلسلے میں لاہور آئے۔
کچھ لوگوں نے ملالہ کو دیوی کا درجہ دیا عقل و دانش اور جرأت و دلیری کا منبع انہیں قرار دیا اور ہر ایک پر یہ لازم قرار دیا کہ وہ صبح شام اس سنگھاسن پر پھول واریں دوسری طرف ایسے لوگوں کی کمی نہیں جو ملالہ کو مغرب اور استعمار کا ایجنٹ تصور کرتے ہیں۔
کی یہ اچھا نہیں ہو رہا کراچی کو جزیرہ سمجھنا اور بنانا مناسب نہیں ایک موقع پیدا ہوگیا ہے کہ کراچی قومی دھارے میں شامل ہو جائے قومی سیاسی جماعتوں کی بری کارکردگی کو اگر دلیل بنا کر اس مو قع کو ضائع کیا گیا تو قوم کی تقسیم کا عمل گہرا ہوتا چلا جائے گا۔
گلیاں ہو جان سنجیاں، وچ مرزا یار پھرے کے مصداق چینلز پر ایک آواز ہی گھنٹوں گونجتی تھی، کسی کی جرات نہیں تھی کہ لائیو خطاب کٹ کرے یااسے نظرانداز کر سکے یہ وہ منظر ہیں جو ہم میں سے کسی کو بھولے نہیں اگر آج سیاہ بدلی چھٹ گئی، امید کی کرنیں جگمگا رہی ہیں۔
گویا اقبال قومی ریاست کی نفی کرتے ہوئے ایک نظام خلافت کی بات کر رہے ہیں اگر لوگوں کی نگاہ اقبال کی نثر پر ہوتی تو انہیں معلوم ہو تا کہ اقبال اس خلافت سے کتنے بد دل تھے جو ترکی میں پائی جاتی تھی اور جس کی بقا کے لیے یہاں تحریک خلافت برپا تھی۔
گویا ہم ابھی تک اس کی تعریف ہی پر متفق نہیں ہو سکے ہمارے ہاں اس باب میں بہت کچھ لکھا گیا حال ہی میں محمد اکرم صاحب اور انور عباسی صاحب نے اپنا اپنا نقطہ نظر بیان کیا زاہد صدیق مغل صاحب نے لکھا: ایک بڑی تعداد اس سارے عمل کو حیلہ قرار دیتی ہے۔
گی کہ پاکستان کو ان کے حقیقی جانشین مل گئے سابقہ حکمران اگر اس معاملے میں کسی خوش ذوقی کا مظاہرہ نہیں کر سکے تو موجودہ حکمرانوں نے بتا دیا کہ ان سے بھی بہتری کی توقع نہ رکھی جائے انڈر پاس کا نام تبدیل کرنے سے وارث میر مرحوم کو کوئی فرق نہیں پڑے گا۔
گی، اپنی پسند کے لوگ ڈی پی او بنائے جائیں گے، لاہور جیسے شہر میں بھی تھانوں پر صاحبان اقتدار کی مرضی کے لوگ لگیں گے، پولیس میں اس قدر سیاست بھر دی جائے گی، ٹرانسفر، پوسٹنگ میرٹ پر ہونے کے بجائے طاقتور شخصیات کی مرضی پر ہوگی تو پولیس کس طرح اچھے نتائج دکھائے گی؟
گے کہ انہیں حکومت نے اس آزمائش سے بچا لیا اور شہر شہر دھرنے کی آپشن مہیا کر دی جو شو وہ دو نومبر کو لگانا چاہ رہے تھے، وہ پانچ روز پہلے سے شروع ہوگیا ایک رائے یہ ظاہر کی گئی تھی کہ اس بار میڈیا دھرنے کو پہلی کی طرح کوریج نہیں دے گا۔
ہم جانتے ہیں کہ اللہ کے رسولﷺ نے جو دین ہم کو دیا اور جو آپ کی حیات مبارکہ میں مکمل ہوا، اس میں جلوسوں کا کوئی ذکر نہیں یہ بعد کے ادوار میں مذہبی گروہوں نے اپنے اپنے تشخص کے لیے اختیار کر لیے آج وہ ان جلوسوں کے لیے جان دینے پر آمادہ ہیں۔
ہم نے اس معاملے میں شاید اہل مغرب کی کہانی نہیں سنی "کلیسا" جب بندے اور خدا کے درمیان حائل ہواتوانسانی فطرت چیخ اٹھی ایک رد عمل ہوا اور ہر ردعمل کی طرح توازن سے محروم رہا کلیسا کو نکالتے نکالتے لوگ اپنے رب سے بے نیاز ہو گئے استخارے کی مجالس تو ایک مثال ہے۔
ہم نے امریکہ کے ساتھ مل کرسوویت یونین کو مار بھگایا اس کی ایک قیمت تھی جو ہم نے ادا کی تاہم اس سے امکانات کا ایک دروازہ بھی کھلا ہم بطور قوم افغانوں کے قریب آئے سردار داؤد کے دور کی تلخی ختم ہو ئی نئے ابھرنے والی قیادت کے ساتھ ہمارے تعلقات دوستانہ تھے۔
ہم نے سطور کو پڑھنا ہے اور بین السطور کو بھی متن کو دیکھنا ہے اور تناظر کو بھی الہام کا باب بند ہو چکا انسانوں کی کہی اور لکھی ہر بات کو اس پیمانے سے پرکھا اور پڑھا جانا چاہیے کہ انسان کی بات میں غلطی اور صحت دونوں احتمالات موجود ہوتے ہیں۔
ہم نے کبھی سوچا ہی نہیں کہ ایسے گھر بھی ہیں، جہاں بچے صبح ڈبل روٹی کے ساتھ ایک فرائی انڈہ کھانے کا سپنا آنکھوں میںسجائے سوتے ہیں اور صبح ماں کا مایوس چہرہ دیکھ کر خاموشی سے سر جھکائے، چائے پاپے یا کالی کم دودھ والی چائے کے ساتھ روٹی کھانے پر مجبور ہوجاتے ہیں۔
ہمارے لیفٹسٹ اور لبرل دانشور اس کا اتنا ہی سادہ جواب دیتے ہیں کہ اگر پاکستان اور بھارت میں دوستی ہو جائے تو دونوں طرف اتنی بڑی فوج کی ضرورت نہیں رہے گی، دفاع کا بجٹ کم ہو جائے گا اور وردی والوں کے اللے تللے ختم ہو جائیں گے، اسی لیے وہ مخالفت کرتے ہیں۔
ہمارے ہاں سلیکٹرز کا احتساب کبھی نہیں ہوتا اقبال قاسم سے وسیم باری اور ہارون الرشید تک سب نے ما یو س ہی کیا سعید اجمل کا متبادل ڈھونڈا ہی نہیںتھا یاسر شاہ نے موقعہ ملنے پر اچھا کھیل کر سب کا بھرم رکھ لیا، مگر کیا یاسر کا متبادل لیگ سپنر ہم نے تلاش کیا؟
یاتو انہیں پاکستانی اداروں سے حاصل شدہ معلومات پر اعتماد نہیں اور ان کے خیال میں حقیقی صورتحال کچھ اور ہے یا پھر انہیں بھارتی وزیراعظم نریندر مودی کی نیت اور خلوص پر غیر معمولی اعتماد ہے اور وہ سمجھتے ہیں کہ را بھارتی حکومت کو بائی پاس کر کے یہ سب سازشیں کر رہی ہے؟
یوں دوسری شادی کے معاملے میں، ریاست یہ حق رکھتی ہے کہ وہ مرد پر کوئی قدغن لگا دے اب تو خیر عرب کے ممالک شام، مصر وغیرہ میں بھی مرد کے اس حق کو غیر مشروط نہیں رکھا گیا اس کی وجہ یہ ہے کہ آج عرب معاشرہ بھی وہ نہیں رہا جو پہلے تھا۔
یہ با ت بھی پیش نظر رہنی چاہیے کہ سوچ کیسی بھی ہو، بندوق سے ختم نہیں ہوتی اس کے لیے لازم ہے کہ اس کو دلیل کے ساتھ رد کیا جائے بندوق، بندوق برداروں کا علاج ہے، فکرکا نہیں یہ کراچی کا تناظر ہو یا ملک کا، آج ہمیں ترجیح کا تعین کرنا ہو گا۔
یہ بات طے ہے کہ جماعت الدعوۃ کی سیاسی عمل میں شرکت کسی قلب ماہیت کا نتیجہ نہیں اس جماعت کے کسی ایک راہنما کا کوئی ایک ایسا بیان سامنے نہیں آیا کہ ہم کل تک جس موقف یا حکمت عملی کے قائل تھے، وہ درست نہیں تھی یا ہم اس سے رجوع کر رہے ہیں۔
یہ بات پہلے ہی معلوم ہو چکی ہے کہ قطری شہزادے، جن کے دو طلسمی خطوط شریف خاندان کے دفاع کے لیے پہنچے تھے، نہ تو فاصلے سے (ویڈیو لنک کے ذریعے) جے آئی ٹی کا سامنا کر رہے ہیں اور نہ ہی ذاتی طور پر تحقیقات کاروں کے سامنے آنے کی زحمت کر رہے ہیں۔
یہ شاید پہلا موقع ہے کہ مسلم لیگ نے ان ناموں کو سامنے لانے کا مطالبہ کیا جو اس لانڈرنگ میں ملوث ہیں اگر نون لیگ سنجیدہ حکمت عملی پر دھیان دے تو حکومت کو موثر جواب دے سکتی ہے مگر یہاں محسوس ہوتا ہے کہ چپ کا روزہ اس جماعت کا کوئی اجتماعی فیصلہ ہے۔
یہ لازم ہو گیا ہے کہ اس پر مکالمہ ہو اگر مغرب کی طرف سے انسانی آزادی کے اس بے مہار تصور کو دوسرے کے جذبات سے مشروط نہ کیا گیا تواس بات کا پورا امکان مو جود ہے کہ دنیا فساد کا گھر بن جائے اس دنیا میں ظاہر ہے کہ مغرب بھی شامل ہے۔
یہ لوگ دوسروں پر لعن طعن نہیں کرتے تھے، بلکہ دانستہ طور پر ایسی حرکتیں کرتے کہ لوگ ان کے عقیدت مندبننے کے بجائے ان سے خفا ہو کر دور ہوجائیں کوئی ایسی حرکت، جوخالص شرعی اصولوں یا فرائض کے خلاف نہیں، لیکن بظاہر یوں لگے کہ شاید ایسا کرنے والا شریعت کا پابند نہیں ہے۔
یہ ممکن نہیں کہ جمالیات کا ذوق رکھنے والا کسی بھی عنوان سے انسانی خون بہانے کو اپنا نعرہ بنا لے وہ لوگوں کو بے توقیر کرنے میں لذت محسوس کرے وہ کسی گروہ یا مسلک کے خلاف نفرت کا علم برادر بن جائے اس وقت سرکاری سطح پر کسی کو اس بات کا خیال ہے۔
یہ ممکن ہے کہ عمرؓ ابن خطاب جیسا حکمران ہو اور قحط شہروں اور بستیوں میں ڈیرے جما لے بر سبیل تذکرہ اس مقدمے کو مان لیا جائے تو بھی چند اقدامات ایسے ہیں، جن کا انتساب سابقہ ادوار کے نام نہیں ہو سکتا اس کی ذمہ داری تو جناب عمران خان کو لینا ہو گی۔
یہ کام ایک مرکز، ٹیم اور چند سال کی یکسوئی کا متقاضی ہے اگر میرے پاس وسائل ہوتے یا میں کچھ صاحبان وسائل کو اس کام کی افادیت پر قائل کر سکتا تو کب کا یہ کام کر گزرتا اس معاشرے کے بہت سے باصلاحیت نو جوان کار عبث میں وقت ضائع کرنے پر مجبور ہیں۔
یہ ہماری نادانی ہو گی کہ ہم چند یہودیوں کی بات کو سچا ثابت کرنے کے لیے اسے ایک مذہبی معرکہ بنا دیں اور یوں ان کا خواب پورا ہو جائے اس لیے ضرورت ہے کہ ان واقعات کوغیر مذہبی انداز میں دیکھا جائے کیونکہ اس کی مذہبی تعبیر کی اساس کوئی یقینی خبر نہیں ہے۔
یہاں تو معاملہ یہ ہے کہ بعض طلبا تنظیموں کے راہنما خود تعلیمی ادارے قائم کرتے ہیں اور ان میں تنظیموں کو کام کر نے کی اجازت نہیں دیتے اس بحث میں جو نکتہ سرے سے نظر انداز کیا جا رہاہے، وہ یہ ہے کہ ایک طالب علم کی پہلی اور آخری ترجیح تعلیم ہونی چاہیے۔