گے، انہیں فکر تب کیوں لاحق نہ ہوئی جب یہ گھناؤنا واقعہ کراچی میں ہوا تھا، لواحقین چیخ و پکار کر رہے تھے لیکن یوں لگتا تھا کہ اس چیخ و پکار کو سننے کی بجائے تمام متعلقہ ادارے اس کوشش میں لگے ہیں کہ جن پہ ماورائے قانون قتل کا الزام لگا ان کو بچایا جائے؟
اسی ویڈیو میں قوم نے یہ بھی دیکھا ہو گا کہ نواز شریف سے برطانوی اخبار 'ڈیلی میل‘ کی اس کہانی کے بارے میں سوال کیا گیا کہ آپ کی اکیس مہنگی ترین جائیدادیں لندن میں ہیں اور سوال کا عظیم قائد جمہوریت نے کوئی جواب نہ دیا اور تھینک یو کہہ کے وہاں سے چل دئیے۔
دلیل کے طور پہ اگر مان بھی لیا جائے کہ مذکورہ استاد اور دیگر اساتذہ کسی چیز کے قصوروار ہیں‘ تب بھی ایک پاکستانی عدالت کی طرف سے حفاظت مہیا ہونے پر کسی طور پہ یہ جائز نہیں بنتا کہ ریاست کا کوئی ادارہ قانون سے بالا تر ہو کے انہیں ترک حکام کے حوالے کر دے۔
جب چودہ لوگ بشمول دو خواتین کے‘ پولیس کی گولیوں سے چھلنی ہوئے اور لاہور کی زمین لرز گئی‘ تو پنجاب کے وزیر اعلی نے روایتی ڈرامہ بازی کرتے ہوئے کہا تھا کہ جوڈیشل انکوائری کا حکم دے دیا گیا ہے‘ اور اس میں مجھ پہ ذرا سا بھی حرف آیا تو فوری مستعفی ہو جاؤں گا۔
بھلا ہو عدالت عظمی کے ایک بینچ کا کہ حدیبیہ کیس سے جان چھوٹ گئی نہیں تو اس کیس میں منی لانڈرنگ کی تمام تفصیلات درج تھیں کہ کیسے فرضی بینک اکاؤنٹ کھولے گئے تھے، کیسے ان میں بھاری رقوم جمع کی گئیں اور پھر عجیب ٹیڑھے راستے وہ رقوم سفید ہو کے واپس ملک میں آئیں۔
پورے منظر پر پروپیگنڈے کا چلن رائج، اشتعال کا غلغلہ بلند اور عزم کی برکھا رت کا رنگ گہرا دکھائی دیتا ہے لیکن پھر معمول کے مطابق مطلع صاف ہوجاتا ہے، اور راوی چین ہی چین لکھتا ہے، یہاں تک کہ دہشت گردی کا کوئی اور حملہ نام نہاد سکون کی اس فضا کو برہم کردیتا ہے۔
اگر آپ قانون کو چکما دیتے ہوئے شوگر ملز کو وسطی پنجاب سے جنوبی پنجاب کی طرف منتقل کرنا چاہتے ہیںتو ہمارے حکمران طبقے سے بڑھ کرمنصوبہ ساز کون ہوگا، لیکن دہشت گردی کے خلاف لڑی جانے والی اس طویل اور صبر آزما جنگ میں جنرل باجوہ اور فوج کو اپنی صلاحیتوں پر ہی انحصار کرنا ہے۔
حسین نواز سے متعدد بار کی گئی پوچھ گچھ، حسن نواز کی طلبی، نواز شریف کے کزن طارق شفیع سے طویل تفتیش، نیشنل بینک کے چیئرمین سعید احمد، جو موجودہ حکمران خاندان کے قریبی سمجھے جاتے ہیں، اور یہی ہماری اسلامی جمہوریہ میں اونچے عہدوں پر پہنچنے کے لیے سب سے بڑا میرٹ ہے، سے پوچھ گچھ۔
چند سال پہلے ایک طالب علم نے ایسی بات کہی‘ جو تیر کی طرح دل میں کھب گئی اس بے چارے نے طنز کے طور پر نہیں کہا تھا، بلکہ روانی میں ایک فقرہ کہہ دیا، لیکن سچی بات ہے کہ اس وقت کی ندامت کا آج بھی تصور کروں تو پیشانی نم آلود ہو جاتی ہے۔
1984ء میں وہ سندھ پولیس میں بطور اے ایس آئی بھرتی ہوئے اگلے تیس برس ان کے پولیس فورس ہی میں گزرے اور یہی ان کی وجہ شہرت بھی بنی وہ اے ایس آئی سے ایس پی کے عہدے تک پہنچے مگر ان کا اثرورسوخ کسی بڑے سے بڑے سی ایس پی افسر سے کم نہ تھا۔
ان سب سے بڑھ کر ایک دلیل یہ ہے کہ دس بارہ کروڑ آبادی کے پنجاب جیسے صوبے کی دنیا میں ایک آدھ مثال ہی ملتی ہے اور ایسا صوبہ جہاں ملک کے باقی تینوں یونٹ مل کر بھی اس سے چھوٹے اور اس سے خائف اور نالاں ہوں... ایسی مثال تو صرف پاکستان ہی میں ہے۔
ہر گاہک کی خواہش ہوتی کہ وہ اپنے سفر کے لئے سب سے عمدہ گھوڑا منتخب کرے تھامس ہابسن نے اس سے پریشان ہو کر گھوڑے کرایہ پر دینے کی ایک شرط رکھ دی وہ گاہک سے کہتا کہ آپ اصطبل میں جا کر گھوڑا پسند کریں، دروازے سے قریب بندھا ہوا گھوڑا آپ کو ملے گا۔
عمران خان نے اس وقت جن عزائم کا اظہار کیا تھا، کاش وہ ان پر فوکس کرتے اور دل وجاں سے اس میں جت جاتے تو جس صوبے نے مئی تیرہ کے انتخابات میں ان پر اعتماد کیا، آج اس کی حالت دیکھنے کے قابل ہوتی عمران خان کی تین چار کامیابیوں کا میں اعتراف کرتا ہوں۔
کیا یہ بہتر نہ ہوتا کہ جس طرح ہنگامی اقدامات کر کے پانچ سو ارب روپے سے سرکلر ڈیٹ ختم کیا گیا، اسی طرح ڈیڑھ دو سو ارب روپے پولیس اور انٹیلی جنس نیٹ ورک کو بہتر بنانے پر لگا دیتے، چاہے نئے نوٹ ہی کیوں نہ چھاپنے پڑ جاتے الللوں تللوں پر خرچ ہو رہے ہیں۔
جب سلمان تاثیر قتل ہوئے تو عمران خان نے کھل کر ممتاز قادری پر تنقید کی اور اسے قانون ہاتھ میں لینے کا غلط فعل قرار دیا اپنے اس موقف پر وہ آج تک قائم ہیں اور سیاسی ترغیب کے باوجود استقامت کا مظاہرہ کیا یہ وہ بات ہے، جس پر عمران خان کی تعریف ہونی چاہیے۔
عمجھے معلوم ہے کہ زمانے سے جو مصیبت مجھے پہنچیوہ مجھ سے پہلے بھی کئی جوانوں کو پہنچ چکی ہےمدینہ واپس آئے تو گھروالوں کو غمزدہ دیکھ کر حضرت عروہؒ نے کہا، '' اللہ نے مجھے چار بیٹے عطا کئے تھے، پھر ان میں سے ایک لے لیا اور تین چھوڑ دیے، اس ذات کا شکر ہے۔
تھا کہ چلو کسی ایک معاملے پر تو روایتی رائٹ اور یہ لوگ یکساں ردعمل دے رہے ہیں، مگر ہوا اس کے الٹ اگلے ایک دو دنوں میںسوشل میڈیا پر دھواںدھار بحث شروع ہو گئی کہ یہ مذہبی لوگ سائنس کی ہر بات کو کھینچ کر اپنے مذہب اور الہامی کتاب کی طرف کیوں لے جاتے ہیں؟
تو اسے الگ کر دینا چاہیے، مگر صرف باریش ہونے کی بنا پر شک یا تنقید کا نشانہ بنانا درست نہیں مذہبی سوچ یا مذہب پر عمل کو اگر تضحیک کا نشانہ بنایا جائے تو اس سے دلوں میں ناپسندیدگی پیدا ہوتی ہے، جو آگے جا کر بیزاری، نفرت اور پھر سخت گیری میں بدل جاتی ہے۔
اللہ ہم پر رحم کرے اور اس پیچیدہ صورتحال کا کوئی بہتر حل نکال دے پس تحریر: یہ کالم لکھا جا چکا تھا کہ وزیراعظم نے اپنے خطاب میں طالبان کو ایک بار پھر مذاکرات کی دعوت دی ہے، اس بار ایک چار رکنی کمیٹی کا اعلان بھی ہوا اس کے ارکان کا انتخاب البتہ دلچسپ ہے۔
پڑھائی ٹف ہونے کی وجہ سے اسے گھنٹوں پڑھنا پڑتا، باہر سے کھانا مہنگا پڑتا اکیلا رہتا تھا، فلیٹ پر کھانا پکانے میں خاصا وقت لگ جاتا ایک دن اس نے سوچا کہ اگر تمام غذائی اجزا کو اکٹھا کر کے ایک پائوڈر بن جائے تو اسے جسے محلول بنا کر پینے میں چند منٹ لگیں گے۔
بعض اہل فکر کو اس پر اعتراض ہے کہ پاکستان میں اسلامسٹ بعض ایشوز پر غیرمعمولی حساس ہیں اور اسی جذباتیت کی وجہ سے مذہب پر بات کرنا ممکن نہیں رہی ایک قابل احترام دوست نے تو اس صورت حال میں سے سیکولرازم برآمد کر لیا کہ اس صورت حال کی انتہا اس طرف لے جائے گی۔
اسلامی نظریاتی کونسل نے واضح الفاظ میں کہا ہے کہ غیرت کے نام پر خواتین کے قتل کی کوئی گنجائش نہیں، کاروکاری یا اس طرز کے الزامات کے تحت کسی عورت کو ختم کیا جائے تو اسے قتل ہی تصور کیا جائے ونی یا صلح کے لئے لڑکی کی زبردستی شادی قابل تعزیر (سزا) جرم ہو گا۔
گیارہ برس کی عمر میں ایک حادثے کے نتیجے میں ان کی ریڑھ کی ہڈی پر چوٹ لگ گئی اور وہ چلنے پھرنے سے معذور ہو گئے ایک سال وہ بستر پر ہی رہے پھرہمت کر کے معذوری کے ساتھ تعلیم حاصل کرنا شروع کیا اورکراچی یونیورسٹی سے گریجوایشن کر لی کہانیاں پڑھنے کا بہت شوق تھا۔
ایسی صورت میں بنیادی سوال یہی اٹھتا ہے کہ کس طرح ملک میں جمہوریت چلتی رہے اور کرپشن کا خاتمہ بھی ممکن ہوسکے یہ قطعی طور پر آسان سوال نہیں، اس کا جواب مگر ہمیں کھوجنا ہوگا، ہر قیمت پر پاکستان میں جمہوریت کے مقدمہ کا دار و مدار اسی سوال اور اس کے جواب پر ہے۔
دکھ اور کرب کی بات یہ ہے کہ بیشتر کھلاڑیوں میں احساس ذمہ داری نہیں اور وہ اپنی غلطیاں دہراتے ہیں، انہیں علم ہی نہیں کہ ان کی شکست صرف ایک ٹیم یا کھلاڑی کی شکست نہیں، کروڑوں شائقین کرکٹ کے دل ٹوٹتے ہیں اور ایک طرح سے یہ قومی مورال ڈائون کرنے کا باعث بنتا ہے۔
یمن کے حوثی باغیوں نے یمنی حکومت کا تختہ الٹ کر نہ صرف دارالحکومت اور اہم شہروں پر قبضہ کر لیا بلکہ انہوں نے یمن کے تین چار عشروں سے چلے آ رہے سوشل کنٹریکٹ کو بدلنے کی ایسی کوشش کی ہے، جس سے سعودی عرب اور بعض دیگر ہمسایہ ممالک کو شدید تحفظات پیدا ہوچکے ہیں۔
فوج اور سویلین ادارے یکجا ہو کر کرپٹ عناصر کے خلاف بھی آپریشن شروع کریں یہ آپریشن ضرب عضب کا اگلا فیز ثابت ہوگا یاد رہے کہ میں سویلین پر عسکری سپرمیسی کی بات قطعی طور پر نہیں کر رہا میں اس پر یقین رکھتا ہوں کہ حکومت کرنا سیاستدانوں کا کام اور انہی کا حق ہے۔
ہمارے ہاں چونکہ روٹین چیک اپ کا رواج نہیں ہے، اس لئے بیشتر کیسز میں مریض کو اس وقت پتہ چلتا ہے، جب وہ مرض کی آخری سٹیج پر پہنچ چکا ہو آپ بھی اگر اپنے اردگرد دیکھیں اور اعدادوشمار اکٹھے کریں تو اندازہ ہوجائے گا کہ یہ مسئلہ کس قدر خطرناک صورت اختیار کر چکا ہے۔
کتابیں‘ جنہوں نے زندگی پر اثر ڈالا سوشل میڈیا پر آج کل بک بکٹ چیلنج سیریز بھی چل رہی ہے، جس میں دس پسندیدہ کتابوں کے بارے میں بتانا ہوتا ہے، یا وہ کتابیں جنہوں نے زندگی بدل ڈالی فیس بک پر یہ دلچسپ تھریڈ تھا، جس پر لوگوں نے بڑی شاہکار قسم کی کتابیں لکھی تھیں۔
فیس بک پر گزشتہ شب بعض لوگوں نے چودھری اسلم کے خلاف یہ ریمارکس پوسٹ کئے کہ وہ ماورائے عدالت کلنگ کرتے رہے اس لیے انہیں اس کا منطقی نتیجہ بھگتنا پڑا ایسے ایک فورم پر میں نے جوابی کمنٹ کیا: ''اگر چودھری اسلم پر یہ الزام نہ ہوتے تو کیا ٹی ٹی پی انہیں چھوڑ دیتی؟
مزے کی بات یہ ہے کہ ہمارے ہاں بچے کو پیدائش کے بعد جن چھ مہلک بیماریوں کالی کھانسی، خناق، تشنج وغیرہ کے حفاظتی ٹیکے لگتے ہیں، وہ بھی ویکسین ہی ہے، باہر ہی سے آئی ہے، مگر کبھی کسی نے کوئی اعتراض نہیں کیا بچوں کو خسرے سے بچائو کے لئے ویکسین بھی لگوائی جاتی ہے۔
''لیڈر ایسا وعدہ نہ کرے جو ڈیلیور نہ کیا جا سکے، ایسا اقدام نہ کرے جس سے حالات اس کے کنٹرول میں نہ رہیں، ایسا کوئی فیصلہ نہ کرے جس سے انارکی اور افراتفری پیدا ہو‘‘ عمران خان سے ہمدردی رکھنے والے حلقے بھی حیران و پریشان ہیں کہ اسلام آباد میں یہ کیا ہو رہا ہے؟
جب کسی حکومتی پالیسی یا حکومتی ادارے پر تنقید کی جائے، ان کی کمزوریوں کی نشاندہی ہو تو بعض لوگ ایک فقرہ ضرور دہراتے ہیں: '' تنقید کرنا آسان ہے، اصل بات اس کا حل تجویزکرنا ہے جو تنقید کرے، وہ اس کا حل بھی بتائے‘‘ کالموں کا یہ سلسلہ اسی مقصد کے لیے شروع کیا ہے۔
‘‘ ڈاکٹرا مجد ثاقب نے پرنم آنکھوں سے یہ واقعہ سنایا اور بولے، ''میرا یقین ہے کہ ان استاد صاحب کی مشکل تو کسی اور ذریعے سے بھی حل ہوجاتی، مجھے یہ سعادت صرف اس لئے ملی کہ میں نے اپنے استاد کی مہربانی اور نوازشات کے جواب میں اپنے شکریہ کے عملی اظہار کا سوچا تھا۔
ہم ہر معاملے میں بھارت کی طرف دیکھتے ہیں، ان سے کچھ اچھا بھی سیکھ لیں ﻿ امریکہ کی پہلی افغان جنگ افغانستان سے امریکہ کی واپسی کے دن جیسے جیسے قریب آ رہے ہیں، اس خطے میںنائن الیون کے بعد جاری کھیل کے حوالے سے مختلف امریکی مصنفین کی کتابیں منظر عام پر آ رہی ہیں۔
تین چاردن پہلے عمران خان کے گزشتہ ایک سال کے سیاسی سفر کے حوالے سے کالم لکھا تو فیس بک پر کسی صاحب نے کمنٹ کیا کہ یہ تحریر غیر جانبداری کے اصول پر پوری نہیں اترتی میں نے انہیں جواب دیتے ہوئے لکھاکہ کرنٹ افیئرز پر کالم لکھتے ہوئے کوئی رائے دینا پڑتی ہے، ظاہر ہے۔
جہاد افغانستان کے حوالے سے جو غلطیاں ہوئی، ان کا ذمہ دار کوئی ایک فرد یا ادارہ ہے یا نوے کے عشرے کی سول ملٹری قیادت ... یہ ناکامی بہرحال ریاست پاکستان کے کھاتے میں لکھی گئی کہ ایک کام شروع کیا اور پھر اسے اچھے طریقے سے فنش نہیں کیا دو تین غلطیاں ایک ساتھ ہوئیں۔
ان کی صفوں میں نئے نئے شامل ہونے والے نیو سیکولرزکی شدت پسندی اور جوش و ولولہ وہی کام کرے گا جو سنی تحریک نے رائٹ ونگ کے ساتھ کیا یہ ''ینگ ترکس‘‘ مذہبی طبقات پر تنقید اور مذہب بیزاری میں فرق نہیں سمجھتے اور بسا اوقات تو ملحدین کی فکر کو تقویت دیتے پائے جاتے ہیں۔
اگر کوئی آڈیو ٹیپ غلط بنی تو لوگ سنتے ہی اسے مسترد کر دیتے جو چیزیں چھپائی جاتی ہیں، شکوک ان کے بارے میں بڑھتے ہیں، کم نہیں ہوتے اردوان صاحب نے دو ڈھائی سال پہلے بھی ایک خفیہ سازش کا مبینہ الزام لگا کر ترک پولیس، پراسیکیوشن اور عدلیہ کے بہت سے لوگ نکال دئیے تھے۔
ایک اور مسئلہ یہ پیدا ہو گیا کہ اب حقیقی ایشوز پر بات کرنے والا بھی کوئی نہیں رہا کسی بھی سنجیدہ فورم پر یہ بات زیر بحث نہیں آتی ٹی وی ٹاک شوز کرنٹ افئیرز کے اسیر ہو چکے، روزمرہ کی بدلتی صورتحال پر پروگرام ہوتے ہیں، تجزیہ کار اپنی ذہنی صلاحیتیں اسی پر کھپاتے ہیں۔
تو وہ صرف اسی زمانے تک محدور رہا اگلی صدی میں مورخین، علما اور عوامی حلقے ایک رائے میں یکسو ہوچکے تھے، اس کے بعد کی صدیوں میں امت کا وہی یکساں موقف چلتا رہا ایسا صرف تاریخ میں نہیں ہوتا بلکہ سماجیات اور سیاست کے بعض اصولوں کے حوالے سے بھی یہی رویہ اپنایا جاتا ہے۔
برادرم خورشید احمد ندیم نے گزشتہ روز اپنے کالم میں ذوق کے پست ہونے کا ذکر کیا اور اسے تہذیبی المیہ قرار دیا انہوںنے عالم بے بدل سید مودودی اور اردو کے منفرد مزاح نگار ابن انشا کی کتب بازار سے نہ ملنے کا شکوہ کیا جو نقطہ انہوں نے اٹھایا، وہ اپنی جگہ بالکل درست ہے۔
یہ بات سن کر مدینہ کے قبیلہ بنی نجار سے تعلق رکھنے والے مشہور شاعر حضرت حسان بن ثابتؓ آگے بڑھے اور بولے، ''یہ کام میں کروں گا‘‘ یہ کہہ کر انہوں نے اپنی زبان باہر نکالی اور اسے ناک کی پھننگ سے لگا کر (شاعروں کے روایتی فاخرانہ انداز میں) کہا، ''میری زبان بہت لمبی ہے۔
ہونا تو یہ چاہیے کہ میرٹ پر بات کی جائے، اچھے کھلاڑیوں کو پروموٹ اور ناقص کارکردگی دکھانے والوں پر تنقید کی جائے سلیکشن کمیٹی کا مسئلہ یہ ہے کہ وہ میڈیا کو خوش رکھنا چاہتی ہے، اس لیے کئی بار کسی ٹی وی پروگرام سے خوفزدہ ہوکرکسی کھلاڑی کو شامل یا ڈراپ کر دیا جاتا ہے۔
سچی بات تو یہ ہے کہ اس بحث کی مجھے سمجھ نہیں آئی بانی پاکستان کو دنیا سے رخصت ہوئے چھیاسٹھ برس ہونے کو ہیں، ان کی شخصیت کے مختلف پہلواس اعتبار سے محققین کی ریسرچ کا مرکز تو ہوسکتے ہیں، کرنٹ افیئرز پر لکھنے والے صحافیوں کو اچانک ہی اس موضوع سے کیوں دلچسپی پیدا ہوگئی؟
وجہ صرف یہی ہے کہ انہیں قومی کوچ کیوں نہیں بنایا گیا ایک سابق بلے باز کا کلیجہ تنقید کے سینکڑوں زہریلے تیر برسانے کے بعد بھی ٹھنڈا نہیں پڑ رہا ویسے قصور ان لوگوں کا نہیں، انہیں بلوانے والوں کا ہے، جو دانستہ طور پر چائے کی پیالی میں طوفان اٹھانے کے جتن کرتے رہتے ہیں۔
سیاسی کارکنوں اور عوامی حلقوں کی طرح تجزیہ کاروں اور کالم نگاروں نے بھی اس ایشو پر واضح پوزیشن لی یہ ایسا اہم واقعہ تھا، جس نے ملک میں سیاسی تقسیم کوبڑھادیا، مگر لوگ واضح سٹینڈ لینے پر مجبور ہوگئے جو اس دھرنے کے حامی ہیں، وہ بھی پوری شدت اور قوت سے حمایت کر رہے ہیں۔
عمران خان اور تحریک انصاف کی سیاست کا مقابلہ اور موازنہ مین سٹریم پارٹیوں اور ان کے لیڈروں ہی سے ہوگا عمران خان پر جو بڑے الزامات ہیں‘ ان میں سے ایک خان کی تیز دھار زبان سے متعلق ہے، دوسرا ان کی پارٹی میں وہی روایتی سیاستدان اور الیکٹ ایبلز ہی اکٹھے ہوتے جا رہے ہیں۔
تحریک انصاف اس لحاظ سے نسبتا نئی جماعت ہے کہ اس کے ووٹر اور کارکنوں کی نوے فیصد تعداد پچھلے تین برسوں کے دوران اس میں شامل ہوئی تحریک انصاف کو ایک ایڈوانٹیج یہ بھی حاصل ہے کہ ان کے کارکن دوسری تمام جماعتوں سے زیادہ پڑھے لکھے اور سماجی طور پر بہتر پوزیشن کے مالک ہیں۔
اصل چینی کھانے کا مجھے اتفاق نہیںہوا، جن دوستوں نے وہاں کی یاترا کی ہے، وہ اس حوالے سے کچھ زیادہ خوش یا مطمئن نہیں لوٹے ہمارے ہاں جو چینی کھانے ملتے ہیں، ان میں پاکستانی ذائقوں کو مدنظر رکھتے ہوئے مسالہ جات شامل کر لئے جاتے ہیں، اس لئے ہم لوگ انہیں قبول کر لیتے ہیں۔
طلاق کے معاملے میں عمران خان نے خود کیمرے کے سامنے آنے سے گریز کیا تاکہ زیادہ شورشرابا نہ ہو اور لوپروفائل رکھا جائے نعیم الحق صرف پارٹی کے سیکرٹری اطلاعات نہیں بلکہ عمران کے دوست بھی ہیں، ان کو اگر ایک مختصر رسمی بیان جاری کر دینے کا کہا گیا تو اس میں کیا برائی تھی؟
سب سے بڑا مسئلہ یہ ہے کہ یہ سب گروپ ریاست اور اس کے وجود کے قائل نہیں پاکستان جیسی ریاست کی سلامتی، قومی تقاضے اور اس کا تحفظ ان کا مسئلہ نہیں القاعدہ ٹائپ گروہ صرف اپنے مفادات سامنے رکھتے ہیں، اسی عینک سے وہ پوری دنیا کو دیکھتے اور اپنی کارروائیوں کی پلاننگ کرتے ہیں۔
یہ درست کہ بہت کچھ کرنے کی ضرورت ہے، پاکستان جیسے ملک میں جہاں سیاستدانوں سے لے کر بیوروکریسی تک کوئی بھی نظام کی اصلاح نہیں چاہتا، وہاں اصلاحات نافذ کرنا پہاڑوں سے دودھ کی نہر نکالنے جتنا مشکل کام ہے، مگر بہرحال کچھ نہ کچھ ہوا ہے، مزید کرنے کی نیت بھی ظاہر کی گئی ہے۔
کروڑوں لوگ افغانستان سے یا اس راستے سے یہاں پر آئے، کچھ یہاں مدغم ہوگئے تو بے شمار مقامی لوگوں کے لئے مسائل پیدا کرتے رہے یورپ میں بھی اس نوعیت کے مسائل رہے، وہاں بھی کئی ممالک ہمیشہ پستے رہے، بڑی طاقتوں کی پاور گیم کا نشانہ انہیں بننا پڑا ابھی یوکرائن کا مسئلہ کیا ہے؟
اسی طرح کالی شلوار پر بھی مقدمہ چلا، مگر اس میں ایسا کچھ بھی نہیں تاہم ''بو‘‘ ایک سیدھا سادا فحش افسانہ ہے، جس میں کھلا بلکہ برہنہ اظہار کیا گیا، منٹو چاہتے تو وہ زیادہ سلیقے سے اس موضوع کو نبھا سکتے تھے، چند فقرے بدلنے، کچھ الفاظ حذف کرنے پڑتے، مگر منٹو ایسا کیوں کرتے؟
ارفع کریم نے جب مائیکرو سافٹ کا مقابلہ جیتا تو اس معصوم بچی کی غیرمعمولی پزیرائی ہوئی، لاکھوں روپے کے انعامات کے علاوہ درجنوں ایوارڈز دئیے گئے چند سال بعد جب وہ بیمار ہوئی تو سرکاری سطح پر اس کا علاج کیا گیا اور ارفع کی موت کے افسوسناک سانحے پر ملک میں سوگ کی کیفیت تھی۔
ہی کہ اس نے براہ راست پاکستانی فورسز اور ریاست کے خلاف ہتھیار اٹھا رکھے ہیں، مگر گلوبل ایجنڈا رکھنے والے القاعدہ جیسے گروہ بھی اتنے ہی بلکہ شائد کچھ زیادہ خطرہ ہیں کہ ان کے نزدیک کسی ریاست کی کوئی حیثیت نہیں اور اپنے گلوبل ایجنڈے کی تکمیل کی خاطر وہ کچھ بھی کر سکتے ہیں۔
بزرگ صحافی اور دانشور نصرت مرزا کی روایت ہے کہ ایک بار وہ بھارت میں کسی انٹرنیشنل کانفرنس میں شرکت کے لئے گئے، وہاں روس کے مندوب نے ایک کاغذ لہراتے ہوئے بڑی پرجوش تقریر کی کہ یہ پاکستانی جنرل حمید گل کا فارمولا ہے، جو روس کو توڑ کر فرغانہ کو اسلامی ریاست بنوانا چاہتا ہے۔
مسلم لیگ ن کی طرف جھکائو رکھنے والے ایک صحافی دوست نے اس نقطہ نظر میں دلچسپ اضافہ کرتے ہوئے کہا: ''پچھلے کچھ عرصے کے دوران سندھ میںبعض قوم پرست گروپوں اور شدت پسند بلوچ دہشت گرد گروپوں کے مابین تعاون کی خبریں آتی رہی یہ دونوں مل کر ریاست پاکستان کے خلاف سرگرم ہو رہے ہیں۔
لیاری گینگ وار پندرہ بیس برسوں سے کسی نہ کسی صورت میں جاری تھی، مگر پیپلزپارٹی کے سابق دور میں اسے غیرمعمولی قوت اور توانائی ملی بعض لوگوں نے اس میں ملوث عناصر کی سرپرستی کی مگر یہ حقیقت ہے کہ لیاری امن کمیٹی کے عزیر بلوچ اور بابا لاڈلا کے گروپ پہلے اتنے طاقتور نہیں تھے۔
ایک رول ماڈل، ایسی ریاست جو اسلام کے تصور ریاست، تصورمعاشرت، تصور اخلاق کو مجسم کر کے دکھا دے تہتر کے آئین کے بعد رائٹ ونگ کے لوگ مطمئن ہوگئے تمام اہم سکالروں اور مذہبی جماعتوں کے نزدیک یہ اسلامی آئین ہے اور اس میں تمام بنیادی باتیں آگئی ہیں، اب صرف عمل درآمد کی ضرورت ہے۔
افغان طالبان کامیدان جنگ افغانستان ہے، ان کا اصل ہدف امریکی اور نیٹو افواج رہیں ان کی ہمیشہ یہ کوشش رہی کہ پاکستانی قبائلی علاقوں سے جنگجو ان کے ساتھ آ ملیں تاکہ امریکہ کے خلاف موثر لڑائی لڑی جا سکے ٹی ٹی پی کا میدان جنگ پاکستان اور بنیادی ہدف پاک فوج اور ریاست پاکستان ہے۔
کامیابی کا سپنا اپنی آنکھوں میں سجانے والوں کو یہ سادہ بات یاد رکھنی چاہیے کہ آگے بڑھنے کے لئے صرف صلاحیت کافی نہیں جماعت اسلامی کی نئی سیاست مئی 2013ء کے انتخابات کو کچھ دن ہو چکے تھے، جماعت اسلامی کے ایک مرکزی رہنما دنیا اخبار کے دفتر آئے، شاید کسی فورم میں شریک ہونا تھا۔
ان میںروایتی مذہبی فکر اور ایک خاص مسلک کے مدارس کا حلقہ شامل ہے، مگر مسلکی بنیادوں سے ہٹ کران میںقدامت پسندوں کا وہ حلقہ بھی شامل ہے جس کے خیال میں مسلم سماج کو سنوارنے اور ڈسپلن میں لانے کے لئے افغان طالبان جیسی سخت کوشی، ڈسپلن اور سخت گیر اخلاقی قدروں کی پابندی ضروری ہے۔
اس سیشن میں بحث بہت پھیل گئی، گڈ طالبان بیڈ طالبان اور روس کے گرم پانیوں تک داخلے کی تھیوریاں بھی زیر بحث رہیں، ویسے تو آخرالذکر بات دوسرے دن کے کالم نگاروں والے سیشن میں بھی رحیم اللہ یوسف زئی جیسے سینئر صحافی نے بھی اٹھائی ان تھیوریز پر گفتگو طویل ہوسکتی تھی، وقت اتنا تھا۔
کراچی کا سیاسی معرکہ کراچی کے ضمنی انتخاب کا معاملہ ہرگزرے دن کے ساتھ زیادہ اہمیت اختیار کرتا جا رہا ہے، سیاسی فضا میں بھی اس سے گرمی در آئی ہے اور تجزیہ نگاروں کو ایک دلچسپ موضوع بھی مل گیا میرے پچھلے دو دن کراچی میں گزرے ہمدرد یونیورسٹی کے سالانہ کانووکیشن میں شرکت کرنا تھی۔
نصاب میں ایک ہی نقطہ نظرپڑھایا جائے گا، سکولوںمیں پرائمری کے بچوں کو متضاد نقطہ نظر تو نہیں بتائے جا سکتے ایک حلقہ پاکستان کی تاریخ کو اسلامی بنیادوں سے جوڑتا ہے، محمد بن قاسم کو برصغیر میں اسلامی تاریخ کے اولین بنیادی لوگوں میں شمارکر تا اور اس کے لئے ایک خاص جگہ مختص کرتا ہے۔
اس سے امید کی جاتی ہے کہ وہ ان اعلی ذرائع سے تحریک پائے گا، جو ہمیشہ کے لیے قرآن مجید کے الفاظ میں ثبت ()کر دیے گئے ہیں‘‘ (اے آر کارنیلیس، تدوین و ادارت: ڈاکٹر ایس ایچ حیدر لاہور لا ٹائمز پبلی کیشنز، لاہور ص:66) جواب اشفاق احمد اردو کے منفرد افسانہ نگار، ڈرامہ نگار ہیں۔
ایک روڈ میپ مقرر کر لینا چاہیے کہ اگلے پانچ برسوں کے دوران نیا صوبہ بنا دیا جائے اس دوران نئے صوبے کو سامنے رکھتے ہوئے انتظامیہ بنائی جائے، مقامی لوگوں کو پولیس، سروسز اور دیگر انتظامی شعبوں میں بھرتی کیا جائے، ان کی مناسب تربیت ہو جائے ہزارہ صوبہ کا مطالبہ بھی کیا جاتا رہا ہے۔
تو خشونت نے ان کی رہائی کی بھرپور مہم چلائی، اندرا ان پر ناراض ہوئی، بلا کر ڈانٹا کہ تم سیاست کے بارے میں کچھ نہیں جانتے تیزدھار خشونت نے برجستہ جواب دیا، سیاست نہ سہی مگر اخلاقیات کے بارے میں‘ میں جانتا ہوں، میں اخلاقی بنیادوں پر پاکستانی فوجیوں کی رہائی کا مطالبہ کرتا رہوں گا۔
طالبان کے خلاف آپریشن سے پہلے یہ سوچ بدلنا ضروری ہے، ورنہ شمالی وزیرستان یاکہیں اورچڑھائی بے سود ہوگی اے پی سی کافائدہ یہ ہوتا ہے کہ ملک کے مختلف طبقوں کی حمایت رکھنے والی قوتیں یک جا ہوجاتی ہیں، ان کے متفقہ فیصلے پرعمل ہواورکوئی فریق غلط رویے کا مظاہرہ کرے تو وہ تنہا ہوجاتا ہے۔
جنرل راحیل شریف اپنی اننگز کھیل کر میدان سے رخصت ہوگئے جس بے پناہ دبائو، تنائو اور احساس ذمہ داری سے پاکستان کے آرمی چیف کو گزرنا پڑتا ہے، سبکدوش ہونے کے بعد یقینا ایک آسودگی اور ریلیکس ہونے کا احساس انہیں ملا ہوگا جنرل راحیل کی شخصیت دیکھنے میں طاقت اور توانائی کا مرقع لگتی ہے۔
اس پر راجیو گاندھی نے میٹنگ بلوائی اور یہ رپورٹیں شیئر کیں ارون سنگھ نے یہ مضحکہ خیز دلیل دی کہ امریکی اور روسی سیٹیلائٹ ناقص ہیں، ان کی رپورٹ قابل اعتماد نہیں راجیوگاندھی اس پر ہنس دیے میٹنگ برخاست ہونے کے بعد راجیو نے نٹور سنگھ سے پوچھا: اپنے وزیردفاع ارون سنگھ کا میں کیا کروں؟
دہشت گرد گروہ اتنے طاقتور تھے کہ وہ نہایت دیدہ دلیری کے ساتھ مذاکرات میں اپنی من پسند شرائط منوانے کی کوشش کرتے رہے دل سے شائد انہیں یقین ہوچلا تھا کہ پاکستانی ادارے ہماری گوریلا قوت سے مرعوب ہوچکے ہیں اور اب ہم قبائلی ایجنسیوں کو اپنے لئے ایک محفوظ پناہ گاہ ( )بنا لیں گے۔
انہوں نے صدر لنڈن بی جانسن پر کتاب لکھی ''پورٹریٹ آف اے پریزیڈنٹ‘‘ نامی اس کتاب کو امریکی اور عالمی سیاسی و صحافتی حلقوں میں سراہا گیا اس کتاب میں ڈیلک نے جانسن کی شخصیت کا دلچسپ تجزیہ کرتے ہوئے لکھا ہے: ''وہ ایسی شخصیت تھے جن کے بارے میں غیرجانبدارانہ اور متوازن رائے دینا مشکل ہے۔
ایسے خودساختہ دانشور وں اور ماہرین بھی ہیں جو ڈیفنس بجٹ پر تنقید کرتے، ہمارے میزائل نظام اور دفاعی صلاحیت پر چیں بہ چیں ہوتے اور اپنی شام کی محفلوں میں ''مشروبات‘‘ سے لطف اٹھاتے نت نئے دلائل تراشتے ان کے خیال میںریاست پاکستان کو اپنے دفاعی بجٹ کم کر کے سوشل سیکٹر پر صرف کرنا چاہیے۔
الیکشن ٹربیونل نے خواجہ سعد رفیق کے حلقے کا جوفیصلہ سنایا، اگرچہ اس میں خواجہ صاحب کو دھاندلی کے الزام سے بری کر دیا، مگر پریزائیڈنگ افسروں اور ریٹرننگ افسر کی جانب سے کی جانے والی سنگین بے ضابطگیوں اور خوفناک غلطیوں کی جو نشاندہی کی ہے، اس نے تحریک انصاف کے دعوے کو تقویت پہنچائی ہے۔
چند ماہ پہلے انہوں نے ایک سکول پر حملہ کر کے بہت سے طلبہ کو ہلاک کر دیا تھا، تازہ حملے میں لڑکیاں اٹھا لیں تین چار سال پہلے مجھے نائیجیریا جانے کا موقعہ ملا شمالی نائیجیریا کی تین چار مشہور ریاستوں کانو، قدونہ، مدوغری اور دارالحکومت ابوجا دیکھنے کا موقعہ ملا یہ نہایت دلچسپ تجربہ تھا۔
عبدالقادر حسن صاحب نے اپنے کالم میں لکھا، ''ریفرنڈم واقعی منصفانہ اور آزادانہ تھا، صبح دس بجے تک منصفانہ اور اس کے بعد ''آزادانہ‘‘ ہوگیا ‘‘ کراچی میں متحدہ کے مخالفین کا یہی کہنا ہے کہ یہ جماعت جس الیکشن میں شامل ہوئی، وہ بھی دن گیارہ بارہ بجے کے بعد مکمل طور پر ''آزادانہ ‘‘ہوجاتا ہے۔
تاکہ خریدنے والوں کے سامنے زیادہ بہتر انتخاب موجود ہو اس بار بھی فکشن نے میدان مارا ہوگا، اگر چہ نان فکشن خاص کر مذہبی لٹریچر میں لوگ دلچسپی لیتے نظر آئے ڈاکٹر اسرار احمد مرحوم کی مطبوعات کے سٹال کے علاوہ ڈاکٹر طاہرالقادری کا سٹال بھی اپنے مخصوص انداز میں موجودگی کا احساس دلا رہا تھا۔
ہمارے محترم سجاد میر صاحب نے ایک بار کہا تھا کہ برصغیر کی فکری تاریخ سید علی ہجویریؒ کی کشف المحجوب، حضرت مجدد الف ثانی ؒکے مکتوبات، شاہ ولی اللہ کی حجتہ البالغہ اور اقبال کے خطبات پڑھے بغیر مکمل نہیں ہوتی میں اس میں مکتوبات صدی(از حضرت شیخ شرف الدین یحیی منیریؒ)کا اضافہ کرنا چاہوں گا۔
ٹرمپ نے سفید فام امریکیوں کے شناخت کے مسئلے کو بھی سمجھا اور ان میں اعتماد پیدا کیا سیاہ فاموں، تارکین وطن لوگوں سے مقامی آبادی کو جو خدشات موجود تھے، انہیں نہایت عمدگی سے استعمال کرتے ہوئے ووٹروں کو باہرنکلنے پر مجبور کیا ٹرمپ کی کامیابی دراصل ان کی اپنی زوردار، دبنگ شخصیت کی کامیابی ہے۔
اس سے پہلے ان کا واسطہ تحریک طالبان پاکستان یا القاعدہ، ازبکوں سے تھا، افغان طالبان کبھی پاکستان کے خلاف نہیں لڑے امریکیوں نے ممکنہ طور پر ملا منصور کودو وجوہ کی بنا پر نشانہ بنایا ایک تو ڈیموکریٹ حکومت اس سال ہونے والے الیکشن سے پہلے طالبان کے خلاف کوئی نمایاں کامیابی حاصل کرنا چاہتی تھی۔
شاید نوجوانی کی محبتوں میں جذبات کی بلاخیزی زیادہ ہوتی ہے، وقت بیت گیا، بالوں میں سپیدی اترآئی توپسند بھی پہلے جیسی نہ رہی ایک زمانے میںفرانسیسی شارٹ سٹوری رائٹر موپساں کے عشق میں گرفتار ہوئے، موپساں کی تحریر میں غضب کی ڈرامائیت اور جھنجھوڑ دینے والی کاٹ ہے، ...آج وہی اس کا عیب محسوس ہوتا ہے۔
معاہدئہ عمرانی کی اصطلاح سب سے پہلے فرانسیسی فلاسفر ژاک روسو نے استعمال کی، اس کی ایک کتاب کا نام سوشل کنٹریکٹ(معاہدئہ عمرانی)ہے روسو نے والٹیئر کی طرح اپنے نظریات سے انقلاب فرانس کی آبیاری کی سوشل کنٹریکٹ یا معاہدئہ عمرانی کو سادہ ترین الفاظ میں سمجھا جائے تو یہ لوگوں اور ریاست کے درمیان معاہدہ ہے۔
ہمارے ہاں موٹی ویشنل سپیکرز کی درجنوں کتابیںترجمہ ہوکر شائع ہوئی ہیں، عاطف حسین نے اپنی مختصر سی اس کتاب میں ان تمام موٹی ویشنل، انسپائریشنل تصورات کے پرخچے اڑا دئیے کامیاب ہوئیے، دولت مند بنئے، کروڑ پتی بننے کے راز جیسی کتابیں پڑھنے والوں کو عاطف حسین کی کتاب کامیابی کا مغالطہ بھی ضرور دیکھنی چاہیے۔
آپ نے پی ٹی وی میں آنے کے بعد، وہ بھی واپس کر دیے رکھ لیے ہوتے تو آج کام آ جاتے پھرآپ وہ پیسے کہاں سے لائیں گے جن کو آپ نے دیکھا نہ چھوا جو کبھی آپ کے اکاؤنٹس میں نہیں گئے یہ پی ٹی وی پر آپ کے پروگرام کے پرومو کا خرچ ہے۔
یہ خاندان جس وحدت کا علم بردار رہا ہے، اس میں بھی یہ بات محال ہے کہ کسی ایک فرد کو الگ کیا جا سکے یہ تو واضح ہے کہ جے آئی ٹی کی رپورٹ پاناما تک محدود نہیں اس میں اور بہت کچھ زیر بحث ہے جس کا تعلق پورے شریف خاندان کے کاروبار سے ہے۔
دم رخصت اس نے کہا کہ وہ احسان کے بدلے میں یہ چاہتا ہے کہ اگر مینڈک پر کوئی مشکل آئے تو وہ بھی اسی طرح جوابا اس کے کام آئے مینڈک نے کہا کہ میں یہاں زمین پر رہتا ہوں اور تم بلند فضاؤں میں اڑتے ہو میری تکلیف کی خبر تم تک کیسے پہنچے گی؟
اب ایک عام قاری کے لیے یہ آسان نہیں ہو تا کہ وہ تدبر کی نو جلدوں کی ورق گردانی کرتا رہے قرآن مجید کے ایک سنجیدہ قاری کے لیے تو ناگزیر ہے کہ وہ اس بحر میں اترے اور موتی تلاش کرے لیکن عام پڑھا لکھاآ دمی اس مشقت کا کم ہی متحمل ہو تا ہے۔
یہ ہو سکتا ہے کہ کوئی مسئلہ حل نہ ہو اور وقت بھی گزر جائے فرد کے مسائل کا حل تو یہ ہے کہ اسے درست راہنمائی ملے یہ راہنمائی گھر سے مل سکتی ہے اور تعلیمی ادارے سے بھی محلے سے بھی اور مسجد سے بھی اس کے لیے اچھی کتابیں بھی مدد کر سکتی ہیں۔
کل ہی ایک دوست نے اسلام آباد کے ایک گھرانے کا قصہ سنایا ہسپتال کے بستر پر ماں کا بے جان وجود پڑا تھا اور بیٹوں میں یہ تکرار تھی کہ کون اسے اپنے گھر لے جائے بیٹوں کے گھر تنگ پڑ گئے تھے کہ ان میں ماں کے جسد خاکی کے لیے کوئی جگہ نہیں تھی۔
ان کی دلیل یہ تھی کہ قرآن مجید میں قرض کی دستاویز کے حوالے سے اس کا ذکر ہواہے، گواہی کے عمومی قانون کمے حوالے سے نہیں یہ عدالت کی صواب دید ہے کہ وہ کس کی گواہی قبول کرتی ہے اور کس کی رد اس کا تعلق صنف سے نہیں گواہی کے معتبر ہونے سے ہے۔
تو ان کی شعوری کوشش ہونی چاہیے کہ اپنے خیالات کو وسعت نہ دیں فوج کی نئی قیادت کو یہ پیغام ملنا چاہیے کہ یہ تلخی جنرل مشرف کی عطا ہے، ورنہ وہ آج کی فوج کے سر پرست ہیں اور اس کے مفادات کے نگہبان بے نظیر بھٹو صاحبہ نے اس راز کو جان لیا تھا۔
خطبات میں انہوں نے اس کی ضرورت کو نمایاں کیا رہی سماجی تشکیل نو تو اس کی طرف وہ اشارہ ہی کر سکے اقبال کا المیہ یہ ہے کہ ان کا کوئی جانشین پیدا نہ ہوا بطور مفکر انہوں نے جن امور کی نشان دہی کی تھی، ان کے لیے ایک نئے جہان افکار کی ضرورت تھی۔
نبوت اپنے معراج کو پہنچ گئی تو اس کا خاتمہ ضروری ہو گیا انسان ہمیشہ سہاروں کا محتاج نہیں رہ سکتا اس کے شعور ذات کی تکمیل کے لیے ضروری ہے کہ و ہ اپنے وسائل سے کام لینا سیکھے اگر ہم نے ختم نبوت کو بطور عقیدہ مان لیا تو یہ اس کا ایک نتیجہ ہے۔
آج سب کو یہی آسان دکھائی دیتا ہے کہ وہ نفاذ شریعت کا بار حکومت پر ڈال دے اس کی انتہا یہ ہے کہ خانقاہ جو تزکیہ نفس کے لیے وجود میں آئی تھی، اس کے نمائندے ایک وزیر کے استعفی کا مطالبہ لے کر سڑکوں پر ہیں اور پنجاب کو بند کرنے دھمکی دے رہے ہیں۔
حیرت ہے کہ رد عمل پر تبصرہ ہے اور عمل پر کسی کی نگاہ نہیں حکومت کے لیے مشورہ ہے کہ وہ صبر کا مظاہرہ کرے حکومت کا صبر یہ ہے کہ وہ پرتشدد رویوں کے خلاف ریاستی طاقت کا استعمال نہ کرے سب جانتے ہیں کہ اس معاملے میں حکومت نے صبر کا مظاہرہ کیا ہے۔
حدیبیہ کیس کا فیصلہ ن لیگ کے حق میں ہوا اب اس بات کا امکان پیدا ہو گیا ہے کہ شریف خاندان کے دوسرے اہم ترین فرد" شہباز شریف سیاست میں متحرک رہیں اس سے ن لیگ کے بارے میں یہ امید باقی رہے گی کہ وہ آنے والے دنوں میں سیاست کا ایک متحرک کردار ہے۔
جودرایت کے پہلو سے سقم رکھتی ہے یا روایت کے پہلو سے بایں ہمہ ایسی روایت کی بنیاد پر کسی اقدام کو جائز نہیں سمجھا جائے گا جس کے مصداق کا تعین دو اور دو چار کی طرح ممکن نہیں مثال کے طور پر کسی کو دجال قرار دے کر اس کے خلاف اعلان جہاد کرنا ہے۔
چوہدری نثار علی بھی نوازشریف کو یہی مشورہ دے رہے ہیں کہ وہ تصادم سے گریز کریں اس کے ساتھ وہ اس پر بھی اپنی دو ٹوک رائے دے چکے کہ اس سارے قضیے میں فوج کا کوئی کردار نہیں اس کا مطلب یہ ہوا کہ فوج کے ساتھ تو کوئی تصادم نہیں گویایہ کوئی اور ہے۔
وزرا کو یہ ذمہ داری سونپی گئی کہ وہ اس الاؤ کو ٹھنڈا نہ ہونے دیں کوئی پانچ ہزار افراد کو لٹکا دینے کی بات کر رہا ہے اور اس کے خلاف کوئی قانون حرکت میں نہیں آ رہا کوئی نواز شریف کی بیماری کا مذاق اڑا کر ان کے حامیوں کو مسلسل مشتعل کر رہا ہے۔
یہ کہ ایک بار پھر دنیا میں بھیجا جائے تاکہ وہ فرماں بردار بندہ بن کر دکھائے یہ اللہ کی سنت نہیں کہ اجل کے آنے کے بعد کسی کو مہلت دی جائے تاہم اس کاکہنا یہ ہے کہ اگر اسے موقع دے دیاجائے تو بھی وہی کچھ کرے گا جو پہلے کرتا رہا انگلیاں گھس گئیں۔
سو دن کا ہدف عمران خان نے خود طے کیا تحریک انصاف کی طرف سے اب یہ کہا جاتا ہے کہ کارکردگی جانچنے کے لیے یہ مدت کافی نہیں یہ بات درست ہونے کے باوجود، تحریک انصاف والوں کی طرف سے کہی جائے تو کوئی جواز نہیں رکھتی کہ یہ ہدف ان کا اپنا طے کردہ ہے۔
جنہوں نے ملک کی فوج اور ایک طبقے کے خلاف عوامی جذبات کو بھڑکایا بنگلہ دیش بن گیا اور پھر ایک دن آیا کہ یہی نفرت مجیب الرحمن کو بھی لے ڈوبی ان کا بے جان وجود نشان عبرت بن گیا بعد میں آنے والی قیادت کو احساس ہوا کہ نفرت بالآخر بر باد کر تی ہے۔
ریاستی اداروں، میڈیا، سول سوسائٹی، سب کو اب سوچنا ہے کہ ہم نے 1970 ء کی دہائی کی طرف جانا ہے یا مستقبل کی طرف نوازشریف کا تو یہ کہنا ہے کہ تاریخ کا پہیہ اب پیچھے کی طرف نہیں گھمایا جا سکتا کیا لوگ اس جملے کے مضمرات پر غور کر نے پر آ مادہ ہیں؟
محض 54 سال کے سفر حیات میں انہوں نے جو علمی سنگ ہائے میل عبور کیے، ان کا ذکر ایک کالم میں نہیں ہو سکتا اور یہ مقصود بھی نہیں افکار شگفتہ کی دل کشی باقی رہے گی اور اہل علم ان کی طرف رجوع کرتے رہیں گے، یہ الگ بات کہ ڈاکٹر صاحب خود نہیں ہوں۔
افسوس کہ یہ موقع ضائع ہو گیا مودی صاحب کے آنے سے بے جی پی دوبارہ اپنی اصل کی طرف لوٹ گئی اس لیے جب تک وہ بھارت کے سیاسی منظر نامے پر متحرک رہیں گے، پاکستان میں تشویش رہے گی اور بھارت کے مسلمانوں میں بھی اب اگر ان کی شکست کے آثار پیدا ہوئے ہیں۔
انہوں نے وہ بھاری پتھر اٹھانے کا ارادہ کیا، جو ان کے پیش رو نہیں اٹھا سکے انہوں نے ہی فوج کے ساتھ ریاست اور عوام کو بتایا کہ ملک کی سلامتی کو درپیش سب سے بڑا خطرہ اب بھارت نہیں، وہ دہشت گردی ہے جو آکاس بیل کی طرح پاکستان کے وجود سے لپٹ گئی ہے۔
دنیا کے معروف مذاہب میں کوئی ایسا مذہب میرے علم میں نہیں جو جھوٹ اور ظلم کو جائز کہتا ہو جو انسانی جان کی حرمت کا قائل نہ ہو مذہب کو آر ایس ایس یا ٹی ٹی پی کے طرز عمل سے نہیں، ان کی بنیادی تعلیمات سے سمجھا جائے تو مذہبی رواداری پیدا ہو سکتی ہے۔
میں ان سے توقع رکھتا ہوں کہ وہ شریعت بل کی طرح ہر اس اقدام کے خلاف آواز اٹھائیں گے جس سے مذہب کا سیاسی و جذباتی استحصال ہوتا ہو مذہبی آدمی اس سے غافل نہیں رہ سکتا کہ ہمیں ایک دن اپنے رب کے سامنے کھڑا ہونا اور اپنے اعمال کے لیے جواب دہ ہونا ہے۔
انہوں نے البتہ اس میں ایک عامیانہ پن داخل کر کے، اسے ایک نیا انداز دے دیا اس حوالے سے وہ بھی، ایک درجے میں رجحان ساز شخصیات کی فہرست میں شامل کیے جا سکتے ہیں اگر سیاست کے ایک طالب علم سے سوال کیا جائے کہ آج سیاست میں کس کا اسلوب سب سے مقبول ہے۔
اس کا اظہاراب قلم سے ہورہاہے اور زبان سے بھی پانامہ کی ناگہانی نصرت سے نوازشریف کے خلا ف جو بساط بچھائی گئی تھی، اس پر ان کو مات نہیں دی جا سکی وہ توقع سے زیادہ سخت جان ثابت ہوئے وہ اس وار کو سہہ گئے اور آج دوبارہ اپنے قدموں پر کھڑے ہو چکے ہیں۔
بلکہ مل چکا تھا؛ تاہم اس کے ضمن میں ان کی اخلاقی ساکھ کے باب میں جو سوالات اٹھے ہیں، یہ نہ اٹھتے اگر ہیجان برپا نہ کیا جاتا وہ بات اب قبولیت عامہ حاصل کر چکی جو سب سے پہلے جاوید ہاشمی صاحب نے کہی حکومت کے رویے میں ایک واضح تبدیلی اس کا ثبوت ہے۔
آپﷺ نے اس موقع پر سیدنا عمر ؓ سے فرمایا کہ جب تم اسے مارنے کی اجازت مانگ رہے تھے، اگر میں اجازت دے دیتا تو بہت سے ناک پھڑپھڑانے لگتے" گویا داخلی سطح پر اضطراب پیدا ہوتا" لیکن میں اگر آج اس کی اجازت دوں تو کوئی اس کے حق میں بولنے والا نہیں ہو گا۔
اس کا کہنا ہے کہ ان حملوں میں دو افغان شہری مارے گئے افغانستان کا یہ بھی کہنا ہے کہ ہم بھی ایسی ہی ایک فہرست پاکستان کو دے چکے ہمارے مجرم ابھی تک ہمارے حوالے نہیں کیے گئے ریاست کے اس اقدام کو خارجہ امور کے کم از کم ایک ماہر کی تائید بھی حاصل ہے۔
رائے ساز حلقوں میں اس موضوع پر بات ہونی چا ہیے کہ عوام کو وہ انتخابات کیسے دیے جائیں جن میں وہ خوب سے خوب تر کاانتخاب کریں نہ کہ بد سے بد ترکا مدارس کی اصلاح: ایک اورکمیٹی قوم کو یہ مژدہ ہو کہ مدارس کی اصلاح کے لیے دو کمیٹیاں مزید بنا دی گئی ہیں۔
جا سکتا چندہ جمع ہوا اور قوم کے محسن کو کفن ملا اس طرح کا آدمی ہم نے اگر پھر دیکھا تو عبدالستار ایدھی کے روپ میں بے لوث کا مطلب اگر کوئی جاننا چاہے تو اسے سر سید کی تصویر دکھا دینی چاہیے یا پھر ایدھی کی یہی بات ایدھی کو معاصرین میں ممتاز کرتی ہے۔
نہ رفتار پہ اس کا اظہار لاہور کے دو جلسوں میں ہوا ایک کو قصاص کا عنوان دیا گیا تھا اور دوسرے کو ختم نبوت کا جلسے کے اختتام پرمطالبہ نظام مصطفی میں ڈھل گیا، وہ بھی سات دن میں لیڈر کی تعریف یہ ہے کہ وہ مشکل لمحوں میں اپنے حواس کو قابو میں رکھتا ہے۔
اقوام متحدہ نے انہیں موقع دیا تھا مگر وہ اس سے فائدہ نہ اٹھا سکے مقبوضہ کشمیر کے حالات بتا رہے ہیں کہ کشمیر پاکستان کا حصہ بنے یا نہ بنے، یہ طے ہے کہ کشمیر کی پوری نسل بھارت کی باغی ہو چکی اس وقت بھارت اور کشمیر کا رشتہ حاکم اور محکوم کا رشتہ ہے۔
نواز شریف صاحب نے پہلے دن سے خود کو قانون اور عدالت کے سامنے پیش کیا چوہدری نثار علی بھی ان کو مشورہ دیتے رہے کہ وہ جے آئی ٹی کے سامنے نہ جائیں لیکن وہ گئے شدید شکایات کے باوجود انہوں نے اپنا مقدمہ عدالت میں لڑا اب بھی اگر وہ ملک سے باہر گئے ہیں۔
اللہ نہ کرے کہ پاکستان اس راہ کا مسافر بنے عمران خان کی یہ ذمہ داری ہے کہ وہ یہ تاثر قائم نہ ہونے دیں لازم ہے کہ میڈیا میں آزادی رائے کو یقینی بنایا جائے اس کے ساتھ وہ اپنی جماعت کے کارکنوں تک بھی یہ پیغام پہنچا ئیں کہ اختلاف سیاسی عمل کا حصہ ہے۔
میرا احساس ہے کہ یہ گزشتہ پینتیس سال میں آنے والی سب سے بڑی تبدیلی ہوگی وزیر اعظم نے اپنی ذمہ داری احسن طریقے سے ادا کی حادثہ ہوا تو ایک لمحے کی تاخیر کیے بغیر وہ پشاور پہنچے کہا، یہ بچے میرے بچے ہیں، ان کے ایک ایک قطرۂ لہو کا حساب لیا جا ئے گا۔
جب سرزمین عرب میں علم کا ایک مہتاب طلوع ہوا آسمانی الہام کی یہ صدا جاہلیت کے اندھیروں میں نور بن کر گونجی تو ایک عالم روشن ہوگیا ایک تہذیب وجود میں آئی جو علم کو مومن کی گم شدہ میراث قرار دیتی اور یوں علم کو مشرق و مغرب کی قید سے آزاد کر دیتی ہے۔
شریعت کا کوئی حکم اس میں مانع نہیں میرے نزدیک شریعت کا منشا یہ ہے کہ کسی کو ایک ذمہ داری اسے وقت سونپی جائے جو وہ اس کا اہل ہو قرآن مجید کا کہنا ہے: "امانتیں ان کے اہل کے سپرد کرو" انسانیت کا مستقبل انہیں نہیں سونپا جانا چاہیے جو اس کے اہل نہ ہوں۔
پیپلزپارٹی اگر چہ ایک انقلابی تصور سے اٹھی تھی لیکن بے نظیر بھٹو صاحبہ کے دور میں، اس نے اس سے رجوع کر لیا اس نے نفرت کی سیاست کو خیر باد کہا بے نظیربھٹو صاحبہ نے فوج کے خلاف نفرت کو پارٹی سیاست کی اساس نہیں بننے دیا یہ ان کی ایک بڑی قومی خدمت ہے۔
آزادی کے بعد حالات کے زیر اثر نہضہ سیاست میں الجھتی چلی گئی اور 1952ء میں پوری طرح ایک سیاسی جماعت بن گئی اس دوران میں ہی اس جماعت کے سنجیدہ لوگوں کو اندازہ ہو گیا کہ کانٹا بدل چکا ہے اور اب اس جماعت کی منزل وہ نہیں رہی جس کے لیے یہ قائم ہوئی تھی۔
ان کا خیال یہ تھا کہ اس تبدیلی کے لیے جن رجال کار کی ضرورت ہے، وہ معاشرے میں کہیں نہیں پائے جاتے لہذا پہلے مرحلے میں ایسے رجال کار کی تیاری ضروری ہے" جو تبدیلی کے اس لائحہ عمل اور مذہب و تاریخ کے ان نتائج فکر سے اتفاق رکھتے ہوں" جن تک وہ پہنچے ہیں۔
ورنہ وہی ہو گا جو حضرت عمار بن یاسرؓ کے معاملے میں راوی پہلے کر چکے اگر آپ کو یقین نہ آئے تو مرتضی پویا صاحب اور ان کے ہم نواؤں کے موقف پر ایک نظر ڈال لیجیے! اختلاف اس صورت میں بھی رہے گا لیکن پھرسے کوئی فرقہ وارانہ یا مذہبی مسئلہ پیدا نہیں ہو گا۔
یہ تاثر کسی طرح درست نہیں وہ خواص کو دعوت دیتے ہیں اور عوام کو بھی خواص کی دعوت اخبار کا موضوع بنتی ہے مگر عوام کی دعوت کا ذکر میڈیا میں نہیں ہوتا وہ ملک کے اندر اور باہر، میرے علم کی حد تک تبلیغی جماعت کے مروجہ طریقہ کار کے مطابق گشت بھی کرتے ہیں۔
اہل دانش اور اہل سیاست کو اب اعتراف کر لینا چاہیے کہ وہ دنیا کو سرمایہ داری کا کوئی متبادل نہیں دے سکے اس کے جواب میں جو کچھ پیش کیا گیا وہ خیالی جنت کے ایک تصور کے سوا کچھ ثابت نہیں ہوا اشتراکیت کے علم برداروں دعوی کیا کہ وہ دنیا کو متبادل دیں گے۔
نہ طبقات کی بنیاد پر کوئی سماجی تشکیل مذہبی تشکیل کو کچھ وقت کے لیے گوارا کیا جا سکتا کہ اسے ایک نجی مسئلہ مان لیا جائے سماج کی تشکیل تو ایک دن بھی ممکن نہیں دوسری طرف یہ بات بھی واضح ہے کہ ریاست ہو یا سماج، لازم ہے کہ کسی اخلاقی نظام کے پابند ہوں۔
ہڑتال کی ناکامی سے انہیں کچھ اندازہ تو ہو گیا ہوگا مجھے سب سے زیادہ افسوس ن لیگ پر ہو گا اگر وہ خیبر پختونخوا میں احتجاج پسندوں کی صف میں کھڑی ہوگی یہ کہنے کی ضرورت نہیں کہ اس کے بعد تحریک انصاف کے خلاف اس کا مقدمہ اخلاقی جواز سے محروم ہو جا ئے گا۔
یہ تصور کبھی سر اٹھا تا تو ان کے وجود کا احاطہ کر لیتا مسلم سلطنت جب چھوٹے چھوٹے حصوں میں منقسم ہو گئی توایک دولت سامانیہ بھی وجود میں آئی سامی سلطنت ایران میں ابھری اور کم و بیش ڈیڑھ سو سال تک قائم رہی اس کا ایک حکمران نصر بن احمد بن سامان بھی تھا۔
خدشات نے ایک بار پھر سارے معاملے کو اس طرح گھیر لیا کہ خیبر پختونخوا کی ن لیگ بھی حکومت کی مخالف صفوں میں کھڑی ہوگئی میں سوچتا ہوں کہ جس معاملے کی باگ ڈور احسن اقبال جیسے سنجیدہ آ دمی کے ہاتھ میں ہے، اس کا اگریہ حال ہوا تو دوسرے معاملات کا کیا ہو گا؟
اس میں شبہ نہیں کہ انہوں نے یہ جماعت قائم کر کے دکھادی تعداد اگر معیار نہ ٹھہرے تو وہ ایسے صالحین کی تیاری میں کامیاب رہے اس سماج پر ایک وقت ایسا بھی گزرا کہ جماعت اسلامی کا رکن ہو نا دیانت کی علامت بن گیا اگر آپ کا سابقہ کسی رکن جماعت اسلامی سے ہے۔
اس کے ذمہ دار مسلمان ہیں، وہ بھارت میں ہیں یا پاکستان میں ابتدائی مرحلے میں یہ کوشش کی گئی کہ پاکستان کی بقا کو نا ممکن بنا دیا جائے اور اسے مادی اسباب سے محروم رکھا جائے، یہاں تک کہ یہ جزو پھر سے کل کا حصہ بن جائے سردار پٹیل جیسے لوگ یہی چاہتے تھے۔
اس کے باو جود وہ انہیں امیرالمومنین ہی کہتے رہے وہ یہ سمجھتے تھے کہ حکمرانوں کی غلط بات پر انذار کی ذمہ داری تو بلاشبہ ادا کی جائے گی مگر کوئی ایسا اقدام نہیں کیا جائے گا جو خلق خدا کو کسی عذاب میں مبتلا کردے یہ سب اس دور کی بات ہیں" جب بادشاہت تھی۔
نواز شریف صاحب کی کوشش یہ بھی تھی کہ پاکستان مشرق وسطی میں بھڑکی اس آگ کی حدت سے محفوظ رہے مسلکی تنوع کا یہ گل دستہ سلامت رہے اسی لیے انہوں نے اس سے پہلے، سعودی عرب اور ایران کا ہنگامی دورہ کیا تھا جس میں فوج کے سربراہ راحیل شریف بھی ان کے ہمراہ تھے۔
سراج الحق صاحب خود کو مخمصے اور مجھے اس الجھن سے نجات دلا سکتے ہیں اگر وہ اس فرق کو جان لیں جماعت اسلامی کو اب فیصلہ کرنا ہے کہ وہ تجدید و احیائے دین کی تحریک ہوگی یا ایک سیاسی جماعت پہلا کام مشکل ہے اور اس کے لیے مولانا مودودی جیسے عالم کی ضرورت ہے۔
یہ کوئی عالم دین ہو، صحافی ہو یا غیر ملکی کھلاڑی رچرڈز ہو یا سیمی ان کا قصور اس کے سوا کیا ہے کہ انہوں نے پاکستانی قوم اور بالواسطہ طور پر حکومت کو سرخرو کیا گزشتہ دو تین سال میں عمران خان کا اخلاقی وجود جس طرح ریزہ ریزہ ہوا ہے، یہ ایک قومی المیہ ہے۔
سچی بات یہ ہے کہ بعض خاکے پڑھتے ہوئے مجھے اندازہ ہوا کہ ان حضرات کی تحریروں سے میں نے جو تأثر قائم کیا تھا، جناب طاہر مسعود کی رائے اس سے زیادہ مختلف نہیں مثال کے طور پر جناب مشتاق احمد یوسفی اس کتاب کا سب سے چونکا دینے والا خاکہ یوسفی صاحب ہی کا ہے۔
ایک بڑا فکری سہو، لیکن ا ن بزرگوں سے ہو گیاجو اب"بدعت جاریہ " بن کر مسلم سماج کی نفسیات میں سرایت کر چکا اس کا تازہ ترین مظہر طاہر القادری صاحب ہیں، ان بزرگوں سے جن کو صرف " سہو" ہی کی نسبت ہے" تعلّی اور ادعا جیسے اوصاف ان کی اپنی ریاضت کا نتیجہ ہیں۔
دنیا ٹی وی کے میرے دوست انیق احمد تحسین کے مستحق ہیں کہ انہوں نے کھیل تماشوں کے اس بحر بے کراں میں ایک جزیرہ آباد کیے رکھا اور دین کی حرمت کو مجروح نہیں ہونے دیا اس رمضان میں ایک اچھا مظاہرہ ایوان صدر نے بھی کیا مکان مکیں کے ذوق کا آئینہ دار ہوتا ہے۔
اسی طرح حکومت نے پارلیمنٹ میں ایک مسودئہ قانون پیش کیا ہے جس میں ہر طرح کی بدعنوانی کو مو ضوع بنایا گیا پیپلزپارٹی نے اس کے مقابلے میں ایک بل پیش کیا ہے جو کہتا ہے کہ صرف پاناما لیکس کی بات ہو اور اس میں بھی صرف نوازشریف کی یہی عمران خان کہہ رہے ہیں؟
یہ اصطلاح انہوں نے پہلی بار استعمال نہیں کی لیاقت علی خان نے سب سے پہلے اسے اپنا آئیڈیل بتایا پیپلزپارٹی کے نا م سے ہی جی ایم سید اور عبد الغفار خان مل کر ایک جماعت بنا چکے تھے، جس نے روٹی کپڑا اور مکان کو اپنا نعرہ بنایا یہ بات لیکن کم لوگ جانتے ہیں۔
یوں بھی اب عددی اعتبار سے فوجوں کا کم یا زیادہ ہونا اہم نہیں رہا ان تمام عوامل کو سامنے رکھیے تو یہ طے کرنا مشکل ہو جاتا ہے کہ افغانستان میں فتح کس کا مقدر بنے گی" اور شکست کس کا میں امریکہ کے بعد، افغانستان میں ایک نئی خانہ جنگی کے آثار دیکھ رہا ہوں۔
ہمارے تو بدمعاش بھی جرم سمجھتے تھے کہ محلے کی بہو بیٹی کی طرف میلی آنکھ سے دیکھیں آج فضا بدل چکی اقدار کا کوئی لحاظ نہیں افسوس یہ ہے کہ کسی کو رشتوں اورتعلقات کی کوئی پروا نہیں اس کی وجہ یہ ہے کہ سماجی روایات کی تشکیل اور حفاظت پر کسی کی توجہ نہیں ہے۔
قاضی صاحب کا یہ تجربہ ناکام ہوا لیکن اس میں شبہ نہیں کہ انہوں نے جماعت کو اس کے بند خول سے نکا لا لوگوں کو تازہ ہوا میں سانس لینے کا موقع دیا میں نے قاضی صاحب کی ایک تصویر دیکھی جس میں وہ احمد فرازکے انتقال پر، تعزیتی کتاب میں اپنے تاثرات لکھ رہے ہیں۔
ایک خاص مضمون کا پابند اس سے فنی معاونت تو لی جا سکتی ہے، اسے فیصلے کا اختیار نہیں دیا جا سکتا فیصلہ وہی کر سکتا ہے جو سماجی اقدار کو جانتا ہو اور اس کے ساتھ سیاسی حرکیات کو بھی لیڈر وہی ہوتا ہے جس کا کوئی وژن ہو وہ لیڈر بنتا ہی اسی وقت ہے۔
6 اور 7 جنوری کو پہلی ورکشاپ ہوئی جس میں ملک بھر سے اہل علم کو جمع کیا گیا اور اس موضوع پر تحقیق اور تدبیر کے لیے، ایک لائحہ عمل تشکیل دیا گیا مجھے بھی اس میں اپنا حصہ ڈالنے کی سعادت ملی احسن اقبال اسی ورکشاپ کے ابتدائی اجلاس میں اپنی بات کہہ رہے تھے۔
آخرت ایک ایسا واقعہ ہے جو اگرچہ ابھی ہونا ہے لیکن اللہ تعالی نے انسان کے لیے اس کے گردوپیش ایسے شواہد جمع کر دیے ہیں کہ اس کے لیے انکار ممکن نہیں رہا آخرت کے حق میں اﷲ تعالی نے جو نشانیاں ظاہرکی ہیں، ان کا سب سے بڑا مظہر رسولوں اور نبیوں کی شخصیات ہے۔
اﷲ تعالی نے بعد میں پیش آنے والے بعض واقعات کے بارے میں قرآن مجید میں بتا دیا جیسے یاجوج ماجوج کا ظہور یا رسالت مآبﷺ کی صحیح روایات میں بعض واقعات کا ذکر ہو گیا یہ سب پیش گوئیاں مذہب کے اس بنیادی مقدمے سے متعلق ہیں جس کا تعلق قیامت کے برپا ہونے سے ہے۔
یہ اوصاف بہادری سے متصادم نہیں یہ سب گوارا ہو سکتے ہیں مگر میدان چھوڑ دینا یا کسی آسائش کے لیے آدرش کو خیر باد کہہ دینا، ایک عام آدمی کو گوارا نہیں ہوتا ڈیل کی باتیں اور اس پر نواز شریف صاحب اور مریم نواز کی خاموشی نے ایک عام کارکن کو مضطرب کر دیا تھا۔
ان کا ایک گروہ تھا؛ اگر ان کے خلاف اقدام کیا جا تا تو مدینہ ایک نئے انتشار میں مبتلا ہو جا تا سیاسی بصیرت کا تقاضا یہی تھا کہ سیاسی استحکام کو اولیت دی جا ئے سید نا علیؓ کی بات مان لی جاتی تومسلمانوں کی تاریخ یقینا مختلف ہوتی تاریخ عبرت کے لیے ہوتی ہے۔
یوں اس کی بے پناہ محبت اس طرح میرے وجود کا احاطہ کرلے کہ میری جبین میں پنہاںسجدے اس کے آستانے کی تلاش میں نکل پڑیں اس مرحلے پر، میں پیغمبروں کے دروازے پر جا دستک دوں ان سے جانوں کہ اللہ کی عبادت کیسے کرنی ہے اور اس کے ساتھ اپنا تعلق کیسے قائم رکھنا ہے۔
ایک منتخب عوامی وزیر اعظم پر اہل سیاست اور میڈیا کی تنقید کو کسی طرح ناجائز نہیں کہا جا سکتا مگر یہ کہ وہ اداروں میں تصادم کے مرتکب ہوئے ہیں، اس الزام کے حق میں کوئی ایک دلیل پیش نہیں کی جا سکتی اپنے خلاف فیصلہ آنے پر نواز شریف صاحب کا رد عمل شدید تھا۔
رشتہ داروں یا دوستوں کو مناصب دینے میں فی نفسہ کوئی برائی نہیں برائی اس میں ہے کہ اہل لوگوں سے صرف نظر کرتے ہوئے، محض دوستی کی بنیاد پر لوگوں کو نوازا جائے یہ اخلاقی جرم توہے ہی لیکن اس کی ایک قیمت ہے جو ہم اداروں کی بربادی کی صورت میں بھی ادا کرتے ہیں۔
یہ خوش گمانی اس میں مانع رہی کہ وہ آنکھ کھول کر، یہاں وہاں دیکھ لیتا کہ کیاسطح زمین پرکہیں یہ سب کچھ ہو رہاہے یوں خواہش، خوش گمانی اور تساہل کے امتزاج سے یہ خبر ظہور میں آئی میں یہ بات کسی گمان کی بنیاد پر نہیں کہہ رہا اس میں مقدوربھر تحقیق بھی شامل ہے۔
اس کے لیے ظاہر ہے کہ تنقید اور اصلاح کا کام جاری رہنا چاہیے تاہم مسلسل مایوسی پھیلانا اور یہ تاثر قائم کرنا کہ ہر طرف ظلم کا دور دورہ ہے اور کہیں خیر نہیں ہے، کہیں شخصی غصے کا اظہار ہے اور کہیں ریاست و سماج کے باب میں بنیادی تصورات سے لاعلمی کی دلیل ہے۔
قرآن مجید نے اسی جانب ہماری توجہ دلائی ہے کہ کسی قوم کی دشمنی اہل اسلام کو وہاں تک نہ لے جائے کہ وہ انصاف کی قدر سے بیگانہ ہو جائیں یا اولاد اور رشتوں کی محبت حق بات کی قبولیت میں حائل ہو جائے گویا بطور مسلمان، ہمارے لیے سب سے مقدم ہمارا اخلاقی وجود ہے۔
حکومت نے ایک آئینی ادارے کو نظر انداز کرتے ہوئے، خود ہی مذہب کی باگ ان مذہبی گروہوں کو تھما دی اور پھر اس کا انجام بھی دیکھ لیا حکومت کو عدالت نے بھرپور موقع دیا کہ وہ مظاہرین کے خلاف قانون کو حرکت میں لائے عدالت عالیہ نے یہاں تک کہا کہ حکومت خوف زدہ ہے۔
تاکہ کل اسے مہنگے داموں بیچ سکیں ایک بات البتہ پریشانی کا باعث بن سکتی ہے جو ڈاکٹر سرکاری میڈیکل کالجوں میںپڑھا ہے، جس پر عوام کے لاکھوں روپے خرچ ہوئے ہیں، وہ جب ہڑتال کرتا ہے اور اس کی نتیجے میں ایک عام شہری جان سے جاتا ہے جس کے ٹیکس پر وہ ڈاکٹر بنا ہے۔
یہ داستان ہر عہد میں دہرائی گئی یہ انجیل میں لکھی گئی اور قرآن مجید میں بھی اس کا مخاطب ہر قوم بنی بنی اسرائیل بھی اور بنی اسماعیل بھی پھر تمام بنی نوع آدم سب کو قصہ آدم و ابلیس سنا کر، مذہب نے اپنا مقدمہ واضح کیا نظام انسانی سماج کی ایک ناگزیر ضرورت ہے۔
(میں نے دانستہ اسے "یو ٹرن" کہنے سے گریز کیا ہے) گویا دو قومی نظریہ اب عملا باقی نہیں رہا انسانی ذہن کا معاملہ مگر یہ ہے کہ اس میں اچانک یو ٹرن لینے کی صلاحیت نہیں ہوتی مسلم قومیت پر یقین رکھنے والے یہ سمجھنے میں حق بجانب تھے کہ اب یہ مسلمانوں کا ملک ہے۔
اس وقت ملک میں اسلام کو کوئی خطرہ نہیں نہ حکومت سے نہ کسی اور سے انہوں نے اگرمارچ کے دوران میں اپنے حامیوں کے مذہبی جذبات کو برانگیختہ کیا تو یہ ایک المیہ ہو گا" جس کا سب سے زیادہ نقصان خود مذہب کو ہوگا اگر ایسا ہوا توتشدد کا راستہ روکنا ممکن نہیں ہو گا۔
مارٹن لوتھر نے جب بندے اور خدا کے مابین چرچ کے واسطے کو چیلنج کیاتو اہل کلیسا کے لیے استحصال کر نا مشکل ہو گیا تاہم اس نے اپنا وجود بر قرار رکھا اور اپنے معاشی وسائل کا تحفظ کیا آدم سمتھ نے اپنی معرکہ آرا کتاب دولت اقوام میں اسے بھی مو ضوع بنا یا ہے۔
اس حوالے سے یہ شرعی راہنمائی فرمائی گئی کہ لڑکے کے فرقہ کے عقائدقرآن و سنت کے خلاف ہیں اور یہ لوگ بد مذہب ہیں اور بد مذہبوں سے نکاح جائز نہیں یہی نہیں فتوی میں ایک حدیث کا مصداق ان مسالک کو قراردیا گیاہے جن کے ساتھ کھانے پینے اور نکاح سے منع کیا گیا ہے۔
زمانہ ایک نہیں متعدد ہیں: اقبال نے مسجد قرطبہ کے شکوہ کو اس زمانی گرفت سے آزاد ہوتے دیکھا، جو ان کے نزدیک عشق کا مظہر ہے، تو پکار اٹھے:عشق کی تقویم میں عصر رواں کے سوااور زمانے بھی ہیں جن کا نہیں کوئی نام یہاں پہنچ کر وقت طبیعیات کے دائرے سے نکل جا تا ہے۔
اس کے بعد سکول کھولنے کا فیصلہ ہوا اگر مساجد کی انتظامیہ اور حکومت اس طرح کی کوئی ضمانت دے سکے تو پھرشاید یہ سوالات اٹھانے کی ضرورت پیش نہ آئے دوسرا یہ کہ دین کے معاملے میں اس کے ماخذ کی طرف رجوع کیا جائے گا اگر وہاں ایسی صورت حال کے لیے رہنمائی موجود ہے۔
آہستہ آستہ راز کھلتا گیاکہ کرپشن صرف وہ ہوتی ہے جو نوازشریف سے منسوب ہو اس کے لیے بھی ثبوت کی ضرورت نہیں، صرف الزام کافی ہے اگر کوئی دوسرا یہ سب کچھ کرے تو یہ کرپشن میں نہیں آتا اگر نذر گوندل صاحب کے بھائی پر نیب میں چالیس ارب روپے کی کرپشن کے مقدمات ہوں۔
یہاں ایسے لوگ ہیں جو سر عام لوگوں سے کہتے ہیں کہ پاکستان میں اپنی رقوم بینکوں کے ذریعے نہیں، ہنڈی سے بھجوائیں ٹیکس نہیں دیتے اور ان سے کوئی پوچھتا نہیں یہ سب واقعات یہاں ہوتے ہیں اور کوئی ان سے انکار نہیں کر سکتا بسا اوقات تو آئین کی صف ہی لپیٹ دی جاتی ہے۔
ہم ایوبی سے حوصلہ تو لے سکتے ہیں، اس کے ہتھیاروں سے لڑ نہیں سکتے بیسیویں صدی میں مسلم ممالک کو جغرافیائی طور پر آزادی مل گئی لیکن ان کے دماغ اور دل آزاد نہیں ہو سکے زندگی کے ہر میدان میں ان کا انحصار انہی قوتوں پر رہا جو نوآبادیاتی دور میں ان کی حاکم تھیں۔
وہ رویہ جس کے لیے استدلال کیا جاتا ہے کہ "چور کو چور نہ کہیں تو کیا کہیں آج ہمارے ہاں اہل اقتدار، اہل سیاست، اہل صحافت، حتی کہ اہل مذہب اس بے تکلفی کے ساتھ دوسروں کو چور، ڈاکو ملعون، ملعونہ اور معلوم نہیں کیا کیا کہتے ہیں کہ ان کی دلاوری پر حیرت ہوتی ہے۔
عمران خان نے جیسے جیسے اس عمل میں پیش قدمی کی، وہ اس کے رنگ میں رنگے چلے گئے وقت نے انہیں اس نتیجے تک پہنچا دیا کہ یہ امکانات کا کھیل ہے اور زمینی حقائق سے متصادم ہو کر اقتدار کی سیاست میں کامیابی نہیں مل سکتی زمینی حقائق میں تبدیلی سماجی تبدیلی سے آتی ہے۔
اسے پہلے بھی یہ چیلنج درپیش رہا کہ وہ کیسے رنگ و نسل سے ماورا ہو کر اپنے نتائج فکر بیان کرے جیسے سقراط یا افلاطون دور جدید میں نیشنلزم کے مقابلے میں سوشلزم یاا سلام ازم نے آفاقیت کا تصور دیا نظریہ اپنی حقیقت میں آفاقی ہو تا ہے تاہم اس کے ساتھ ایک مسئلہ ہے۔
میڈ یا کو تو چوبیس گھنٹے اپنا پیٹ بھرنا ہے اگر حکومت کے پاس کہنے کو کچھ نہیں یا میڈیا کو مصروف رکھنے () کی کوئی حکمت عملی نہیں تو اس کے لیے احتجاج پسندوں سے بہتر کون ہو سکتا ہے جو ٹی وی سکرین کو اپنی پیش گوئیوں سے متحرک رکھنے کی پوری صلاحیت رکھتے ہیں۔
میرے علم میں نہیں ہے کہ گزشتہ سات برسوں میں "بھٹو ازم " کو کسی نے اس استدلال اور صراحت کے ساتھ اپنے عہد سے ہم آہنگ کیا ہو سماج، سیاست، مذہب اور وفاق کے باب میں بھٹو صاحب کے فکر وفلسفے سے آج کیاراہنمائی ملتی ہے، اگر کوئی جاننا چاہے تو یہ تقریر کفایت کرتی ہے۔
انہوں نے اسے غلط کہا اور فوجی حکومت کے موقف پر سرعام تنقید کی بے نظیر بھٹو جب وزیر اعظم بنیں تو انہیں تجویز پیش کی گئی کہ غیر ریاستی عناصر کے ہاتھوں قومی مفاد کی آب یاری کی جائے انہوں نے اپنی خود نوشت سوانح عمریدختر مشرق میں اس کی پوری رو داد لکھ دی ہے۔
نیشنل ایکشن پلان اسی سوال کے جواب میں مرتب ہوا اس میں جرم و سزا کے نظام کی اصلاح سے لے کرمدارس کی رجسٹریشن، فوجی عدالتوں کے قیام سے لے کر مذہبی نفرت پر مبنی لٹریچر کے خاتمے، اقلیتوں کے حقوق کے تحفظ سے لے کر مذہبی جبر کے استیصال تک، بہت سے اہم نکات شامل تھے۔
میرا احساس ہے کہ دیوبندی مدارس کا منتظم یہ ادارہ اس بات کی پوری کوشش کرے گا کہ مدارس کے طلبا اور اساتذہ اس تحریک سے دور رہیں آج ایک طرف مولانا حکومت کے خلاف تحریک چلا رہے ہیں اور دوسری طرف مدارس کے طلبا خان صاحب اور آرمی چیف صاحب سے تعریفی اسناد لے رہے ہیں۔
وہ فوجی قیادت کے ساتھ مل کر ایک لائحہ عمل ترتیب دیں ایک ہمہ جہتی پالیسی، جس میں تقسیم کار کے اصول پر، فوج اپنے حصے کا کام کرے اور سیاسی حکومت اپنے حصے کا دونوں کی مشترکہ جدوجہد دہشت گردی اور کرپشن کی کمر توڑ دے دہشت گردی اور کرپشن کو الگ الگ ہی رکھنا چاہیے۔
اس بیان کی روشنی میں، عمران خان اور طاہر القادری سمیت، سب کے پاس دو ہی راستے ہیں:اس بات کو مان لیں اور انصاف کے لیے عدالت سے رجوع کریں یا پھر یہ فرمائیں کہ ہم اس بات پر اعتبار نہیں کرتے ا ورانصاف کے لیے "سٹریٹ جسٹس "یا " موب جسٹس "کا طریقہ اختیار کریں گے۔
محسوس ہوتا ہے کہ ان جیسوں کی سن لی گئی تحریک انصاف کے اس طبقے کو ہزیمت اٹھانا پڑی جو عمران خان کی حب عاجلہ کی کمزوری کا استحصال کرتا اور انہیں وہ راہ دکھاتا ہے جس میں ناکامی اور بدنامی کے سوا کچھ نہیں خان صاحب کو بھی جلد بھڑک اٹھنے والے منصوبے اچھے لگتے ہیں۔
بطور واقعہ یہ درست ہے لیکن انہوں نے لکھا کہ کیسے انہوں نے ضیاالحق کے ان اقدامات کی مخالفت کی جو ان کی نظر میں غلط تھے اور اس پاداش میں انہیں ضیا دور میں بھی جیل جانا پڑا جیسے انہوں نے مجلس شوری کی تشکیل یا غیر جماعتی سیاسی نظام جیسے اقدامات کی مخالفت کی تھی۔
تو پھر ان کو الگ کرنا آسان نہیں ہوتا ریاست نے ایم کیو ایم کے معاملے میں اپنا کردار ادا نہیں کیا، بلکہ جرم کی پیدائش میں معاونت کی اسے جوان ہوتے دیکھا اس کے انڈے بچے جب پھیل گئے تب بھی ریاست خاموش رہی الطاف حسین نے اب جو کچھ کہا، اسے غائبانہ مدد سمجھنی چاہیے۔
آپ کبھی کسی سے الجھے" نہ تصادم کا رویہ اختیار کیا صبر اور صرف صبر مخالفین نے ترغیب، ترہیب، تادیب، ہر طرح کا رویہ اختیار کیا ایک مرتبہ مکہ کے بڑے بڑے سردار جمع ہوئے اور آپؐ کے سامنے مختلف ترغیبات رکھیں، جن میں سے ایک یہ بھی تھی کہ ہم آپ کو بادشاہ بنا لیتے ہیں۔
مجبور پر اللہ تو مجبور نہیںتجھ سے میں دور سہی، وہ تو مگر دور نہیںتیری صحت ہمیں مطلوب ہے لیکن اس کونہیں منظور تو پھر ہم کو بھی منظور نہیںتیری قدرت سے خدایا تیری رحمت نہیں کم آمنہ بھی جو شفا پائے تو کچھ دور نہیں ابتذال مقابلہ اب یہ ہے کہ کون زیادہ دریدہ دہن ہے۔
اشتراکیت کے زیر اثر انقلاب کا جو تصور مقبول ہوا، اس میں انسانی لہو بہائے بغیر ایک نئے دور کی بنیاد نہیں رکھی جا سکتی ماؤ اور لینن نے اس کے بیان میں کوئی حجاب نہیں رکھا آج دنیا اس کو مسترد کر چکی اور جمہوریت پر ایمان لا چکی جو انتقال اقتدار کا پرامن طریقہ ہے۔
عمران خان اس کے "عوامی" نمائندے بن کر ابھرے انہوں نے ایک پوسٹ ٹروتھ کی بنیاد پر ایک ہیجان آور تحریک اٹھا دی سیاسی اعتبار سے نیم خواندہ نوجوان اس کا ایندھن بن گئے ووٹر کی عمر اٹھارہ سال ہو جانے سے، اس ہیجان کو وہ کمک مل گئی جو ایک جمہوری چہرے کے لیے ضروری تھی۔
کروڑوں کے گھر اورکروڑوں کی گاڑیاں دولت کا یہ انبار تو دکھائی دے رہا ہے، جو دیکھنے والے کی آنکھوں سے اوجھل ہے، وہ اگر زیادہ نہیں تو کم ہرگز نہیں ہوگا اس مشاہدہ کا دامن پکڑے ایک سوال سامنے آ کھڑا ہوا: کیا ان گھروں میں بھی کہیں شکر کا کوئی احساس ظہور کر تا ہوگا؟
یہ عصبیت مصنوعی طور پر کوئی نہیں چھین سکتا عمران خان کے لیے بھی بہتر یہی ہے کہ وہ اس مقدمے کو عوامی عدالت میں جانے دیں ان کے لیے بھی اقتدار تک پہنچنے کا کوئی راستہ انتخابات میں کامیابی کے سوا موجود نہیں اگر ان کی دلچسپی صرف نوازشریف کو اقتدار سے ہٹا نے تک ہے۔
انہوں نے عملی سیاست میں قدم رکھتے وقت، کراچی میں جوتقریر کی تھی، وہ اس میں بیان کر دہ ایجنڈے کے ساتھ آگے بڑھیں سندھ حکومت کی کارکردگی پر توجہ دیں اور اسے بہتر بنائیں انہیں اندازہ ہو نا چاہیے کہ بے نظیر صاحبہ کی الم ناک موت اور 2015 ء کے مابین آٹھ سال حائل ہیں۔
مثال کے طور پر ان ماڈلز کے زیر اثر تیار ہونے والے افراد کے سماجی کردار کو پرکھا گیا تو اندازہ ہوا کہ اس سے دین کو کوئی فائدہ ہوا نہ سیاست کو، الا ما شااللہ ان لوگوں میں برصغیر کے مو لانا وحیدالدین خان اور انڈونیشیا کے نور خالص مجید سمیت بہت سے مفکرین شامل ہیں۔
اس وقت اس خطے کو اعلی سیاسی و فکری قیادت کی ضرورت ہے" جو انتخابات میں کامیابی جیسی سطحی سوچ سے بلند ہو سکے پاکستان کو بھی ایسی قیادت چاہیے جو پیغام پاکستان کے مطابق اس بات کو عملا قبول کرے کہ جہاد ریاست کے بغیر نہیں ہو سکتا اور اس سے صرف فتنہ پیدا ہوتا ہے۔
خود مولانا مودودی بھی اسی جبر کا شکار ہوئے "تفہیمات" میں حکمت عملی کے مباحث پڑھیے تو اندازہ ہوتا ہے کہ مولانا دراصل اسی مخمصے میں مبتلا تھے لیکن انہوں نے مولانا آزاد کی طرح اس سے نکلنے کی کوشش نہیں کی آج سب حجاب اٹھ چکے آج سیاست کو سیاست سمجھ کر کیا جا رہا ہے۔
افسوس یہ ہے کہ اہل سیاست کو بھی اس کا اندازہ نہیں تحریک انصاف کا مزاج تو سرے سے سیاسی نہیں" مگر پیپلز پارٹی اور جمعیت علمائے اسلام بھی اس احتیاط سے قدم رکھ رہے ہیں کہ جیسے کسی کی آنکھ کھل جانے کا اندیشہ ہو بلاول بھٹو نسبتا بہتر سیاسی شعور کا مظاہرہ کر رہے ہیں۔
تحریک انصاف پرسرمایہ دار گروہ کا قبضہ ہوگیا اب کوئی ہیلی کاپٹر اور جہا زسے بڑھ کر کچھ لائے تو پارٹی کا سیکرٹری جنرل بنے کوئی علیم خان سے بڑھ کر سرمایہ خرچ کر سکے تو اسے ٹکٹ ملے جسٹس وجیہ الدین اور ملک شجاع جیسے جب اس حقیقت کا ادراک نہیں کرتے، تو شکایت کرتے ہیں۔
تو لازم نہیں کہ اس کے تمام نتائج صاحب خیال کی خواہش کے مطابق نکلیں عالمگیریت نے سرمایہ دارانہ معیشت سے جنم لیا" مگر اس نے خیالات کے پھیلاؤ کو ایک عالمگیر عمل میں بدل دیا اب ہمارے پاس بھی پورا موقع ہے کہ اپنی بات دنیا کے سامنے رکھیں یہی پی ایس ایل کا معاملہ ہے۔
ریاست کو بھی ایم کیو ایم کی قیادت سے بات کر نی چاہیے اور انہیں اس پر آمادہ کرنا چاہیے کہ وہ جرم اور سیاست میں طلاق کا اہتمام کریں ریاست اس میں معاونت کرے ریاستی ادارے بالخصوص فوج، اگر کسی سیاسی گروہ کے مقابلے میں فریق بن جائیں تواس کا نقصان ریاست ہی کو ہوتا ہے۔
پھر انہیں یہ حق نہیں کہ "ووٹ کو عزت دو" یا عوامی حاکمیت کا نعرہ بلند کریں پارلیمنٹ جو فیصلہ کرے، میرا مشورہ ہو گا کہ مولانا مودودی کے جملے اور منیر نیازی کے شعر کے باہمی تعلق نظر کو سامنے رکھے یہ غیب سے آنے والے مضامین ہیں، انہیں نظر انداز نہیں کیا جا نا چاہیے۔
اس مقدمے کے حق میں انہوں نے پاکستان کے بعض "کارناموں" کو بطور دلیل بیان کیا ایک "کارنامہ" ان کے خیال میں یہ تھا کہ پاکستان نے سوویت یونین کے خاتمے میں مرکزی کردار ادا کیا اس مجلس میں میرا کہنا یہ تھا کہ یہ واقعہ ہماری سیاسی و مذہبی قیادت کی بے بصیرتی کی دلیل ہے۔
اسی زعم میں، انہوں نے یہ چاہا کہ عدلیہ اور میڈیا کو بھی اپنا تابع فرمان بنائیں جسٹس افتخار چوہدری اور میڈیا نے مزاحمت کا فیصلہ کا سیاسی جماعتوں نے اپنا وزن ان کے پلڑے میں ڈال دیا یوں ملک آمریت سے جمہوریت کے دور میں داخل ہو گیا یہ جمہوری سفر کا ایک اہم پڑاؤ تھا۔
ایک یہ کہ مسلمان ممالک اپنے سفارتی تعلقات استعمال کرتے ہوئے عالمی قوتوں کو اس پر آمادہ کریں کہ وہ برما کی حکومت کو انصاف پر مبنی رویہ اپنانے پر مجبور کریں یہاں بھی معاملہ یہ ہے کہ چین برما کے ساتھ کھڑا ہے اگر سلامتی کونسل نے کوئی قدم اٹھایا تو چین ویٹو کر دے گا۔
تھا کہ دنیا عملا بھی پاکستان کی تائید کرتی اور مودی سرکار پر دباؤ ڈالتی کہ وہ اس قضیے میں کسی کو ثالث مانتے ہوئے، تحقیقات کیلئے پاکستان کی پیشکش کو قبول کرے ایسا نہیں ہوا اس کی وجہ یہ ہے کہ دنیا کا نظام کسی نظام اخلاق پر نہیں، انسانوں کے مادی مفادات پر کھڑا ہے۔
ایسا کرنا قومی وحدت کو نقصان پہنچانا ہے اور قوم جن باتوں کو مسلمات کے طور پر قبول کیے ہوئے ہے، ان پر بات نہیں ہو سکتی مثال کے طور پر ریاست کا نظری تشخص، شرعی قوانین کا نفاذ، قرارداد مقاصد، علامہ اقبال یا قائد اعظم کے افکار کی پابندی جو لوگ ان امور کو چھیڑتے ہیں۔
علامہ اقبال میں عالم اور صوفی کے رجحانات طویل عرصہ ہم سفر رہے پھر صوفی جیت گیا انہوں نے زندگی کے آخری دن تصوف کی آغوش میں گزارے علم عقل کے مطالبات کو مخاطب بناتا ہے اور تصوف دل کے انسان چونکہ دماغ اور دل، دونوں کا مجموعہ ہے، اس لیے دونوں اسے اپنی طرف کھینچتے ہیں۔
وہ اب چاہتا ہے کہ ایرانی بندرگاہ چاہ بہار کو متبادل بنا کر بھارت، ایران اور افغانستان کا اتحاد تشکیل دے پچھلے سال بھارت نے اس بندرگاہ کی تعمیر کے لیے ایک سو ملین ڈالر، مختص کیے دو دن پہلے بھارت نے ایران سے ایک معاہدہ کیا جس کے تحت وہ یہاں 195 ملین ڈالرخرچ کرے گا۔
تو ممکن ہو وہ نظریاتی ہو لیکن اصولی ہر گزنہیں ہے یا جو کسی سیاسی جماعت کو نیچا دکھانے کے لیے غیر سیاسی قوتوں کا ساتھ دیتا ہے"وہ بھی اصولی نہیں ہو سکتا ایسے لوگوں کو موقع پرست کہا جاتاہے اس پیمانے پر کیا کوئی سیاستدان اصولی سیاست کا علم بر دار قرارد یا جا سکتا ہے؟
انیق احمد صاحب بھی مذہب کے تقدس اور سنجیدگی کو مجروح نہیں ہونے دیتے ان پروگراموں میں پیش کی جانے والی آرا سے اختلاف ہو سکتا ہے لیکن ان سے کسی فتنے کے پیدا ہونے کا احتمال نہیں فتنہ اختلاف رائے سے نہیں رویے سے جنم لیتاہے کہ آپ اختلاف کو کس پیرائے میں بیان کرتے ہیں۔
شہباز شریف صاحب کی گرفتاری پر خود عمران خان صاحب نے جو رد عمل دیا، اس میں یہ "ڈاکٹرائن" واضح لفظوں میں بیان کر دیا گیا یہ ایک خطرناک نظریہ ہے جس کا انجام سماجی انتشار کے علاوہ کچھ اور نہیں ہو سکتا تبدیلی کا خواب دیکھتے دیکھتے، اہل اقتدار نے ترتیب ہی کو الٹ دیا ہے۔
شریف برادران کو یہ بات سمجھنا ہوگی کہ جب تک پنجاب میں پولیس، تعلیم اور صحت کے شعبوں میں عام آدمی کا تجربہ ان کی کارکردگی کا گواہ نہیں بنے گا، وزیراعلی کے دورے یا میٹرو جیسے منصوبے ایک حد تک ہی ان کے کام آئیںگے پنجاب میں تو اب مطالبات منوانے کا واحد طریقہ احتجاج ہے۔
درمیان میں ایک بار جمہوریت کو موقع دیا گیا اس کے نتیجے میں محمد مرسی مصر کے پہلے صدر منتخب ہوئے اس منتخب صدر کا انجام کم و بیش وہی ہوا جو ہمارے منتخب وزرائے اعظم کا ہوتا رہا: قید اور موت لوگ سوال اٹھاتے ہیں: کیا مسلم معاشرے اپنی ساخت میں جمہوریت کے لیے سازگار نہیں؟
وہ ہر برائی میں شریک تھے اور اچھائی میں بھی اس دور میں نواز شریف صاحب کو ریاستی اداروں کے ساتھ جماعت اسلامی اور دوسرے مذہبی طبقات کی پوری حمایت حاصل رہی اس سیاسی طرز عمل کے حق میں دلیل یہ تھی کہ پیپلز پارٹی کو کمزور کرنا اسلام، پاکستان اور عوام کے مفاد کا تقاضا ہے۔
پھر یہ کہ بدعنوانی کا فیصلہ عدالت کے ایوانوں میں بیٹھے جج صاحبان کریں گے، سڑکوں اور گلیوں میں پھرنے والے لٹھ بردارنہیں مرکز میں جس طرح ن لیگ کا حق اقتدار ثابت ہے، اسی طرح خیبر پختونخوا میں تحریک انصاف کا ن لیگ کو سیاسی عمل کا حصہ بنتے ہوئے، اے پی سی میں جانا چاہیے۔
فوج کا سربراہ کارگل پر معرکہ آرائی کا فیصلہ کرتا ہے اور ملک کے وزیر اعظم کو بتانا ضروری نہیں سمجھتا کوئی ریاست اس طرح نہیں چل سکتی جس میں اداروں کے مابین مشاورت نہ ہو اور بنیادی فیصلوں میں کسی کو فیصلہ کن حیثیت حاصل نہ ہو بھارت کو ساری دنیا ایک مستحکم ملک سمجھتی ہے۔
غیر مذہبی لوگ بھی روزمرہ واقعات سے آگے نہیں دیکھ رہے ہم سب ان باتوں میں الجھے ہوئے ہیں، تاریخ کے وسیع تر تناظر میں جن کی کوئی اہمیت نہیں یہ اس کا نتیجہ ہے کہ حکمران بزدار صاحب پر اصرار کرتے ہیں اور تعلیمی اداروں سے محقق کے بجائے مذہبی جماعتوں کے کارکن پیدا ہوتے ہیں۔
اسی بات سے اختلاف کرتے ہوئے، مولانا احتشام الحق ان سے الگ ہوئے اور انہوں نے اپنی الگ جمعیت علمائے اسلام بنائی جو تاریخ کے دھندلکے میں غائب ہو گئی اس سے پہلے ہمیں معلوم ہے کہ مفتی محمود صاحب کے بزرگوں نے کانگرس کو مسلم لیگ پر ترجیح دی جو مسلمانوں کی سیاست کر رہی تھی۔
ان کا شاید ہی سرکاری ہسپتالوں یا تعلیمی اداروں سے پالا پڑا ہو یوں بھی ہمارے ہاں اچھی خبر کوئی خبر نہیں ہوتی صحیح فیصلہ صرف عوام کر سکتے ہیں جن کا آئے دن ہسپتالوں اور سکولوں سے واسطہ پڑتا ہے؛ تاہم راولپنڈی میں بیٹھا یہ نہیں جانتا کہ چیچہ وطنی کے ہسپتال کا حال کیسا ہے۔
جمہوریت کو نظام ہائے حکومت میں اسی لیے فوقیت حاصل ہے کہ عوامی نمائندے سماج کا بہتر شعور رکھتے ہیں اگر یہ کام ماہرین کا ہوتا تو ٹیکنو کریٹس کی حکومت دنیا میں سب سے بہتر شمار ہوتی سماجیات کا علم رکھنے والا یہ جانتا ہے کہ ایک معاشی پالیسی کے سماجی اثرات کیا ہو سکتے ہیں۔
ان کی سیاست فطری طریقے سے اپنے اختتامی دور میں داخل ہو چکی یہ موقع تھا کہ اہل کراچی کو لسانی عصبیت سے نکال کر، ایک بار پھر قومی دھارے میں شامل کیا جاتا قومی جماعتیں ماضی کی طرح، مہاجروں کی بصیرت اور قدرت کلام سے فائدہ اٹھاتیں اگر کراچی کے شہریوں کے حقوق کا مسئلہ تھا۔
مسلمانوں کے دو گروہوں، سنی اور شیعہ، میں اصل اختلاف تاریخ کے باب میں ہے اگر دونوں ماضی کو علمی اختلاف تک محدود کرتے ہوئے باہمی مشاورت سے لمحۂ موجود کے مسائل کا حل تلاش کریں تو کوئی وجہ نہیں کہ باہمی احترام اور بھائی چارے کے ساتھ نہ رہ سکیں یہی معاملہ سیاست کا بھی ہے۔
جب تعلیمی ادارے تعلیم کے مراکز بنیں نہ کہ سیاست کی نرسریاں صلوۃ الخوف تازہ ترین گیلپ سروے نے مجھے چونکا دیا اس سروے کے مطابق، نماز جمعہ کے لیے مسجد جانے والے افراد کی تعداد میں قابل ذکر کمی آئی لوگوں کے سامنے سوال رکھا گیا:کیا آپ نے پچھلے جمعہ کی نماز مسجد میں ادا کی؟
میرا خیال ہے کہ پاکستان میں ترجمے کی سطح پر شاید ایسا منظم کام کہیں اور نہیں ہو رہا ایک دور دراز علاقہ ہونے کے باعث لوگ یہاں ٹھہرتے نہیں جامعہ کے وائس چانسلرڈاکٹر ضیاالقیوم اس کے لیے سرگرداں رہتے ہیں کہ کس طرح صاحبان علم کو مائل کریں کہ وہ یہاں تدریس کے لیے آمادہ ہوں۔
میرے لیے یہ باور کرناآسان نہیں کہ وہ اشتراکیت کے خلاف کسی امریکی منصوبے کا حصہ تھے تاہم تاریخی عمل کی شہادت یہ ہے کہ اسلامی تحریکوں کی قیادت عالمی قوتوں کے بڑے منصوبے کو سمجھنے سے قاصر رہی سرد جنگ کے اس دور میں، اسلامی تحریکیں سعودی عرب کے بہت قریب رہیں یہی وہ دور ہے۔
پاکستان نے ایک بحرانی دور میں اپنا اخلاقی اور عسکری دفاع کیا دونوں محاذوں پر پاکستان کو برتری ملی اس حکمت عملی کا فیصلہ جہاں بھی ہوا، کریڈٹ عمران خان کو ملا انہوں نے بھی اپنا کردار اچھی طرح نبھایا آج اگر کوئی اور وزیر اعظم ہوتا تو وہ بھی یہی کرتا تاریخ اسی طرح بنتی ہے۔
ہمارے ہاں، اہل سیاست کو گالی دینے کا چلن عام ہے لیکن ایک قومی ریاست میں سیاسی جماعتوں کی اہمیت کو صحیح تناظر میں نہیں سمجھا جا تا اہل سیاست کی کمزوریاں اپنی جگہ لیکن واقعہ یہ ہے کہ ان کا کوئی متبادل نہیں ہوتا ان کی کمزوریوں کی تلافی مضبوط جمہوری روایت ہی میں ہوسکتی ہے۔
نواز شریف دور میں یہ اختلاف اپنے عروج پر پہنچ گیا اور یوں پاکستان خوفناک داخلی عدم استحکام کی راہ پر چل نکلا اس دوران میں ٹرمپ صاحب تشریف لے آئے انہوں نے اپنے مزاج کے مطابق پاکستان کے بارے میں اس رائے کا برملا اظہار کر دیا" جسے امریکی سفارتی آداب کے ساتھ بیان کرتے تھے۔
انسان نے کوشش کی ہے کہ وہ طبیعیاتی اساسات پر ایک نظام اخلاق کھڑا کر دے میرا خیال ہے کہ یہ ایک واہمہ ہے جن معاشروں میں ہمیں بظاہر ایک ایسا نظام اخلاق کامیابی سے چلتا دکھائی دیتا ہے، وہاں ابھی تک انسان کی نفسیاتی ساخت مابعد الطبیعیاتی ہے جو مذہب کے زیر اثر تشکیل پائی ہے۔
دونوں میں کوئی موروثی تعلق نہیں سعودی عرب میں سیاسی اقتدار کے لیے وراثت کے اصول کو قبول کیا گیا اسی اصول پر، کم و بیش تین سو سال پہلے، ایک معاہدے کے تحت، آل سعود اور آل شیخ محمد بن عبدالوہاب میں سیاسی اور مذہبی قیادت منقسم ہوگئی شام اور اردن میں بھی خاندانی بادشاہت ہے۔
جہاں جمہوریت کو کچھ مو قع ملا، وہاں موروثیت کا اصول برقرار نہیں رہا مصر میں فوجی آمریت تو رہی لیکن سیاست میں خاندانی وراثت کا اصول نہیں اپنا یا گیا جمہوریت اصلا اہلیت کے اصول پر آگے بڑھتی ہے، اس لیے جب جمہوریت کا دعوی کرنے والے اہل سیاست جب وراثت کے اصول کو اپناتے ہیں۔
یوں ان کے فکری پس منظر نے انہیں القاعدہ جیسی جماعتوں کا خاموش رفیق بنا دیا انہیں یہ اندازہ نہ ہو سکا کہ امریکہ کے خلاف انہوں نے نفرت کا جو بیانیہ اختیارکیا اور مسلمانوں کے مسائل کے اسباب جس طرح خارج میں تلاش کیے ہیں، اس کا ناگزیر نتیجہ ایک انتہا پسندانہ بیانیے کا ظہور ہے۔
اس کے لیے لازم ہے کہ ہم آج اور آنے والے کل کو سامنے رکھیں گزرا ہوا کل اگر حوالہ بنے تو عبرت کے لیے، طعنے کے لیے نہیں غیر ریاستی عناصر کا چیلنج پاکستان، بھارت اور افغانستان کی ریاستی قیادت کے لیے ناگزیر ہو چکا کہ وہ غیر ریاستی عناصر( ) کے بارے میں یکسو ہوں۔
انہوں نے لکھا: حضرت دانیال علیہ السلام نے اپنے وقت کے شہنشاہ اعظم، بنو خذ نصر کو دعوت دی یرمیاہ نبی نے شمال کے بادشاہوں پر نبوت کی حضرت مسیح علیہ السلام نے سب سے پہلے علمائے یہود کو دعوت دی اسی طرح حضرات نوح علیہ السلام، شعیب علیہ السلام، سب کی دعوتیں قرآن میں مذکور ہیں۔
انتخابی نتائج اور عمران خان کی سیاست سے 2013ء کے بعد یہ تاثر قائم ہوا ہے کہ تحریک انصاف پٹھانوں کی نمائندگی کر رہی ہے اور ن لیگ پنجاب کی یہ تاثر پنجاب میں نہیں کیونکہ پنجاب، پنجابی شناخت کے حوالے سے کبھی حساس نہیں رہا دوسری صوبائی قومیتوں میں شناخت کا یہ احساس بہت گہرا ہے۔
جسے امام فراہیؒ نے ایک زندہ علمی حقیقت میںبدل ڈالا، اس امت کی تاریخ میں پہلی بار میرا طالب علمانہ احساس ہے کہ تفسیرقرآن کی روایت میں اس سے بڑی علمی دریافت کوئی دوسری نہیں فہم کلام کے باب میں، امام فراہیؒ نے جن امور کو اپنے غور وفکر کا محور بنایا، ان میں دوباتیں بنیادی ہیں۔
میں نے کالم لکھنے سے پہلے، فقہ کی ایک قدیم کتاب "بدایۃ المجتہد" اور ایک جدید کتاب وھبہ الزحیلی کی" الفقہ الاسلامی و ادلۃ ( اردو ترجمہ ڈاکٹر طفیل ہاشمی) میں متعلقہ ابواب کو بھی دیکھا کہیں خواجہ سراؤں کا مسئلہ بیان نہیں ہوا زحیلی نے ایک جگہ کفن کے باب میں ان کا ذکر کیا ہے۔
مجھے حیرت ہے کہ سرکاری ملازمت میں طویل عرصہ گزارنے کے باوجود، اوریا صاحب پر سماج اور ریاست کا فرق بھی واضح نہیں ہو سکا میں اگلے چند کالموں میں محترم کے اٹھائے ہوئے تمام نکات کا جائزہ لیتے ہوئے، انشااللہ یہ بتانے کی کوشش کروں گا کہ غلطی ہائے مضامین کا یہ انبار کیسے کھڑا ہوا؟
کہا: چاند دکھانے بہتر یہی ہے کہ حکومت علما کو چاند دکھائے اور نہ انہیں چاند چڑھانے کا فریضہ سونپا جائے اس کا تعلق کائناتی علم سے ہے، اس لیے اسے سائنس کے علما کو سونپ دیا جائے آخری معرکہ!مریم نواز کی پریس کانفرنس کے بعد، سیاسی کشمکش ایک نئے مرحلے میں داخل ہو چکی ممکن ہے۔
ہمیں نظام تعلیم کی اصلاح کا ایک جامع پروگرام ترتیب دینا ہو گا" جس میں بنیادی سے لے کر اعلی تعلیم تک، پورے تعلیمی ڈھانچے کو ایک نظام اخلاق کے ساتھ مربوط کیا جائے اخلاقیات کو نصاب ہی نہیں، تعلیمی ماحول کا بھی حصہ ہونا چاہیے اگر ہم مذہبی رواداری کو شخصیت کا حصہ بنانا چاہتے ہیں۔
علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی میں، ان چار سالوں کے دوران میں سلیکشن بورڈز کے آٹھ اور شعبہ جاتی پروموشن کمیٹیز کے دس اجلاس ہوئے یہ صرف تسلسل کی وجہ سے ممکن ہو سکا اس کالم میں اوپن یونیورسٹی کی کارکردگی کا احاطہ مقصود نہیں کہنا صرف یہ ہے کہ جب اداروں کو مستقل سربراہ میسر ہوتے ہیں۔
4 ریاستی اداروں کے آئینی کردار کے بارے میں شکایات کا ازالہ اس اتحاد کو ایسے قانونی اور سیاسی اقدامات تجویز کرنے چاہئیں جو ریاستی اداروں کے بارے میں موجود عمومی تاثر اور شکایات کا خاتمہ کر دیں اس باب میں دو آرا نہیں کہ اداروں کا غیر سیاسی تشخص پاکستان کی سلامتی کے لیے ناگزیر ہے۔
مولانا مودودی اور میاں طفیل محمد بھی اسی پر کاربند رہے قاضی حسین احمد مرحوم کے دور میں البتہ جماعت نے دوسرا پیراڈائم بھی اختیار کیا جب جہاد افغانستان میں بطور جماعت شمولیت کا فیصلہ کیا ابتدا میں یہ بات زیادہ ضرر رساں ثابت نہیں ہوئی کہ یہ ریاست کی معاونت اور چھتری تلے ہو رہا تھا۔
سماج کی اخلاقی اور معاشی تفہیم کے بغیر قانون کا نفاذ نتیجہ خیز نہیں ہو سکتا اہل سیاست ہوںیاعدلیہ"میڈیاہو یا بیوروکریسی مجھے گمان ہوتا ہے کہ ان سب کو اخلاقیات قانون اور سماجیات کی تربیت چا ہیے مذہبی انتہا پسندی سے لے کر مالی کرپشن تک، معاملات کو جس طرح حل کرنے کی کوشش کی جاتی ہے۔
انقلاب کے بعد خمینی صاحب نے ایک وفد جماعت اسلامی کے ہیڈ کوارٹر بھیجا اور انقلاب کی مبارک باد دی جماعت اسلامی نے کچھ عرصہ اسی رومان میں گزارا جماعت اسلامی کے راہنماؤں نے ایران کے دورے کیے اور اس انقلاب کی تائید میں لٹریچر سامنے آیا اس میں سید اسعد گیلانی مرحوم کی تصنیف نمایاں ہے۔
2001ء میں امریکہ سے ایک کتاب شائع ہوئی:"معاصر اسلام کے صورت گر"( ) اس کتاب میں ان لوگوں کا تذکرہ ہے جن کی تفہیم دین نے دور حاضرکی مسلم فکر کو سب سے زیادہ متاثر کیا اور جنہوں نے عصری اسلوب میں اسلام کو دنیا کے سامنے پیش کیا حسن ترابی ان ہی میں سے ایک تھے۔
اسے اسلام بمقابلہ یہودیت نہیں، اہل فلسطین بمقابلہ صہیونیت دیکھا جا نا چاہیے اگر ہم نے اسے مذہبی رنگ دیا تو یہ ان یہودیوں کی تائید کے مترادف ہو گا جو اسی بنیاد پراس معرکے کوآگے بڑھا نا چاہتے ہیں اور نتیجتا پہلے یہودیوں اور دوسرے مرحلے میں یہودیوں اور مسیحیوں کو متحد کر نا چاہتے ہیں۔
ملک کو تصادم سے بچانا تنہا نوازشریف کی ذمہ داری نہیں ریاستی اداروں کو بھی معاملے کی نزاکت کا احساس کر ناہوگا کاش میں تحریک انصاف اور پیپلزپارٹی کی قیادت سے بھی یہ توقع رکھ سکتا کہ وہ گروہی سیاست سے بالاتر ہو کر قومی تناظرمیں سوچے آئین اور صرف آئین نمائندے نامزد ہوگئے، کمیٹیاں بن گئیں۔
ممتاز ماموں جیسا وسیع المطالعہ اور متنوع ذوق رکھنے والا میں نے زندگی بھر نہیں دیکھا مذہب، سیاست، سماج، ادب، فلسفہ، فنون لطیفہ زندگی کا کوئی شعبہ ایسا نہیں جس میں ان کی معلومات بے پناہ اور تجزیہ انتہائی گہرا نہ ہو بلامبالغہ ان کے پاس ان تمام شعبہ ہائے حیات سے متعلق معلومات کا خزانہ تھا۔
یہ کتاب ہمیں بتاتی ہے کہ اعلی تعلیم، بنیادی تعلیم، مذہبی تعلیم، خواتین کی تعلیم، نصاب سازی اور تربیت اساتذہ جیسے بنیادی تعلیمی مسائل پر ریاست کی سطح پر کیا سوچا گیا یہ بھی معلوم ہوا کہ ہماری حکومتوں نے کسی اپنی بنائی ہوئی پالیسیوں کوبھی در خور اعتنا نہیں سمجھا سفارشات دھری کی دھری رہ گئیں۔
کشمیر، فلسطین، افغانستان جیسے بین الاقوامی معاملات ہوں یا غربت و افلاس جیسے مقامی مسائل، عام خیال یہی ہے کہ حکمران طبقہ عوامی جذبات کی ترجمانی نہیں کرتا اسے عوام کے خیالات سے کوئی غرض نہیں اسے امت مسلمہ کا مفاد عزیز نہیں یہ مسلم معاشروں سے متعلق ہوتے ہوئے بھی، اپنی سرزمین پر اجنبی ہوتے ہیں۔
اخلاقی بنیادوں سے محرومی، حقیقت نفس الامری کو تبدیل نہیں کرتی ظالم بادشاہ کی اخلاقی بنیاد نہیں ہوتی لیکن "بادشاہت" بطور امر واقعہ مان لی جاتی ہے؛ تاہم ایک معاشرے میں ایسے لوگ، کم تعداد ہی میں سہی، ضرور ہونے چاہئیں جو مسلسل یہ آواز اٹھاتے رہیں کہ حکومتوں کے لیے اخلاقی بنیادوں کی کیا اہمیت ہے۔
انسانی تاریخ انصاف کی دو صورتوں سے واقف ہے: ایک عدالتی ( ) اور ایک عوامی ( ) انقلاب میں عوامی انصاف کی صورت وہی ہوتی ہے جو فرانس میں ہوئی ایوان اقتدار کے مکینوں کے خلاف عوام کو بھڑکایا جائے اور انہیں گلیوں میں گھسیٹا جائے جمہوری انقلاب کے بعد عوامی انصاف کا طریقہ انتخابات ہیں۔
وہ محبت اور انسان دوستی کے بلند و بانگ دعووں کے باوجود کسی بھی دین دار انسان کے ساتھ محبت و الفت کے تعلقات قائم نہیں کر سکتے بلکہ اگر ان کا بس چلے تو کسی بھی دین دار مسلمان کو زندہ نہ چھوڑیں ان کی محبت ان کے ہم فکر لوگوں تک محدود ہو تی ہے۔
عمران نے اصرار کیا اور پھر اس کا اظہار جس بد ذوقی کے ساتھ کیا، اس نے اس کے مداحوں کو بھی مذمت کرنے پر مجبور کیا اﷲ نے ہمیں حادثات سے محفوظ رکھا زمین پر اس کا کریڈٹ ریاست اور حکومت کو جاتا ہے، بالخصوص حکومت پنجاب کو نجم سیٹھی صاحب بھی داد کے مستحق ہیں۔
الفاظ کی تذکیر و تانیث جاننا اردو زبان کا ایک اہم حصہ ہے اور متنازع فیہ بھی اور وہ اس لیے کہ اہل زبان یعنی دہلی اور لکھنو کے اساتذہ ایک ہی لفظ کو مذکر اور مونث دونوں طرح سے استعمال کرتے رہے ہیں اور شاعر حضرات کے لیے اس کو جاننا اور بھی زیادہ ضروری ہے۔
مدارس اور یونیورسٹیوں کی تقریبات میں پیغام پاکستان کی تشہیر اور تحسین کے عمل کو آگے بڑھایا جائے جس کے لیے وفاق ہائے مدارس کے صدور و ناظمین اور یونیورسٹیوں کے وائس چانسلرز کے نام خطوط ارسال کیے جائیں ہائر ایجوکیشن کمیشن اس کو جامعات کے نصاب اور ماحول کا حصہ بنانے میں اپنا کردار ادا کرے۔
