 ایک دھماکے کے ساتھ شائع ہوئی، ٹائمنگ بھی پرفیکٹ تھی، کتاب نے فورا ہی میڈیا کی توجہ حاصل کر لی اور علمی ادبی حلقوں میں زیر بحث آنے لگی ملالہ یوسف زئی کے والد ضیاالدین نے ایک مشہور لابنگ کمپنی کی خدمات بھی حاصل کر لیں، جو ہزاروں ڈالر معاوضے لے کر امیج بلڈنگ کرتی تھی۔
" اس کا سائنٹفک اور مفصل جواب توسماجی ماہرین کو دینا چاہیے، میرے ذہن میں وہی عربی عورت پر لکھا گیا فیچر آگیا، اس میں ٹوٹتے رشتوں اور بکھرتے خاندانوں کو جوڑے رکھنے کا نسخہ بتایا گیا، یہ اور بات کہ آج کل جس طرح کی فضا بن چکی ہے، اس میں یہ مشورہ پڑھ کر ممکن ہے۔
" مصر میں اس تجربے کے غیرمعمولی اثرات مرتب ہوئے تھے، کئی متشدد تنظیموں کے لوگوں نے اپنا سٹانس تبدیل کیا اور وہ مصری پرامن معاشرے کا حصہ بنے، حزب التحریر کے ایک بڑے حصے نے اپنی تنظیم سے لاتعلقی اختیار کر لی حتی کہ ایمن الزواہری کے سابق ساتھیوں نے ہتھیار رکھنے کا اعلان کر دیا تھا۔
12 مارچ کے دن کی مناسبت سے اس بار بھی بعض ویب سائٹس پر قرارداد مقاصد کے خلاف تنقیدی بلاگ شائع ہوئے اس حوالے سے ایک وضاحتی بلاگ میں نے سوشل میڈیا پر لکھا پھر خیال آیا کہ اس موضوع پر اتنا کچھ شائع ہوتا رہتا ہے، مگر اکثر قارئین قرارداد مقاصد کے متن ہی سے ناواقف ہیں۔
2 مدارس کے فارغ التحصیل لوگوں کے لیے خصوصی تربیتی کورسز کا اہتما م کیا جائے تا کہ وہ سماج میں اجنبی نہ رہیں 3 نئے دینی مدرسے کے قیام کے لیے الگ سے ضابطہ بنا یا جائے اس کی بنیاد اس تصور پر ہو کہ بالآخر قوم کو یکساں بنیادی تعلیم کی طرف لے جا نا ہے۔
9 اکتوبرکی شام، ان کی خدمات کے اعتراف میں ایک شاندار تقریب ہوئی یونیورسٹی کے علاوہ شہر کے معززین اور ملک کے نامور اہل علم شریک ہوئے علاقے کی سیاسی قیادت نے ان کو غیر معمولی خراج تحسین پیش کیا قمر زمان کائرہ صاحب نے کہا کہ یہ علاقہ ہمیشہ ان کے احسان کے زیر بار رہے گا۔
:1 پاک فوج کو نظرتی طور پر ایک قومی فوج بنایا جائے 2 قومی مفاد کے لیے جن عسکری سرگرمیوں کی ضرورت ہے، ان کا دائرہ فوج اور قومی سلامتی کے اداروں تک محدود کیا جائے 3 نجی سطح پر تمام عسکری سرگرمیوں کا مکمل خاتمہ کیا جائے کسی دوسرے ملک کے خلاف اگر جہاد کی ضرورت ہے۔
، انسان کا ذہنی ارتقا، حقیقت ربا اور اس کی اطلاقی نوعیت، ایڈز قرآن کریم کی روشنی میںعذاب الہی اورفطری حوادث کے مابین فرق و امتیاز، امام ابو حنیفہ کی قرآن فہمی کے چند نظائر یہ آخری مضمون تو ان لو گوں کوبطور خاص پڑھنا چاہیے جو حنفی ہونے کا دعوی کرتے ہوئے بھی روایات کے اسیر ہیں۔
آگے چلیے! کوئی یہ سمجھتا ہے کہ اس ملک کی عدالتوں میں انصاف نہیں ہو رہاتووہ ایک جتھا بناکر عدالت کا گھیراؤ کر لے گا کہ چو نکہ یہاں انصاف نہیں ہو رہا، اس لیے عدالت بند اگلا قدم یہ ہو گا کہ قاضی سڑکوں پہ بٹھا کر عوام کو "سستا اور فوری" انصاف فراہم کیا جائے گا۔
اب اقتدار کی سیاست سیاسی جماعتوں تک محدود نہیں رہی یہ ایک ایسا معرکہ ہے جس میں روایتی، غیر روایتی، بہت سے ادارے شریک ہو چکے اس میں سیاسی جماعتوں کے ساتھ ریاستی ادارے اور میڈیا بھی شامل ہو چکے یہ تاریخ کا ایک جبر ہے جس سے کسی کو فرار نہیں اب کچھ مستور نہیں رہے گا۔
اب دیکھنا یہ ہے کہ "کوئی اور" ایک قدم چلتا ہے یا دو متحدہ اپوزیشن بہت جلد غیر متحدہ اپوزیشن میں بدل گئی مولانا فضل الرحمن نے، شاید پہلی مرتبہ، خود کو جذبات کے حوالے کر دیا عجلت میں کل جماعتی کانفرنس کا انعقاد ہوا انتخابی شکست کی زخم خوردہ ہر جماعت ابھی ذہنی انتشار کا شکار تھی۔
ارسلان افتخار کو ہٹا دیا گیا تو یہ بھی اسی طرح خبروں کا موضوع بنا ارسلان افتخار نے عمران خان کے خلاف محاذ کھول دیا تو اینکرز کی باچھیں کھل گئیں، انہوں نے اس نئے ایشو کو بھی ہاتھوں ہاتھ لیا میڈیا کو اس سے سروکار نہیں کہ بنوں میں لاکھوں متاثرین کے ساتھ کیا گزر رہی ہے؟
اس حوالے سے قوانین موجود ہیں، اگر ضرورت محسوس کی جائے تو انہیں مزید سخت بنایا جائے دہشت گردوں کی مدد کرنے والا ہر شخص دہشت گرد تصور ہو اور اسے سزائے موت ہی کا حقدار ٹھہرایا جائے دہشت گرد تنظیموں کا نیٹ ورک کے پی کے کے علاوہ پنجاب کے بیشتر شہروں اور کراچی میں موجود ہے۔
اس سادہ سے اعلان کے کچھ ہی عرصے کے اندر افغانستان جیسا ملک‘ جہاں لوگ ہتھیار کو مرد کا زیور کہتے تھے، اسلحے سے پاک ہوگیا اسی طرح پوست کی کاشت سے لاکھوں خاندانوں کی معیشت وابستہ تھی، حکومت نے ایک اعلان کیا اور پوست کی کاشت صفر ہوگئی طرز حکمرانی بھی سادہ اور کرپشن سے پاک تھی۔
اس سوال کا جواب شیخ الہند کی اس تقریر میں موجود ہے جو جامعہ ملیہ کی بنیاد رکھتے وقت، پڑھ کر سنائی گئی پھر اسی مدرسے کے ایک فرزند مولانا مناظر احسن گیلانی نے اس کا ایک پورا منصوبہ پیش کیا جو ان کی کتاب "پاک و ہند میں مسلمانوں کا نظام تعلیم و تربیت" میں شامل ہے۔
اس سی ڈی میں مولانا مسعود اظہر، فضل الرحمن خلیل، لشکر طیبہ، حزب المجاہدین، البدر اورکمانڈر عبداللہ شاہ مظہر پر سخت تنقید کرتے ہوئے کہا گیا تھا کہ ان لوگوں نے ٹی ٹی پی کی جنگ میں شمولیت اختیار نہیں کی اور اس کے بجائے پاکستانی ریاست، فوج اور ایجنسیوں کا ساتھ دیا جو جہاد سے غداری ہے۔
اس سے امکان ہے کہ لوگ مطالبے کی نفسیات سے نکل کر معاشرتی تعمیر کے دائرے میں سوچنے لگیں دوسرا یہ کہ عدالتی نظام کو موثر بنایا جائے اور اس کے لیے قانون سازی کی جائے مثال کے طور پر جہاں کہیں آجر اور اجیر میں جھگڑا ہے، عدالت دو ہفتے میں فیصلہ دینے کی پابند ہو گی۔
اس سے فکری پراگندگی تو پیدا ہو سکتی ہے، نظری ارتقا نہیں دیانت نہ ہو تو تنقید کے نام پر بہت سی ایسی باتیں زیر تنقید فکر یا شخصیت سے منسوب کر دی جاتی ہیں جو اس کے حاشیہ خیال میں بھی نہیں ہوتیں بایں ہمہ، ادھوری بات بتائی جاتی ہے اور دوسری باتوں کو چھپایا جاتا ہے۔
اس فکری تبدیلی کاپس منظر بیان کرتے ہوئے، غنوشی یہ کہتے ہیں کہ النہضہ نے دوسری جماعتوں کے ساتھ مل کر تیونس کو ایک جمہوری مملکت بنانے کی کوشش کی سیاسی وحدت کے لیے اقتدار کو قربان کیا اب ہم نے ملک کو ایک نیا آئین دے دیا ہے جس میں مذہبی آزادی کی ضمانت دی گئی ہے۔
اس لیے خیبر پختونخوا میںعلیحدگی کی کسی تحریک کے لیے فی الحال کو ئی جگہ نہیں بلوچستان اور سندھ کا معاملہ یہ نہیں، اس لیے میں یہ کہتا ہوں کہ پیپلزپارٹی کا وجود ایک قومی ضرورت ہے اگر ہم نے آج کرپشن کے نام پر غیر سیاسی انتقام کے جذبات کو فروغ دیا، جو ہم کر رہے ہیں۔
اس لیے کسی ایک طبقے کا یہ استحقاق، کم از کم جمہوریت میں قابل قبول نہیں کہ بنیادی فیصلوں کا اختیار اس کے پاس ہو" اور منتخب لوگوں سے صرف انگوٹھا لگوا لیا جائے مثال کے طور پر ایران میں پارلیمان تو ہے مگر وہ ایک شورائے نگہبان کے تابع ہے جو غیر منتخب علما کا ادارہ ہے۔
اس مدت کے اندر اس ٹیم کے عقابی نگاہ رکھنے والے ارکان لندن فورنسک فرمز، پاناما حکام، قطری شہزادے، جس کے ادبی شاہ پاروں پر شریف فیملی کے تمام تر دفاع کا انحصار ہے، اور ان ممالک کی حکومتوں، جہاں شریف فیملی نے مبینہ طور پر اپنے اثاثے چھپائے ہوئے ہیں، کو بمشکل خطوط ہی لکھ پائیں گے۔
اس مقدمے کو ایک پرجوش سفارتی مہم کے ذریعے دنیا کے سامنے لایا جائے دوسرا یہ کہ دنیا اور اس خطے کے مکینوں کو بطور خاص مخاطب بنایا جائے کہ اگر اس علاقے کے کسی ایک ملک میں بھی مودی جیسا کوئی مذہبی انتہا پسند برسر اقتدار آ جائے تو اس کا وبال پورے خطے پر پڑے گا۔
اس وقت ہمیں صرف ایک مسئلہ درپیش ہے: اعتبار کا فقدان حکومت جس طرح چل رہی ہے، اس نے نظام کے بارے میں خدشات پیدا کر دیے ہیں اگر وہ اس رویے کی اصلاح کر لے اور سرمایہ کار کے ساتھ عوام کا اعتبار بھی زندہ ہو جائے تو ہم تدریجا اپنے مسائل پر قابو پا سکتے ہیں۔
اس پر شرکا نے کہا کہ جاپان میں ایسا ہو سکتا ہے، پاکستان میں نہیں احسن صاحب کہتے ہیں کہ اس پر میں نے انہیں حدیث سنائی کہ وہ شخص برباد ہو گیا جس کا آج اس کے کل سے بہتر نہیں اگر ہم اس کا اطلاق عملی زندگی پر کریں تو کیا یہ "مسلسل ترقی" نہیں ہے؟
اس کا ارتکاب مسلمان سے ہو سکتا ہے اور غیر مسلم سے بھی اللہ کے رسول ﷺ کا ارشاد ہے کہ ظالم مسلمان بھائی کی مدد کرو اور اس کی صورت یہ ہے کہ اسے ظلم سے روکو کسی معرکے یا مقدمے میں مسلمان کا ساتھ صرف اس وجہ سے نہیں دیا جا سکتا کہ وہ مسلمان ہے۔
اس کا صرف ایک پیمانہ ہے اگر کوئی انسانیت کی خدمت کرتا اس طرح مارا جائے تو پوری قوم سڑکوں پر نکل آئے کوئی اپنے گھر میں نہ رہے پورا سماج سراپا احتجاج ہو ساری قوم ایسے پولیس والے کی وارث بن جائے ایسا نہیں ہوا ایسا نہیں ہوگا اور جب ایسا نہیں ہوگا تو میں جانتا ہوں۔
اس کی دوسری خدمت یہ ہے کہ اس نے انسانوں پر الہام کا دروازہ کھولا اس نے انسانوں کو یہ بتایا کہ چند سوالات ایسے ہیں جن کا جواب انسانی عقل کے بس میں نہیں عقل طبیعیات کی دنیا میں سفر کرتی ہے تاہم وہ یہ ضرور جانتی ہے کہ ایک مابعدالطبیعیاتی دنیا بھی اپنا وجود رکھتی ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ اس انتہا پسندی نے اس وقت جنم لیا جب صوبوں اور پسماندہ علاقوں کو آئین کے مطابق حقوق نہیں دیے گئے مذہبی انتہا پسندی کا معاملہ یہ نہیں یہ جس تعبیر کا نتیجہ ہے، وہ تو کسی آئین کو تسلیم ہی نہیں کرتی اس دور جدید کو ایک بدعت قرار دیتی ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ اس کے مفادات یہاں زیادہ محفوظ ہیں تاہم اس کے ساتھ "شناخت" بہرحال ایک سماجی عمل ہے جس کا انکار نہیں کیا جا سکتا یہ بھی سچ ہے کہ پختون یا سندھی شناخت کا احساس، اس معاشی تعامل کے باوجود کم نہیں ہوا پنجاب ملک کا کم و بیش ساٹھ فیصد ہے۔
اس کے بعد انہوںنے صحافیوں سے بات کرنے سے بھی توبہ کر لی یہ حقیقت ہے کہ موسیقی کے حوالے سے بڑے بڑے استادان فن میڈم کے فن کے مداح رہے ہیں، مگر بات پھر وہی کہ فن کے میدان میں تنقید اور تبصروں کی گنجائش باقی رکھنی چاہیے، ورنہ یہ بہتا چشمہ گدلا جوہڑ بن جائے گا۔
اس کے لیے کسی لیڈر یا تنظیم کا ہونا ضروری نہیں ایک بار پھر عرب بہار کی یاد تازہ کر لیجیے اب یہ ریاست اور سیاسی جماعتوں کی بصیرت کا امتحان ہے کہ وہ اسے ففتھ وار فیئر سمجھ کر دشمن کی سازش قرار دیتی ہیں یا ایک حقیقی مسئلہ جان کر اس کا حل تلاش کرتی ہیں۔
اس کے مخالفین کے دلائل کا نچوڑ یہ ہے کہ پولیو کے قطروں میں کوئی ایسی شے شامل ہے، جس سے تولیدی صلاحیت متاثر ہوگی اور یہ ایک بہت بڑی مغربی سازش ہے جس کا مقصد یہ ہے کہ مسلمانوں کی آبادی کم کی جائے یہ بھی کہا جا رہا ہے کہ امریکہ اور یورپ ہمارا دشمن ہے۔
اسی بیضوی دائرے سے مختلف شاخیں(موٹی لکیریں) نکلیں گی، ہر شاخ پر کوئی خاص پوائنٹ لکھنا ہے، کہیں پر بھی لفظ ایک سے زائد نہ ہو، مختلف شوخ رنگ جیسے سرخ، سبز، نیلا، گلابی، پیلا وغیرہ استعمال کئے جائیں دماغ ایک لفظ پر مشتمل پوائنٹ، رنگوں اور تصاویر کو اچھے طریقے سے شناخت کرتا اور یاد رکھتا ہے۔
اسی طرح انہوں نے اجماع کے تصور کی بھی تعبیر نو کی اقبال کا یہ کام بھی ان کے کارہائے نمایاں کے بیان میں جگہ نہیں پاسکا اس لیے ہم ادھورے اقبال سے ملتے ہیں، وہ اقبال جو ہمارے تصورات کو دلیل فراہم کر سکے اقبال جیسے بڑے آ دمی کے ساتھ یہ حادثہ ہو جا تا ہے۔
اعتزاز احسن فرماتے ہیں کہ حکومتی وزرا نے اب بھی نہیں سیکھا پیپلز پارٹی نے جو سیکھا وہ ہم نے کراچی میں دیکھ لیا موصوف نے پارلیمنٹ میں شدومدکے ساتھ عمران خان کا مقدمہ پیش کیا ساتھ ہی ایوان کے تقدس کے گیت بھی گائے وہی کبھی شتر کبھی گربہ اہل دانش کا وتیرہ بھی ایسا ہی ہے۔
افسانہ، ناول، کہانی پڑھے بغیر مطالعہ مکمل نہیں ہوتا فکشن میں بھی ہلکے پھلکے ناولوں سے آغا ز کیا جائے اور پھر رفتہ رفتہ اردو کے بہترین اورعالمی ادب کے شاہکار ناول پڑھے جائیں ایک بڑی کتاب اپنے پڑھنے والوں کی شخصیت پر گہرے اثرات چھوڑتی ہے اور ذہنی طور پر ارتقا کا عمل شروع کر دیتی ہے۔
امکان غالب ہوتا ہے کہ اس راہ میں انسان نفسیاتی صحت اور ایمان، دونوں سے ہاتھ دھو بیٹھے یہی نزاکت ہے جس کے پیش نظر علما اس راستے کے مسافروں کو متنبہ کرتے اور انہیں اس سے دور رہنے کی تلقین کرتے ہیں" مبادا انسان ایمان ہی سے محروم ہو جائے اب عمران خان کے ساتھ کیا ہوا؟
ان پر بھی کرپشن کے الزامات تھے لیکن انہوں نے عوام کو فائدہ پہنچایا یوں ان کے آ مرانہ رجحانات اور کرپشن کے الزامات کو زیادہ قابل توجہ نہیں سمجھا گیا نوازشریف صاحب کا معاملہ طیب اردوان سے مماثلت رکھتاہے ان کو جو سیاسی پس منظر ملا، اس کے اجزائے ترکیبی مو جودہ ترکی سے مختلف نہیں تھے۔
ان کا تفصیلی تجزیہ، میں انشااللہ بعد میں کروں گا، اس وقت صرف پہلے نکتے پر طاہرانہ نگاہ ڈالتے ہیں: پاکستان کی تاریخ میں وہ دن کب آیا جب پورا معاشرہ ہاتھ پر ہاتھ دھرے بیٹھ گیا ہو" اور اس نے تبدیلی کی کوئی کوشش نہ کی ہو اوپر سے تبدیلی کے علمبردار پہلے دن سے متحرک ہیں۔
ان کا حق کسی مسلح گروہ کو نہیں دیا جا سکتا کہ وہ عوام کی جگہ کسی حکمران کا انتخاب کرے اور اسے مسلمانوں کی گردن پر مسلط کر دے سیدنا عمر ؓبتا چکے کہ جو اس کی جسارت کرے" وہ خود گردن زدنی ہے کہ اس کا یہ اقدام مسلمان سماج میں فساد کا باعث بنے گا۔
ان کی پوری کوشش یہ ہے کہ وہ حکومت کو کوئی کام نہ کرنے دیں اور اسے مسلسل الجھائے رکھیں تا کہ آئندہ انتخابات میں وہ قوم کے سامنے کوئی کارکردگی پیش نہ کر سکے افسوس کہ ان کی نظر اس پر نہیں کہ یہ حکومت نہیں، قوم اور ملک کا وقت ہے جو ضائع ہو رہا ہے۔
ان کے روزانہ کے روٹ بھی مختلف ہوتے تھے، اپنی نقل و حرکت بھی خفیہ رکھتے، زیادہ لوگ اس سے بے خبر ہوتے اس لحاظ سے یہ حیرت انگیز ہے کہ انہیں فول پروف منصوبہ بندی کر کے نشانہ بنا یا گیا دہشت گردوں کو کیسے پتہ چلا کہ وہ اس وقت اس روٹ سے آ رہے ہیں؟
ان کے ہاں جرأت اور بصیرت، دونوں کا امتزاج دکھائی دیا سعد رفیق کو اگر پنجاب مسلم لیگ کا صدر بنا دیا جائے تو مجھے امید ہے کہ نون لیگ بہتر کارکردگی دکھا سکتی ہے اگر نون لیگ کو جمہوری اصولوں کے مطابق منظم کیا جائے تو فطری قیادت ابھرے گی اور وہی پارٹی کا اثاثہ بنے گی۔
انہوں نے خیال کیا کہ مفاہمت انہیں بچا سکتی ہے لیکن اس مفاہمت نے انہیں کہیں کا نہیں چھوڑا انہوں نے اپنے حامیوں میں مایوسی پھیلائی ہے جس کا نتیجہ یہ ہے کہ وہ ن لیگ کے مستقبل کے بارے میں بے یقینی کا شکار ہو گئے اب وہ تحریک انصاف کے دروازے پر دستک دے رہے ہیں۔
انہوں نے سماج سے کبھی معاوضہ طلب نہیں کیا قرآن مجید نے رسالت مآب ﷺ کے الفاظ میں یہ کہلوایا کہ آپ فرما دیجیے، میںتم سے کسی اجر کا طالب نہیں، یہ تو حق قرابت ہے جو میں ادا کر رہا ہوں(شوری:23) انبیاؑ کی اس سنت پر عمل کرتے ہوئے، نیک لوگ جب دین کی دعوت دیتے ہیں۔
انہوں نے سیاسی بارگیننگ کے ذریعے اپنے اور اپنے مخصوص ٹولے کے لئے مفادات لئے، کراچی، حیدرآباد اور شہری سندھ کو نظرانداز کر دیا جہاں تک مہاجر قومیت کے سوال کا تعلق ہے، اردو سپیکنگ سندھ میں کیوں نہ مکس ہوپائے اور شناخت کا بحران کیوں پیدا ہوا، اس پر اگلی نشست میں ان شااللہ بات کریں گے۔
انہوں نے پاکستانی ریاست سے ٹکرانے سے ہمیشہ گریز کیا اس کے برعکس القاعدہ ہو یا داعش... ان کے نزدیک اس بات کی کوئی اہمیت نہیں کہ پاکستانی ریاست مضبوط و مستحکم رہے چند سال پہلے جی ایچ کیو پر حملہ کیا گیا، اس کی پلاننگ الیاس کشمیری نے کی تھی، جو القاعدہ کی قیادت کے قریب تھے۔
انہوں نے چار سو سال پہلے کے ایک قلمی نسخے کو بنیاد بنا یا لیکن نو مختلف متون کو سامنے رکھا حوا شی میں یہ واضح کر دیا کہ کس نسخے میں کون سی عبارت مختلف ہے اور کیسے آخر میں ان آیات، احادیث اور اقوال کو الگ سے جمع کر دیا، کتاب میں جن کا حوالہ ہے۔
اوم پوری نے سوچا کہ میزبان نے شائد میری مشہور فلموں میں سے کوئی دیکھ رکھی ہوگی انہوں نے دو تین فلموں کے نام لئے، اکروش، پارٹی وغیرہ نوجوان میزبان نے انکار میں سرہلایا اور چمکتی ہوئی آنکھوں سے بولے کہ آپ کی ایک فلم گپت تھی، اس میں آپ انسپکٹر بنے تھے، وہ بڑے مزے کی تھی۔
ایسی مات جو ممکن ہے کہ آپ کو سیاسی عمل ہی سے غیر متعلق کر دے جناب زرداری کو 2013ء میں اس کا تجربہ ہو چکا سیاسیات کے کسی طالب علم کے لیے، یہ ایک اہم سوال ہے کہ نا مساعد حالات اور تاریخی پسپائی کے باوجود، پیپلز پارٹی کو لوح سیاست سے کیوں مٹایا نہیں جا سکا؟
ایسے نوواردان سیاست یہ بات کہیں جن کی سیاست کا اوّل و آخر عمران خان ہیں، تو انہیں معذور سمجھا جا سکتا ہے" مگر صحافت کے گرگ باراں دیدہ جب یہی راگ الاپنے لگیں تو حیرت ہوتی ہے جس ملک کی تاریخ میں ذوالفقار علی بھٹو جیسا سیاسی خطیب گزرا ہو، وہاں یہ بات کیسے کہی جا سکتی؟
ایک اور اہم تجویز یہ تھی کہ بال کٹوانے یا شیو کے لئے نائی یا باربر کے پاس اپنی کٹ لے کر جایا جائے ہیر ڈریسر ایسوی ایشن پر یہ پابندی لگائی جائے اور وقتا فوقتا چیک کیا جائے کہ بال کاٹنے والے باربر صاحبان کیا گاہکوں کو اپنی کٹ لے کر آنے کا پابند کر رہے ہیں؟
ایک ایسے شخص کو میں بھی منیرغم سے پتھر ہو گیا لیکن کبھی رویا نہیںسوال کے جواب میں کہا:پاکستانی سفارت خانے نے یوم پاکستان کی تقریب میں مدعو کیا جب قومی ترانے کی آواز کانوں سے ٹکرائی تو دل لہو سے بھر گیا میںپھوٹ پھوٹ کے رو دیا میں نے اس لمحے غالب کو یاد کیا انسان ہوں۔
ایک تاجر کے طور پر ان کا رویہ کسی دوسرے تاجر سے شاید ہی مختلف ہو محض یاد دہانی کے لیے عرض ہے کہ سپریم کورٹ نے انہیں اقامہ میں سزا سنائی تھی، کسی اور جرم میں نہیں بعد میں انہیں ارشد ملک صاحب نے جس مقدمے میں سزا دی، ہنوز اپیل کے مراحل سے گزر رہا ہے۔
ایک تونام نہاد طالبان یعنی تحریک طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) نے اپنی دہشت گردی کی سفاکانہ وارداتوں سے ملک کے اندر اتنی زیادہ نفرت اور بدنامی کمائی اور لفظ طالبان کا امیج اس قدر مسخ کر دیا کہ اب یہ لفظ ادا کرتے ہی ذہن میں کسی بے رحم اور وحشی دہشت گردکی شکل گھوم جاتی ہے۔
ایک دن پہلے برلن کی ایک یونیورسٹی میں"شعبہ برائے مطالعہ جدید استشراق"  میں جانے کا اتفاق ہوا یہاں ڈاکٹر ریٹز  اور ان کے شعبے کی دو خواتین محققین سے تبادلۂ خیال کا موقع ملا اہل علم کا یہ حلقہ "جنوبی ایشیا میں اسلام" کو اپنی علمی سعی و جہد کا مرکز بنائے ہوئے ہیں۔
ایک زمانہ تھا، جب نظریا تی کشمکش بھی عروج پر تھی، مگر اس کا ایک فائدہ ہوا کہ دونوں اطراف سے پڑھنے لکھنے کا ماحول بنا رہتا تھا، دینی سوچ رکھنے والے حلقے تھے یا ان سے متضاد موقف رکھنے والے لیفٹ کے لوگ، ہر کوئی اپنے کارکنوں خاص کر نوجوانوں کی فکری تربیت پر زور دیتا تھا۔
ایک زمانے میں دنیا بھر کے کمیونسٹ سوویت یونین کے ساتھ اپنا فکری تعلق رکھتے تھے تاہم بات جب اپنے ملکی مفادات کی آجائے تو پھرکوئی کمپرومائز نہیں ہوسکتا یہ بات سب کو جاننا اور سمجھنا ہوگا کہ ہمارا اپنا ملک ہی ہم سب کی واحد پناہ گاہ، سر کا سایہ اور آنے والی نسلوں کا محافظ ہے۔
ایک سیکولر معاشرہ مذہب کو ہر ایک کا نجی معاملہ قرار دے کر اس میں مداخلت نہیں کرتا، یاد رہے کہ یہ اچھی سیکولرسوسائٹی کی بات ہو رہی ہے، ورنہ ترکی کے سخت گیر سیکولر اور عرب سپرنگ سے پہلے کے مصر، تیونس جیسے ممالک میں لوگوں کے لئے انفرادی طور پر بھی مسلمان رہنا مشکل ہوگیا تھا۔
ایک عزم صمیم کا اظہارہوا عالمی دباؤ کو نظر انداز کرتے ہوئے سزائے موت کو بحال کر دیا گیا قومی قیادت کو جمع کیا گیا سب نے لبیک کہا عمران خان نے دھرنا ختم کیا فوج، حکومت اور قومی سیاسی قیادت ایک صفحے پر دکھائی دیے کمیٹی قائم ہوئی اور بات سنجیدگی کے ساتھ آگے بڑھ رہی ہے۔
ایک فطری اصول کے تحت، پھراس بات کاامکان ہو گا کہ کوئی نئی قیادت ابھرے جو اس بیانیے کی علم برداربن کر کھڑی ہو جا ئے اگر ایسا نہ ہوا تو پھر یہ ہوسکتا ہے کہ یہ طبقہ خاموشی کے ساتھ سیاسی عمل سے بیگانہ ہو جائے ہم-90 1980 ء کی دہائی میں ایسا ہوتا دیکھ چکے ہیں۔
ایک پرامن اور شریف آدمی میں اداس ہو گیا اور پریشان بھی اب ان گنت واقعات کا ایک دفتر کھل گیا برباد امن اور میٹرو میں ان کے درمیان تعلق تلاش کرنے لگا ڈاکے اور میٹرو کے اس خیال کے ساتھ مجھے اپنی گاڑی یاد آئی جو راولپنڈی کے آباد علاقے سے سر شام چوری ہو گئی تھی۔
ایک کہتے تھے کہ انگریز چلے جائیں اور پیچھے متحدہ ہندوستان چھوڑ جائیں، دوسرے یعنی مسلم لیگ والے کہتے تھے کہ انگریز جائیں، مگر جانے سے پہلے پیچھے کا معاملہ نمٹا کرجائیں ہم مسلمان ہیں، ہم ہندوئوں کے ساتھ نہیں رہ سکتے، ہماراکلچر، نظریہ، سوچ، مفادات حتی کہ ہیرو اور ولن تک ایک دوسرے سے بالکل مختلف ہیں۔
اے این پی ناکام ہوئی تو کے پی میں خلا نہیں رہا نوجوانوں کا ایک گروہ ابھرا اور اس کے دو افراد قومی اسمبلی تک بھی پہنچ گئے پنجاب کی محرومی کے اس معاملے کو اگر پیپلز پارٹی کی قیادت کے خلاف جاری مہم کے ساتھ دیکھا جائے تو سمجھا جا سکتا ہے کہ میری تشویش کیا ہے۔
بار بار یہ خیال آتا ہے کہ ہم اپنے گھروں میں کام کرنے کے لئے ملازمہ تو رکھ لیتے ہیں، جز وقتی تو شائد ہر دوسرے تیسرے گھر میں کام کرتی ہیں، بہت سے لوگ کل وقتی ملازمہ بھی رکھ لیتے ہیں، یہ خیال مگر نہیں آ تا کہ تنخواہ کے علاوہ بھی کچھ دوسری خواہشات ہوسکتی ہیں۔
بجائے اس کے کہ ریاستی ادارے اس ارتقائی عمل کا حصہ بنتے، انہوں نے اس تبدیلی سے اپنے لیے مزید قوت کشید کرنا چاہی اس کے نتیجے میں ملک "جیوڈیشیل ایکٹوازم" کے دور میں داخل ہو گیا سیاسی جماعتیں اس بات کو پوری طرح نہ سمجھ سکیں کہ یہ عدالتی فعالیت جمہوریت کے لیے ایک ابھرتا خطرہ ہے۔
بد قسمتی سے اس طبقے کی بے چینی کا احساس مقتدر طبقے میں نہیں ہے اگر ایسا ہوتا تو وہ سیاسی مفاہمت کا طرز عمل اختیار کرتے اس کے علاوہ نظام پر اعتماد قائم کرنے کی کوئی دوسری صورت نہیں حنیف عباسی کی گرفتاری سے جس سیاسی عمل کا آغاز ہوا تھا، اس کے ثمرات ہمارے سامنے ہیں۔
بطورحکمت عملی میں آج اس پر اکتفا کرتا ہوں اور یہ منصوبہ بندی کرتا ہوں کہ دو سال میں گاڑی خریدنے کے قابل ہو جاؤں یوں میں آج موٹر سائیکل "اس امید پرخرید لیتا ہوں کہ اس وقت یہ آمدو رفت کی ضرورت کو پورا کرے گی" لیکن ایک خاص وقت کے بعد "میرے پاس گاڑی ہو گی۔
بعض لوگ جو تحریک طالبان پاکستان کو پسند نہیں کرتے، مگر وہ جنرل مشرف کے مخالف ہیں، انہوں نے یہ بات جنرل مشرف کی عدم مقبولیت کے تناظرمیں بیان کی کہ دیکھئے عوام جنرل مشرف پر حملہ کرنے والوں کو مجرم نہیں تسلیم کر رہے سچ تو یہ ہے کہ دونوں باتیں خلاف واقعہ اور درست نہیں ہیں۔
بعض لوگوں نے دونوں کو جمع کرنے کی کوشش کی جیسے شیخ احمد سر ہندی یا سید احمد شہید معاصر دنیا کے تجربات نے بعد کے ادوار میں دو نئے تصورات کو جنم دیا ایک وہ جس نے معاشرے کو اجتماعیت کی اکائی مانتے ہوئے، تعلیم پر ساری توجہ مرکز کی سر سید اس کے علم بردار تھے۔
بھائی ہم جانتے ہیں کہ سوال پوچھنے کی کیا علمی حیثیت ہے، اس سے کسی کو انکار نہیں کچھ معاملات البتہ جذباتی اور حساس نوعیت کے ہوتے ہیں، ان پر علمی بحث ہونے چاہیے اور وہ بھی علمی فورمز میں ہر بات، ہر بحث ٹی وی یا کسی پبلک فورم پر نہیں ہو سکتی ہونی بھی نہیں چاہیے۔
بھتہ خوری کی روایت اس شہر میں ڈالی گئی ایک جماعت نے اس بدعت کی بنیاد رکھی اور اب یہ عمومی سیاسی کلچر میں بدل چکی میں بارہا یہ عرض کر چکا کہ سیاسی عصبیت اور جرم جمع ہو جائیں تو ان سے سادہ طریقوںسے نہیں نمٹا جا سکتا یہ جرم اور قانون کا عام تعلق نہیں ہے۔
بیک جنبش زبان اتنے بڑے سکول آف تھاٹ کو دین سے نکال باہر کرنے کی جسارت، جس سے لاکھوں کروڑوں لوگ وابستہ ہیں اور ماضی میں امت کے بہترین دماغ اور غیر معمولی تقوے اورکردار والی شخصیات جس کے ساتھ جڑے رہے مزے کی بات ہے کہ یہ سب کچھ انتہائی معصومیت اور سادگی سے کیا جاتا ہے۔
تب ہی انہوں نے امریکہ اور کینیڈاکی طرز پر باہمی تعلق کی بات کی ہجرت اور فسادات کی تلخیوں نے اس سوچ کو آگے نہیں بڑھنے دیا وقت کے ساتھ اہل سیاست منظر سے ہٹتے گئے اور ایوب خان کے طبقے نے غلبہ حاصل کر لیا اس نے وہی کرنا تھا، اسے جس کی تربیت دی گئی تھی۔
تحریک انصاف سماج کو ہیجان اور اضطراب میں مبتلا کیے بغیر بھی اس کے لیے کردار ادا کر سکتی ہے؛ تاہم یہ حقیقت اپنی جگہ برقرار ہے کہ انتخابی نظام میں اصلاح سے اس وقت تک کوئی بڑی تبدیلی نہیں آ سکتی" جب تک سماج کا نظام اقدار تبدیل نہیں ہوتا اس کی کوشش بہرصورت جاری رہنی چاہیے۔
تو اس کی اصلاح کا فورم بھی پارلیمان ہی ہے اگر کوئی سیاسی جماعت پارلیمان کے منظور شدہ قانون کی منسوخی کے لیے عدالت سے رجوع کرے گی" تو یہ اس بات کا اظہار ہو گا کہ وہ عدالت کے اس حق کو تسلیم کر رہی ہے کہ وہ پارلیمان کا منظور شدہ قانون منسوخ کر سکتی ہے۔
تو اس کے بعد وہ عدالت کا رخ کرے اس سے پہلے ہر کسی کوملزم سمجھنا اورہراساں کرنا یا تحقیقات کے نام پر رسوا کرنا، اخلاقیات کے بنیادی اصولوں کے خلاف ہے اگر ہم میڈیا پر انحصار کریں تو پھر اس ملک میں کوئی ایک پارسا آدمی نہیں ہے، الا وہ جو کسی کالم نگار کا دوست ہے۔
تو انٹرویوز کے اس مجموعے سے صرف نظر ممکن نہیں برادرم فرخ گوئندی اور ان کے ادارے "جمہوری پبلیکشنز" کا شکریہ کہ انہوں نے خوش ذوقی کے ساتھ، ماضی کو حال سے جوڑ دیا مسجد سے کلیسا تک گوجرہ سے آنے والی ایک خبر نے میری مذہبی اور قومی شناخت کو ایک احساس تفاخر سے نواز دیا ہے۔
تو ایک روٹ پر دبائو زیادہ بڑھانے کے بجائے کیا یہ زیادہ بہتر نہیں سمجھا جائے گا کہ ٹریفک بیک وقت دونوں روٹ پر چلے، تاکہ سامان کم سے کم تاخیر سے مطلوبہ منزل تک پہنچے ان تینوں نکات کو ذہن میں رکھتے ہوئے یہ بھی سمجھ لیں کہ روٹس کون کون سے ہیں اور تنازع کیا ہے۔
تو نئی تبدیلیوں کوپوری طرح پیش نظر نہیں رکھتے مثال کے طور پر قومی ریاست کے تصورکو عملا مان لینے کے باوجود، نظری طور پر ہم اسے قبول نہیں کرتے قومی ریاست کو ماننے کا ناگزیر نتیجہ یہ ہے کہ ہم ان جغرافی حدوں کو قبول کررہے ہیں جو بین الاقوامی معاہدے کے تحت قائم کردی گئی ہیں۔
تیسرایہ کہ کوئی بندوق اور تلوار کے ز ور پر قبضہ کر لے چوتھا یہ کہ یہ حق عوام کو دے دیا جا ئے کہ وہ موجود لوگوں میں سے حکمران کا انتخاب کریں ختم نبوت کے بعد پہلا امکان ختم ہو گیا انسانی تجربے نے بتایا کہ بادشاہت اور آمریت انسانی سماج کے لیے زہر قاتل ہیں۔
جب ایسا نہیں ہوا تو قیاس آرائیوں کا ایک سیلاب بہہ نکلا بزم یار سے الگ الگ خبریں آنی لگیں تاثر یہ پیدا ہوا کہ ان حضرا ت کے دوروں میں کوئی ربط نہیں اس تا ثر کا منفی نتیجہ حکومت کے حصے میں آیا لوگوں کو کہنے کا موقع ملا کہ فوج اور حکومت میں دوریاں ہیں۔
جب بعض حلقوں نے اسے مذہبی معاملہ بنانا چاہا تو حکومت نے آگے بڑھ کر اسے ایک مذہبی مسئلہ تسلیم کر لیا وزیر اعلی پنجاب نے اسے جرم قرار دیا اور "قائد محترم" سے مطالبہ کیا کہ ذمہ دار وزیر کو سزا دی جائے "قائد محترم" نے بھی تحقیقاتی کمیٹی بنا ڈالی جس کی کوئی ضرورت نہیں تھی۔
جزا و سزا کا اختیار آزادیٔ فکر و عمل پہ کوئی قدغن یہ کام صرف ریاست کر سکتی ہے اور وہ بھی آئین کے تحت ریاست کے سوا کوئی یہ حق نہیں رکھتا کہ وہ کسی کو بالجبر کسی کام سے روکے یا اس کی آزادیٔ رائے پر کوئی قدغن لگائے دین اس بات کو قبول کرتا ہے۔
جمعیت کو جن حلقوں میں شکست ہوئی، وہاں اس کے امیدوار بہت کم ووٹوں سے ہارے ہیں اگر ان حلقوں میں اسے دو تین ہزار ووٹ مزید دستیاب ہو جائیں تو وہ صوبے میں سب سے بڑی جماعت بن سکتی ہے اگر جمعیت کو جماعت اسلامی کی حمایت حاصل ہو جائے تو یہ کمی پوری ہو سکتی ہے۔
جمہوریت بمقابلہ آمریت والے فارمولے کا کوئی بھی سنجیدہ اہل قلم حامی نہیں ہوسکتا دنیا بھر میں یہ بات اب طے ہوچکی ہے کہ حکومت چلانا سیاستدانوں کا کام ہے، فوج کا نہیں فوج اپنے معاملات دیکھے، جسے اس کے علاوہ کوئی اور نہیںنمٹا سکتا، زیادہ سے زیادہ عسکری ماہرین کی آئوٹ پٹ نیشنل سکیورٹی امور میں چاہیے۔
جنرل راحیل شریف نے، معلوم نہیں ابن صفی کو پڑھاہے یا نہیں، لیکن ان کی حکمت عملی سے یہ واضح ہے کہ ان کی ذہنی تشکیل نسیم حجازی کے ناولوں کے زیر اثر نہیں ہوئی انہیں اندازہ ہوا کہ پاکستان ایک دلدل میں دھنس رہا ہے اور اسے اب فوج کا کوئی سپہ سالار ہی نکال سکتا ہے۔
جنہوں نے اس علم کو فروغ دیا روایت سے وابستگی کا فائدہ یہ ہے کہ ایک عامی کے بنیادی دینی تصورات میں کوئی خلل واقع نہیں ہوتا" الا یہ کہ وہ تصوف کی فلسفیانہ تعبیرات میں الجھ جائے عام آدمی میں چونکہ اس کا ذوق نہیں ہوتا" اس لیے وہ تصوف کے مضر پہلو سے محفوظ رہتا ہے۔
جنہوں نے اسے رزمیہ پیرائے میں بیان کیا، انہوں نے ٹھوکر کھائی قرآن مجید نے سورہ توبہ میں الہی منصوبہ بیان کیا اور قانون اتمام حجت کے نتائج کا ذکر کیا تو لوگوں نے اسے عمومی شریعت کا بیان سمجھا یہی نہیں سیرت پاک کو بھی اسی طرح لکھا گیا کہ مغازی کی بحثیں وجود میں آ گئیں۔
جنہوں نے امت میں جہادی سوچ پیدا کی سید قطب ہی وہ ہستی ہیں جس نے اپنی معرکۃالآراء[تصنیف] معالم فی الطریق میں جہادی دستور مرتب کیاہے محمد یحیی صاحب نے اپنی کتاب میں، ان کے بقول، تکفیریوں کے امام ابو محمدالمقدسی کے یہ خیالات نقل کیے ہیں: میں نے لمبا عرصہ"اخوان" کی ایک اصلاحی شاخ میں گزارا ہے۔
جوابا اسلامی انقلاب کی سیاسی جدوجہد کو بھی معرکہ بدر و حنین بنا دیا گیا 1979ء کے بعد اس ہیجان نے ایک نئی کشمکش کی طرف پیش رفت کی جو مذہبی اور لبرل کی تقسیم پر منتج ہوئی اب معاشرہ پوری طرح مذہبی جنونیت، سیکولر انتہا پسندی اور دہشت گردی جیسے عوارض کی گرفت میں آ چکا تھا۔
جہاں خلیفہ راشد، ذوالنورین سیدنا عثمانؓ کا لہوقرآن مجید کے صفحات پر بہا یا گیا اسی شہر میں آپ پر اکیس دن پانی بند رکھا گیا اسی عثمانؓ پر، جس نے اس شہر کو اس وقت پانی پلایا جب اس کے مکینوں کے ہونٹ شدت پیاس سے سوکھ رہے تھے اور پانی کی ایک بوند میسر نہیں تھی۔
جیسے وہ ایک مسلکی گروہ کے راہنما کے بجائے قومی سطح کے قائد بن کر ابھرے انہوں نے اپنی جماعت کو متحرک کر دیا اور اس نوعیت کے چند دیگر فوائد یہ بات درست ہونے کے باوجود، اتنے بڑے اقدام کے لیے جواز نہیں بنتی اس سے پہلے پندرہ لانگ مارچ کارکنوں کو متحرک کرنے کیلئے بہت تھے۔
جیسے ہی کوئی نئی کتاب آئی، انہوں نے سینئر پروفیشنل لکھاریوں، نقادوں سے اس کتاب کی ایک بزنس سمری بنوائی اور پھر اس کا ای ورژن جاری کر دیا جو لوگ وہ کتاب نہیں پڑھ سکے، وہ چند منٹ نکال کر اس کی سمری یعنی خلاصہ پڑھ لیتے ہیں، کچھ نہ ہونے سے کچھ ہونا بہتر ہوتا ہے۔
حد یہ ہے کہ ایک سینئر صحافی دوست نے بتایا کہ ہم دو دوست اپنی گاڑی سے ٹیک لگاکرایک معروف چوک پر کھڑے کسی کا انتظار کر رہے تھے، وارڈن ٹہلتا آیا اور بولا کہ سر یہاں پر روزانہ سٹریٹ کرائم ہورہا ہے، براہ کرم ادھر نہ کھڑے ہوں، ہم آپ کی کوئی مدد نہیں کر پائیں گے۔
حدیبیہ فیصلہ ابھی آنا ہے‘ یعنی یہ کہ نیب اس سارے معاملے کی از سر نو تفتیش کر سکے گا یا نہیں‘ لیکن ماڈل ٹاؤن رپورٹ کا فیصلہ آ چکا ہے اور جیسا کہ آج کی سرخیاں چیخ چیخ کے کہہ رہی ہیں‘ پنجاب حکومت کو پابند کیا گیا ہے کہ رپورٹ لواحقین کو فوری مہیا کی جائے۔
حسین نواز اور حسن نواز نے کم عمری میں یقینا اتنے پیسے نہیں کمائے کہ اتنی قیمتی جائیداد خرید سکیں انہیں بتانا چاہیے کہ ان کے پاس یہ دولت کہاں سے آئی نواز شریف صاحب نے قوم کے سامنے ان سوالات کے جواب رکھے ہیں اور ان کے خاندان نے بھی یہ جواب اپنے اندر تضاد رکھتے ہیں۔
حقائق سے لڑا نہیں جا سکتا اگر حقیقت ہماری مرضی کے خلاف ہو تو اسے بدلنے کی کوشش کی جاتی ہے جن لوگوں کا یہ خیال ہے کہ نواز شریف صاحب کا سیاسی کردار ختم ہونا چاہیے، انہیں اس حقیقت کے اعتراف کے ساتھ اپنی حکمت عملی بنانا ہو گی کہ ان کی سیاسی عصبیت امر واقعہ ہے۔
حکومت نے اس کی نتیجہ خیزی کے بغیر، مذاکراتی عمل پہ ہی اکتفا کیے رکھا یہاں تک کہ فوج کو ایک دو ٹوک موقف اختیار کرنا پڑا اس کی تیاری پوری تھی اور یوں وہ چند گھنٹوں کے نوٹس پر میدان میں اتر گئی بظاہر اندازہ یہ ہے کہ حکومت ابھی اس کے لیے یک سو نہیں تھی۔
حکومت نے ان کے ساتھ بات کرنے کی بجائے"انہیں تضحیک کا نشانہ بنائے رکھا یہی نہیں دوسری بڑی سیاسی جماعتوں کوبھی دیوار سے لگادیا ان کے پاس اس کے سوا کوئی راستہ باقی نہیں کہ وہ آزادی مارچ کا حصہ بن جائیں جب پانی سر سے گزرنے لگا تو اب مذاکرات کی داغ بیل ڈالی جا رہی ہے۔
حیرت ہے کہ ان شخصیات کو شیخ العرب و العجم اور امام الہند ماننے والے، اس مقدمے کو اس لیے قابل اعتراض قرار دے رہے ہیں کہ آج اس کی نسبت ایک ایسے صاحب علم سے ہے جو ان کے مدرسہ فکر میں زیر تربیت نہیں رہا اگر یہ بات دین کے کسی بنیادی مقدمے کا انکار ہے۔
داعش کے فتنے نے مشرق وسطی میںتو تباہی پھیلا رکھی ہے، سعودی عرب اور دیگر عرب ممالک بھی اس سے متاثرہو رہے ہیں، ادھریورپی ممالک سے پڑھے لکھے مسلمان نوجوانوں نے داعش کا ساتھ دینے کے لئے شام اور عراق کا رخ کرنا شروع کر دیا ہے، مغربی حکومتوں کے لئے یہ الگ سے مسئلہ بن چکا ہے۔
در اصل تمام تجربہ کار منصفوں کو اپنے طویل جوڈیشل کیریئر کے دوران ہر قسم کی افسانہ طرازی سننے سے واسطہ پڑتا ہے لیکن یہ بات پورے وثوق سے، شرطیہ طور پر کہی جاسکتی ہے کہ انھوں نے کبھی ایسی الف لیلہ سماعت نہیں کی ہوگی جیسی وزیر اعظم اور ان کے صاحبزادگان کے وکلا کو ازبر ہے۔
دنیا کے چند امیر ترین افراد میں سے ایک وارن بفٹ نے اس کی ابتدا کی اور اپنی دولت کا پچھتر فیصد حصہ چیریٹی کے لئے وقف کر دیا بل گیٹس بھی اربوں ڈالر کی مالیت سے امیلڈاگیٹس ایسوسی ایشن بنا چکے ہیں، جو ایڈز، ملیریا اور دوسری سنگین بیماریوں کے خاتمہ کے لئے کام کر رہی ہے۔
دنیا کے کسی ملک میں اپنی فورسز اور قومی اداروں کو اس طرح نشانہ نہیں بنایا جاتا خفیہ اداروں کے حوالے سے بات اس لئے مزید احتیاط سے کی جاتی ہے کہ وہ پبلک میں آ کر اس کا جواب نہیں دے سکتے ڈی جی آئی ایس آئی پریس کانفرنس نہیں کر سکتا اسے کرنی بھی نہیں چاہیے۔
دوسرا "سیاسی اسلام" جس نے قدیم فقہی ماڈل کی جدید اداروں کو مدنظر رکھتے ہوئے، تشکیل جدید کی اور اس کے ساتھ، ایک نیا علم کلام ترتیب دیا ایک علم کلام سر سید نے بھی دیا آج ہم جس عہد میں زندہ ہیں، اس میں یہ تینوں ماڈل کام کر رہے ہیں، جن کے مظاہر میں تنوع ہے۔
روس گرم پانیوں تک پہنچنا چاہتا تھا" ہم نے افغانستان میں اس کا راستہ روک دیا روس تو نہیں مگر چین گرم پانیوں تک پہنچ گیا، ایک باہمی معاہدے کے نتیجے میں ایسا معاہدہ روس کے ساتھ بھی کیا جا سکتا تھا اگر ہم امریکہ کی گرفت میں نہ ہوتے تو روس سے دوستی کی جا سکتی تھی۔
رینجرز یا فوج کے ہاتھوں، ایک محدود آپریشن کی حمایت تو کی جا سکتی ہے، ایک مکمل متبادل کے طور پراس کی تائید نہیں کی جا سکتی فوجی عدالتیں کبھی ناگزیر ہو جاتی ہیں لیکن ہم جانتے ہیں کہ ان کو مستقل حیثیت نہیں دی جا سکتی اس کا مطلب ملک کے عدالتی نظام کو معطل کرنا ہے۔
ریٹنگ کے بے رحم بزنس میں اقربا پروری نہیں چلتی، جس کا سکہ چلتا ہے، اسے ہی بلایا جاتا ہے جو کسی شو کو ہٹ کرا سکتا ہے، بار بار وہی آئے گا اگر ایسا نہیں تو سردار شیر باز مزاری اور اصغر خان جیسے دیانت داری کے پیکر سیاستدانوں کو ٹاک شوز میں کیوں نہیں بلایا جاتا؟
زندگی کے روز و شب جن میں آپ مطمئن وآسودہ ہیں، کیا یہ مردہ آدمی کے روز وشب تو نہیں اس کالم نگارنے یہ سب صرف اسی خواہش کے تحت لکھا جواب میں بھی کھوج رہا ہوں، جواب آپ بھی ڈھونڈیئے جواب مل جائے تو پھر زندگی کے پرچے کو نئے انداز سے حل کرنے کی کوشش کیجئے۔
ساری دنیا مانتی ہے کہ غیرمحرب کے خلاف طاقت کا استعمال جنگ میں بھی جائز نہیں کجا یہ کہ محض احتجاج کر نے کی پاداش میں معصوم بچوں کو اندھا کر دیا جائے چوہدری نثار صاحب نے اگر راج ناتھ صاحب کے جواب میں یہ باتیں کہیں تو یہ قومی جذبات اور موقف کی ترجمانی تو ہے۔
سب اپنے اپنے مقصد میں کامیاب رہے خسارہ ہوا تو پاکستان کا اللہ کے آخری رسولﷺ نے ار شاد فرمایا: وہ شخص بر باد ہوا جس کا آج، اس کے کل سے بہتر نہیں یہ بربادی تو پاکستان کے حصے میں آئی جس کا "آج" نہ صرف یہ کہ کل سے بہتر نہیں تھا، اس سے بدتر تھا۔
سب سے بڑھ کر یہ اپنے اندرتحمل، برداشت اور انڈرسٹینڈنگ لا کر بہت سے بڑے بڑے مسائل کو جنم لینے سے روکا جا سکتا ہے، آخری تجزیے میں گھر اور زندگی کا سکون اہمیت رکھتا ہے، ٹکرائو، مقابلہ بازی اور انا کی تسکین وقتی آسودگی تو دے سکتی ہے، مگر جو کانٹے اس کے نتیجے میں پیدا ہوں۔
سنیچر کی شام، ایک ٹی وی میزبان نے اپنے پروگرام میں بتایا کہ ایک سکول میں بچوں کے مابین پاناما لیکس پر مباحثہ ہوا اس مباحثے کا انجام یہ ہوا کہ ایک بچے نے دوسرے کا سر پھاڑ دیا میں پہلے دن سے متوجہ کر رہا تھا کہ ہیجان کی سیاست کا کیا سماجی نتیجہ نکل سکتا ہے۔
سیاسی پروپیگنڈے سے اس کا کوئی تعلق نہیں اہل علم نے سنجیدگی کے ساتھ ان مسلم شخصیات کے افکار کو سمجھنے کوشش کی ہے جو مسلم لیگ یا تصور پاکستان سے پوری طرح متفق نہیں تھے"تاہم مخالفین کی اس فہرست میں مولانا اشرف علی تھانوی اور چوہدری رحمت علی کا تذکرہ" عام آدمی کو عجیب معلوم ہوتا ہے۔
سید علی ہجویریؒ کے مستند سوانح مو جود نہیں ہیں" لیکن جو کچھ میسر ہے، اس سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ انہوں نے اپنی عمر کا بڑا حصہ لا ہورمیں گزارا وہ ایک دفعہ یہاں آئے، پھر چلے گئے جب دوسری بارتشریف لائے تو تامرگ یہیں رہے ان کے شخصی اوصاف ان کے علم پر مستزاد تھے۔
شدید کھانسی میں جب سانس لینا دوبھر ہوجائے، بڑی الائچی کا قہوہ پینے سے سانس کی نالی کھل جاتی اور سانس آسانی سے آتا ہے، اسی طرح ملٹھی کا قہوہ پینا کھانسی کے لئے بے حد مفید ہے، اگر پنسار سے ملٹھی کا ست یعنی جوہر مل جائے تو اسے چاٹ لینا زیادہ اور فوری فائدہ پہنچاتا ہے۔
شروع میں کسی حوالے سے شام کے سنی گروپوں کی مدد کی ہو تو داعش کو بھی فائدہ ملا ہو، مگر اب سعودی عرب بہرحال داعش کی مخالفت کے حوالے سے بالکل یکسو ہو چکا ہے، سعودی داعش کا خاتمہ چاہتے ہیں کہ انہیں اندازہ ہوگیا ہے کہ اس کاپھیلائو خود عرب بادشاہتوں کیلئے خطرناک ثابت ہوسکتا ہے۔
شریعت، عقل، قانون، سب کا تقاضا ہے کہ مجرموں کو عبرت ناک سزا ملے کوئی مجبوری، نفسانی خواہش کا وقتی غلبہ، کوئی جواز ایسا نہیں جو ان مجرموں کے حق میں پیش کیا جائے مجھے حیرت ہوتی ہے کہ یہاں لوگ شریعت کی بات کرتے ہیں اور زنا بالجبر کا ثبوت مظلوم کے کندھے پہ ڈال دیتے ہیں۔
صدر بش کے ایک احمقانہ بیان پر اربوں افراد کی قسمت کا فیصلہ نہیں کیا جا سکتا مسلمانوں کو ان دانشوروں سے بھی محتاط رہنا ہو گا جو ہر واقعے سے ایک مذہبی جنگ برآمد کرنا چاہتے ہیں اور غیر مصدقہ روایات سے جنگ کو مذہبی جواز فراہم کرتے اور دنیا کو انتشار میں مبتلا کرنا چاہتے ہیں۔
صرف ایک چینل ایسا ہے جو اس پوجا پاٹھ کو یا گینش دیوتا کی مورتی کے منظر کو دھندلا کر دیتا ہے، باقی کوئی اس کی زحمت نہیں کرتا یہ زیادہ خطرناک اس لئے ہے کہ بھارتی چینلز پر یہ سب چلے تو بات سمجھ آتی ہے، بچوں کو بھی سمجھانا آسان ہے کہ یہ بھارتی کلچر ہے۔
ضرورت ہے کہ سیاسی قیادت ایک بار پھر یک زبان ہو اور اسے ایک قومی چیلنج سمجھتے ہوئے اس کے خلاف کھڑی ہو 4 احتجاج کا حق مسلمہ ہے اور ایک جمہوری معاشرے میں کسی کو اس سے روکا نہیں جا سکتا؛ تاہم لازم ہے کہ اب اس کے آداب طے ہو جائیں دوا فروش سراپا احتجاج تھے۔
ضمنی انتخاب سے پہلے اور بعد ایک اور لاحا صل مشق اپنے اختتام کو پہنچی احتجاج پسند طبیعت مگر آسودہ نہیں قوم تیاررہے کہ اس کے مقدرمیں بے سکونی لکھ دی گئی ہے، الا یہ کہ قدرت کو رحم آئے اور وہ دلوں کو پھیر دے بے شک لوگوں کے دل اللہ کی دو انگلیوں کے درمیان ہیں۔
طالبان کو اقتدار میں شامل کرنا پڑے گا، اس کے سوا اور کوئی آپشن نہیں ہمارے ہاں بعض حلقے افغان طالبان کے حوالے سے مغالطوں کا شکار ہیں، ان کی معلومات ادھوری اور اندازے درست نہیں وہ افغان طالبان کو ٹی ٹی پی(نام نہاد تحریک طالبان پاکستان) کے دہشت گرد گروہوں کی طرح کی کوئی تنظیم سمجھتے ہیں۔
عالم اسلام میں حکومتی اورغیر حکومتی سطح پر ترقی کے بہت سے ماڈل پیش کیے گئے انفراسٹرکچر، ٹیکنالوجی، مذہب، عسکریت، گڈ گورننس ان سب کو بنیاد مان کر ترقی کے مختلف ماڈل سامنے لائے گئے مثال کے طور پر پاکستان کے موجودہ حکمران یہ خیال کرتے ہیں کہ ایک مضبوط انفراسٹرکچر کی تعمیر، ترقی کی بنیادی ضرورت ہے۔
عالمی قوتوں کے اس مروجہ تصور ریاست سے اسرائیل کی صورت میں جو انحراف ہوا، اس کی ایک قیمت ساری دنیا کو ادا کرنا پڑی سب سے زیادہ فلسطینیوں کو ان کے لیے ان کی اپنی ہی سرزمین سکڑتی چلی گئی دو ریاستی تصور سے اس بات کا امکان پیدا ہوا کہ ان کا ملک تو ہو گا۔
عبدالولی خان یونیورسٹی کے ماس کمیونی کیشن ڈیپارٹمنٹ کے سربراہ شیراز پراچہ نے جب پروگرام کی تفصیل بتائی تو پہلے معذرت کرنے کا سوچا، پھر یہ خیال آیا کہ مردان جیسے قدرے لوپروفائل شہر میں، جس کی یونیورسٹی کا کبھی نام بھی نہیں سنا، وہاں جانے اور طلبہ واساتذہ کے ساتھ مکالمے کا موقعہ ضائع نہیں کرنا چاہیے۔
عرب تاجر لائے یا محمد بن قاسم پھر باہر سے آنے والے حملہ آور جو مسلمان تھے، یہاں کے حاکم بنے ان کے اقتدار کو ایک اور بدیسی قوت، انگریز نے ختم کیا اور اپنا تسلط قائم کر دیا ان واقعات نے تاریخ کے باب میں ایک سوال اٹھا دیا: کیا مسلمان اور انگریز دونوں استعماری قوتیں تھیں؟
علم سیاسیات اور سماجیات کی بحثوں میں نہیں الجھتے آسودہ حال طبقے، جیسے بیرون ملک مقیم پاکستانی، کے پاس پیسہ آیا تو انہوں نے اپنی ذات سے نکل کر ملک کے بارے محض سوچنا شروع کیا سرحدوں سے باہر ترقی یافتہ دنیا تک ان کی رسائی ہوئی تو انہوں نے سوچا کہ پاکستان کیوں ایسا نہیں ہو سکتا؟
علما جب تک دعوت واصلاح سے وابستہ رہے، معاشرے میں مذہبی تصادم پیدا نہیں ہوا جب علما نے سیاست میں قدم رکھا تو مذہب نے انتہا پسندی کی راہ پکڑلی اسی طرح جب سے سیاست دانوںنے سیاست کومروجہ اسلوب سے ہٹا کر نفرت اور ہیجان کی راہ پر ڈالاہے، ریاست کے معاملات میں بھی انتہاپسندی در آئی ہے۔
عمر، مطالعے، مشاہدے اور تجربے میں اضافہ ہوا تو مذہب، تاریخ، سیاست اور سماج کے باب میں لگے بندھے خیالات ٹوٹنے لگے معلوم ہوا کہ ہم اپنی خواہشوں اور تعصبات کی اسیری میںجیتے ہیں اور اکثر اس کا ادراک ہی نہیں کرپاتے مذہب کی تعلیم ہو یا تاریخ کا عمل، ہم انہیں ویسے نہیں دیکھتے جیسے وہ ہیں۔
عمران خان کا نیا احسان نئی نسل پر عمران خان کے احسانات ختم ہونے کو نہیں آ رہے یہ احسان بھی کچھ کم نہیں تھا کہ انہوں نے نوخیز ذہنوں کو ایک نئے سیاسی کلچر سے متعارف کرایا وہ کلچر جس کے مظاہر اسلام آباد کے ڈی چوک سے سوشل میڈیا تک، ہمارے چاروں طرف بکھرے ہوئے ہیں۔
فطرت کے مطالبات کو تسلیم کرنا اور تاریخی عمل کو سمجھنا ہم جو بھی فیصلے کرتے ہیں، اس کا زمانی سیاق و سباق ہوتا ہے اور مکانی بھی اس سے ماورا ہو کر کوئی فیصلہ نتیجہ خیز نہیں ہو سکتا میرا احساس ہے کہ ہمارے ملک میں جو طبقات فیصلے کرتے ہیں، انہیں اس کا جزوی ادراک ہے۔
فعال طبقات سے تعلق رکھنے والے ڈاکٹرز، انجینئرز، سافٹ وئیر ایکسپرٹ، اکائونٹنٹ، آئی ٹی ایکسپرٹ، فنانشل سروسز اور شعبہ تعلیم سے تعلق رکھنے والے، کاروباری طبقات، فن کار، ڈیزائنرزاور دیگر پروفیشنلز کے ساتھ خواتین اور طلبہ و طالبات یہ وہ لوگ ہیں، جن کا سیاست سے کوئی تعلق نہیں، اقتدار یا اختیار ان کی توجہ کا مرکز ہے۔
قائد سے جب راہنمائی کی درخواست کی گئی تو انہوں نے اس سے معذرت کر لی کہ یہاں بیٹھ کر میں کوئی راہنمائی نہیں دے سکتا ان کا کہنا تھا کہ یہاں پاکستان کی جو تصویر دکھائی دے رہی ہے، وہ بہت خوشگوار نہیں جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا پاکستان کا مستقبل خوشحال اور بہتر ہے؟
قادری صاحب اس سے پہلے جنرل مشرف کے ساتھ ملے انہیں امید تھی کہ جنرل پذیرائی بخشیں گے، لیکن ایسا نہ ہوا اسی عرصے میں اچانک انہوں نے اپنی قومی اسمبلی کی نشست سے استعفا دے دیا صحافتی حلقے بھونچکا رہ گئے، زندگی میں پہلی بار علامہ صاحب ایم این اے بنے لیکن پھر استعفا کیوں دے دیا؟
قانون ریاست کی ناگزیرضرورت ہے اور نظام اقدار سماج کی سماج اگر انسانی جان کی حرمت کا قائل نہیں توکوئی سزائے موت کا قانون انسانی جان کو نہیں بچا سکتا پہلے سماج کو انسانی جان کے بارے میں حساس بنا نا پڑتاہے اسی طرح کی حقیقت یہ بھی ہے کہ اچھے حکمران اچھی قوم کا مقدر ہوتے ہیں۔
لازم تھا کہ فکر اقبال کے فروغ اور سماج کی علمی روایت میں، اقبال کو ایک قوت متحرکہ بنانے میں، اس کا کردارقائدانہ ہوتا اس باب میں بعض اہم پیش قدمیوں کے با وجود، یہ امر واقعہ ہے کہ اقبال کو اس جامعہ کے تعارف میں مرکزیت حاصل نہیں ہوسکی یہاں اقبالیات کا مضمون پڑھایا جا تا ہے۔
لازم ہے کہ سیاسی جماعتیں ملک میں ایسی فضا بنائیں جس سے دہشت گردی کی واردات مشکل ہو جائے قومی سلامتی کے ادارے یکسو ئی کے ساتھ ایسے عناصر کو ہدف بنا سکیں جو فساد پیدا کرنا چاہتے ہیں اگر اس ماحول میں بھی سیاسی جماعتیں بے معنی احتجاج اور لانگ مارچ کی حکمت عملی اپنا ئیں گی۔
لال مسجد فیم مولانا عبدالعزیز کے ''ارشادات عالیہ " کے بعد ہمارے بعض رائٹسٹ کالمسٹوں نے بھی وہی سوالات اٹھانے شروع کر دئیے، ان کی تحریروں اور گفتگو کو دیکھ کر افسوس اور دکھ ہوا انہیں اندازہ نہیں ہو رہا کہ وہ برسوں بلکہ عشروں کی محنت سے حاصل کردہ ثمرات اتنی آسانی سے لٹانے کے درپے ہیں۔
مجھے یاد ہے کہ ایک بار قاضی حسین احمد شدید بیمار ہوگئے، موصوف نے انہی دنوں کالم لکھا اور اس میں بتایا کہ قاضی صاحب کی صحت کے حوالے سے مہینے کا آخری ہفتہ بہت اہم ہوگا ہر ایک نے اس سے خاص تاثر لیا، ویسے بھی قاضی صاحب کی شدید علالت کی خبریں شائع ہو رہی تھیں۔
مذہبی انتہا پسندی کے خلاف لہر اٹھی تو بہت سے لوگوں نے اس حادثے کو دنیاوی سود و زیاں کے پہلو سے دیکھا مغرب نے ان لوگوں کے لیے سخاوت کے دریا بہا دیے جنہوں نے مذہبی انتہا پسندی کے مظاہرکو بنیاد بنا کر، مذہب ہی کے مقدمے کو چیلنج کر دیا شاید یہی وہ پس منظر تھا۔
معلوم ہوتا ہے کہ بلاول کے اتالیق یا اساتذہ نے انہیں بھٹو صاحب کی تقریریں خوب دکھائی اور وہ انداز یاد کرایا ہے، یہ بتانا مگر بھول گئے کہ گرمیوں میں تو خیر قمیص کی آستینیں چڑھانے کا کوئی جواز ہے، دسمبر کی یخ بستہ رت میں کھلے کف اور پھر آستینیں اوپر چڑھانے کے کوئی تک ہے۔
میثاق مدینہ کو رسالت مآب ﷺ نے خود قانون، جدید الفاظ میں، آئین قرار دیا اس کے بارے میں فرمایا:ھذاکتاب (یہ قانون ہے) اسی ضرورت کے پیشنظرعباسی حکمران ہارون الرشید کو امام ابو یو سف سے درخواست کر نا پڑی کہ وہ "کتاب الخراج" لکھیں امام صاحب نے جوابا یہ نہیں فرما یا کہ "قرآن ہمارا آئین ہے۔
میرا احساس ہے کہ نواز شریف کے بارے میں فیصلے کا اختیار ارباب حل و عقد کے ہاتھوں سے نکل چکا اپنے بارے میں فیصلے کا اختیار نواز شریف کے اپنے ہاتھوں میں ہے اگر انہوں نے عزیمت کا راستہ اختیار کیے رکھا اور اپنی اخلاقی برتری کو قائم رکھا تو پھر فرد سے علامت بن جائیں گے۔
میری سمجھ میں کچھ نہیں آ رہا مجھے کبھی پنجابی اور پاکستانی کی شناخت میں کوئی تفاوت دکھائی نہیں دیا اب اس کی وجہ یہ سامنے آئی کہ پاکستان تو پنجاب ہی تھا، اس لیے مجھے فرق دکھائی نہیں دیا فرق تو سندھی، بلوچی اور پختونوں کے لیے ہے، پاکستان جن کے لیے پنجاب کا دوسرا نام ہے۔
میری فیس بک آئی ڈی ہے: دبنگ خان ایس پی سی آئی ڈی کراچی محمد اسلم خان‘ جنہیں چودھری اسلم کے نام سے شہرت ملی، کی موت نے مجھے افسردہ کر دیا نو جنوری کی نرم نرم دھوپ لیے خوشگوار سہ پہر اپنے اندر یہ افسوسناک خبر بھی لیے ہوئے ہے‘ اس کا اندازہ کسی کو نہ تھا۔
میں ان کی افادیت کا منکر نہیں، جیسے انفراسٹرکچر کی تعمیر، جیسے غیر ملکی سرمایہ کاری کو متوجہ کرنا روزمرہ امور چلانے کے لیے ان باتوں کی اہمیت مسلمہ ہے لیکن محض ان سے کار جہاں بانی نہیں چل سکتا امریکی حکومت اور سیاسی جماعتوں کی حکمت عملی کے پس منظر میں سینکڑوں تھنک ٹینکس کی تحقیق ہے۔
میں بھی تمہارے ساتھ ہی تھا، میرا بھی خون نکلا، میرے بھی عزیز دوست نشانہ بنے، مگر آخری نتیجہ یہ نکلا کہ ہم جنگ جیت گئے اپنی غلطیوں کو ہم نہیں دہرائیں گے اور اگلی جنگ اس سے بہتر انداز میں لڑیں اور جیتیں گے" اس کے بعد سکندر اعلان کرتا کہ اگلے تین دن جشن کے ہیں۔
میں جس نکتے کی طرف نشاندہی کرنے کی کوشش کر رہا ہوں، وہ یہ ہے کہ اگر ہمارے سٹی ڈویلپرز میں رتی بھر عقل ہوتی، اور اگر وہ ہائوسنگ سوسائٹیز کے جنون میں قدرے کمی لانے پر قادر ہوتے تو لاہور کے پرانے اندرونی حصوں اور شاہانہ ناموں والی سڑکوں کو پھر سے دریافت کیا جا سکتا تھا۔
ن لیگ کو اپنی اصلاح کے لیے بھی بہت کچھ کر نا ہے لیکن اس وقت یہ میرا موضوع نہیں یہ بات قومی سالمیت کے لیے خطر ناک ہے کہ کسی قومی جماعت کو دیوار سے لگادیا جائے ہماری تاریخ کی نا قابل تردیدحقیقت یہ ہے کہ صرف قومی سیاسی جماعتیں ہی ملک کو متحد رکھ سکتی ہیں۔
نئی صف بندی کیسے کی جا سکتی ہے، اس پر انشاء اللہ اگلی نشست میں بات ہوگی چھوٹی، بڑی باتیں دانشور اور سکالر احمد جاوید نے ایک بار کہا تھا: ''خیر کا کام کرنے کرنے کے لئے ضروری نہیں ہے کہ کوئی لمبا چوڑا اہتمام کیا جائے، چھوٹے چھوٹے کاموں سے نیکی اور خیر آگے منتقل ہوسکتی ہے۔
نعرہ بازی اور استدلال سے محرومی یہ موقع تھا کہ عوام کے سامنے ایک تقابل آتا کہ ایک طرف وہ لوگ ہیں جو سنجیدگی سے ملک و قوم کی خدمت کرنا چاہتے ہیں اور دوسری طرف احتجاج پسند حکومت اس فرق کو نمایاں نہیں کر سکی سوال پیدا ہوتا ہے کہ کیا یہ فرق کہیں موجود بھی تھا؟
نواز شریف صاحب اپنے تئیں جس جمہوری کلچر کے فروغ کے لیے بے چین تھے اور جس میں اختیار کا مرکز پارلیمان یا عوامی نمائندوں کی طرف منتقل ہونا ہے، وہ اس دھرنے میں ہوا ہو گیا اب وہ اقتدار کے اصل منبع کے ساتھ اتفاق رائے ہی کو ایک قابل عمل سیاسی حکمت عملی سمجھنے لگے ہیں۔
نوجوانوں کو سیاسی تربیت دلانے کا اہتمام سیاسی جماعتوں کو اپنے طور پر کرنا چاہیے، طلبہ کی تعلیم کی قیمت پر نہیں اس اصولی موقف کے ساتھ ساتھ یہ بھی اتنی ہی حقیقت ہے کہ اگر کوئی طلبہ تنظیم اپنی طویل تاریخ، ڈسپلن اور طلبہ میں محنت کے باعث خاص پوزیشن اور سیاسی عصبیت حاصل کر چکی ہے۔
نہ روز حساب زندگی عالم اسباب کے ایک بے رحم کھیل کے سوا کچھ نہیں انسانی معاشرہ طاقت وروں کے حوالے کر دیا گیا ہے اور محروموں کے لیے اس کے سوا کوئی چارہ نہیں کہ طاقت کے معرکے میں پاؤں کی دھول بن جائیں ذہن اگر مذہبی ہو تو عالم اسباب سے ماورا حل تلاش کرتا ہے۔
نہ قانونی کہ عوامی ٹیکس کے استعمال کا فیصلہ سیاسی جماعتیں کریں کیا ہم یہ تجویز کر رہے ہیں کہ جس سیاسی جماعت کی جتنی قوت ہے، اس نسبت سے ٹیکس کا پیسہ اس کے حوالے کر دیا جائے کہ وہ اپنی مرضی سے خرچ کرے کیا اس کے بعد کوئی ریاست یا حکومت باقی رہ سکتی ہے؟
ورلڈ کپ کے لئے اوپنرز کی جوڑی سیٹ نہیں ہو پا رہی یہ نہیں طے پا کر رہے کہ یونس خان کو کھلانا ہے یا نہیں سب سے بڑا مسئلہ یہ ہے کہ ہمارے پاس آخری اوورز کرانے والے بائولرز ہی نہیں پورا میچ اچھا کھیل کر، آخری تین چار اوورز میں پچاس ساٹھ رنز دے دیتے ہیں۔
وہ بھی اتمام حجت کے لیے دلیل پیش کرتے ہیں اور پھر یہ بھی کہ انسانی سماج اس کا مطالبہ کرتا ہے اگر معاملہ کسی غیر پیغمبر کا ہو تو وہ اس سے کہیں زیادہ محتاج ہے کہ اپنے دعوے کے حق میں اپنے عمل سے دلیل پیش کرے عمران خان صاحب نے بھی دعوے کر رکھے ہیں۔
وہ بھی جنہیں صور پھونکنے سے پہلے افرادی حیثیت میں موت نے اپنے آغوش میں لیا ہو گا اور وہ بھی جو اجتماعی صورت میں موت کا شکار بنے پھر سب کو حساب دینا ہو گا کہ انہوں نے اس زندگی میں کیا کیا حادثہ دراصل اس بات کی تذکیر ہے کہ موت کسی وقت آ سکتی ہے۔
وہ سیاست جس سے استدلال رخصت ہو چکا اب رومان باقی ہے یا مذہبی استحصال وزیر اعظم نے اتمام حجت کر دیا میرے لیے ممکن نہیں کہ میں تجزیاتی غیر جانب داری کے نام پر انصاف کو خیر باد کہہ دوں میں سیاسی شخصیات یا عمومی رویوں کا تقابل نہیں کررہا، نقطہ ہائے نظرکی بات کر رہا ہوں۔
وہ فخر کیساتھ سوتے اور خوش وخرم اٹھتے ہیں یا اس کی مثال وہ عظیم روسی ریاضی دان بھی ہیں جو سوویت یونین ٹوٹنے کے بعد کے مشکل دور میں ایک ماہ میں بمشکل کوئی دو سو ڈالر کماتے تھے اور ان کے کام کو بس کوئی بیس لوگ ہی سمجھتے تھے لیکن انہیں اس پر فخر تھا۔
وہی شخصیت پرستی، اپنے لیڈر کی غلط باتوں کی تاویل، غلطیوں کا دفاع کرنااورانہیں آئوٹ آف دی وے جا کر رعایت دینا اس حوالے سے انصافین یاپیپلزپارٹی، مسلم لیگ ن کے کسی حامی میں فرق نظر نہیں آتا شاید انہیں یہ لگتاہے کہ اپنے لیڈرپر تنقید کرنے یا اس سے سوال پوچھنے سے وہ کمزور پڑ جائے گا۔
پانچ سات نکات تھے، کچھ اس طرح ''ممی، ڈیڈی نامی مخلوق کو اس گھر میں رہنے کی اجازت نہیں، بچوں کو چھوڑ کر وہ چلتے بنیں ناشتہ صبح سات کے بجائے دس گیارہ بجے ملے گا، جب بچے اپنی مرضی سے سو کر اٹھیں اسی طرح رات کا کھانا انہیں رات بارہ بجے بھی دیا جا سکتا ہے۔
پاک چین تجارتی راہ داری کے تناظر میں اٹھنے والی بحث در اصل اس تاثر کا شاخسانہ ہے اگر ارباب اختیار قومی حکومت اور پاکستان کی نمائندگی کا تاثر پیدا کرتے تو شاید یہ خدشات زیادہ جڑ نہ پکڑتے کہ اس راہ داری میں پنجاب کو فائدہ پہنچانے کے لیے خیبر پختون خوا کو محروم کیا جارہا ہے۔
پاکستانی ٹی وی چینلز پر بھارتی ڈراموں کی بندش، قابل اعتراض اشتہارات اور انٹرٹینمنٹ مواد پر تنقید کی جائے توبجائے حقیقت کے اعتراف اور نامناسب چیزوں کی مذمت کرنے کے جوابی طعنہ یہ دیا جاتا ہے کہ ملک میں غربت، بدحالی، آلودہ پانی وغیرہ پر آپ لوگوں کی غیرت کیوں نہیں جاگتی، اس پر بات کیوں نہیں کرتے؟
پنجاب کی اشرافیہ سرائیکیوں کے مفادات کا خیال رکھنے، ان ایشوز کی نزاکت کو سمجھنے میں ناکام رہی ایک چھوٹی سی مثال دے دوں اسلامیہ یونیورسٹی بہاولپور اور زکریا یونیورسٹی ملتان سرائیکی زبان میں ایم اے کراتی ہے، مگر وہاں کے بورڈ ایف اے اور بی اے میں سرائیکی کو آپشنل زبان رکھنے کی اجازت نہیں دیتے تھے۔
پولیس کلچر کا ذکر سب سے دلچسپ ہے کہ وہ محرم راز ہیں، درون مے خانہ ایک ایس ایچ او اپنے معاملات جس "خوش اسلوبی" سے چلاتا ہے، کوئی جاننا چاہے تو معززین علاقہ پڑھ لے تھانہ کلچر کی ایسی تصویر انہوں نے کھینچ دی ہے کہ سب کردار ہمیں آنکھوں کے سامنے چلتے پھرتے دکھائی دیتے ہیں۔
پھانسیوں کا سلسلہ جاری ہے، شروع میں فوجی تنصیبات یا فوج کا ڈسپلن توڑ کر دہشت گردی کرنے والوں کے خلاف کارروائی ہوئی، مگر اس کی بنیادی وجہ یہ تھی کہ ان کا کیس کلوز ہوچکا تھا، سویلین اداروں یا شہریوں کو نشانہ بنانے والے بعض دہشت گردوں کے مقدمات اپیل کے لئے اعلی عدالتوں میں موجود ہیں۔
پیپلز پارٹی کی قیادت اگر تاریخی عمل اور سیاسی حرکیات کو سمجھتی تو اسے اندازہ ہوتا کہ سیاست میں اصل تبدیلی یہ آئی ہے کہ تحریک انصاف نے، کم از کم پنجاب میں اس کی جگہ لے لی اس کی جگہ ن لیگ کے کمزور ہونے سے نہیں بنے گی، تحریک انصاف کے کمزور ہونے سے بنے گی۔
ڈارون جیسے لوگوں نے خدا کی دی ہوئی عقل سے اس نظم کے اصول دریافت کرنا چاہے اس ادھورے علم نے تہذیب کے خدوخال بدل ڈالے جنہیں عقل کے ساتھ اپنی کتاب بھی دی" گویا پورا علم دیا" افسوس کہ وہ انسانوں کی کچھ راہنمائی نہ کر سکے مسلمانوں کا معاملہ تو کئی حوالوں سے حیران کن ہے۔
ڈاکٹر صاحب کو بھی ان مباحث سے دلچسپی پیدا ہوئی پی ایچ ڈی کے مقالے سے لے کر بعد کی تحقیقات تک، انہوں نے زیادہ تر اسلام کے تصور ریاست و حکومت ہی کو موضوع بنایا اقبالیات کے ادب میں بھی انہوں نے گراں قدر اضافہ کیا "زندہ رود" آج تک اقبال کی سب سے مستند سوانح ہے۔
کئی ترقی یافتہ ممالک نے دانستہ طور پر سائنس فکشن پر مبنی کارٹون بنائے ہیں، خلائی مخلوق کی آمد اوریہ کائنات بچانے کی کوشش کرنے والے سپرہیرو بچے ان کی باہمی کشمکش صرف بچوں کی تفریح کے لئے اہم نہیں بلکہ اس میں لاشعوری طور پر انہیں ایک بڑا کردار ادا کرنے کے لئے تیار کیا جاتا ہے۔
کسی بات، واقعے یا تنقید سے آگ بگولا ہوجانے کے باوجود چند سکینڈیا ایک آدھ منٹ کا توقف کر لیا جائے، بات کہنے سے پہلے اسے تول لینے، سوچ لینے کی عادت ڈال دی جائے تو نہ صرف شخصیت کا تاثر زیادہ مثبت، گہرااور موثر ہوجائے گابلکہ بہت سی تکلیفوں اور پریشانیوں سے محفوظ رہا جا سکتا ہے۔
کہیں ذہنی پستی ہے اور کہیں بے مغز نقالی معلوم ہوتا ہے کہ کوئی اپنی تہذیبی ساخت سے واقف ہے اور نہ ہی فکری ارتقا کے مطالبات سے آشنا اشتہار ہو یا ٹی وی ڈرامہ سیاست ہو یا مذہب خانقاہ ہو یا مکتب ہر طرف"نہ زندگی نہ محبت نہ معرفت نہ نگاہ" مباحث پر سیاست کا غلبہ ہے۔
کیا آپ کی نظر سے کوئی ایسی کتاب گزری جس میں مشتاق احمد یوسفی اور کرنل محمد خان جیسے مزاح نگاروں، ڈاکٹر اشتیاق حسین قریشی اور ڈاکٹر اعجاز شفیع گیلانی جیسے دانش وروں، مجیب الرحمن شامی، ہارون الرشید اور وسعت اللہ خان جیسے کالم نگاروں، اظہارالحق اور احمد جاوید جیسے شاعروں کی تحریریں جمع کر دی گئی ہوں؟
کیسے ممکن ہے کہ خدائی کا دعوی زید کرے تو حرام، بکر کرے تو حلال کوئی برہان لاؤ اگر تم سچے ہو! تازہ دھمکی عرب امارات کے ایک وزیر کا بیان، میرے رگ و پے میں سرایت کر گیا بے چینی اور اضطراب کی ایک لہر ہے جس نے پورے وجود کو اپنی لپیٹ میں لے رکھا ہے۔
کیونکہ اس کے بغیر بل منظور بھی نہ ہوتا اورقومی اتفاق رائے بھی پاش پاش ہوجاتا ویسے بھی فوجی عدالتوں کے دائرہ کار کی جو دوسری شقیں ہیں، یعنی فوج، سرکاری اداروں، سرکاری تنصیبات پر حملے، اغوا برائے تاوان، دہشت پھیلانے والوں کے خلاف کارروائی کی بات ہے... اس میں کراچی، بلوچستان والے سب ہی آ جاتے ہیں۔
گزشتہ ایک ہفتے میں ٹی وی پروگراموں میں اس طرح کی اتنی ولادتیں ہوئیں کہ قیاس کا دامن بھی تنگ پڑنے لگا اس لیے اب ضرورت ہوگی کہ نئے مو ضوعات پر بات کی جائے میرا خیال ہے کہ عمران خان اور تحریک انصاف پر بہت کچھ لکھا جا چکا اب مو ضوع سخن حکومت کو بننا چاہیے۔
گویا وہ مسلم سماج میں کسی الگ شناخت کے قائل نہیں رہے وہ مذہب اور ریاست کے باہمی تعلق پر جو کچھ لکھ چکے، وہ سیاسی اسلام کے لیے قابل قبول نہیں النہضہ نے اپنی حکمت عملی میں ایک اور اہم تبدیلی یہ کی ہے کہ انہوں نے جماعتی فورم سے دعوت کی سرگرمیاں ختم کر دی ہیں۔
گپ شپ ہو رہی تھی، بات کتابوں اور مطالعہ کی طرف مڑ گئی وہ صاحب کہنے لگے: ''میرے نزدیک کتاب اور مطالعہ کی غیر معمولی اہمیت ہے جس گھر میں کتاب اہمیت کھو بیٹھے اور مطالعہ کا عمل رک جائے تو سمجھ لیں کہ مکینوں کی شخصیت، ان کے ذہن اور اخلاق جمود کا شکار ہو گئے ہیں۔
ہر وہ شخص، گروہ یا طبقہ جو مسلم لیگ ن اور شریف برادران کے طرز سیاست کو پسند نہیں کرتا، اس کے پاس تحریک انصاف کی طرف جانے کے سوا اور کوئی آپشن نہیں عمران نے رپورٹ کو تسلیم کر کے جرات کا مظاہرہ کیا انہیں نئے سیاسی بیانیے اور ٹھوس حکمت عملی کے ساتھ سامنے آنا چاہیے۔
ہر گاہک کی خواہش ہوتی کہ وہ اپنے سفر کے لئے سب سے عمدہ گھوڑا منتخب کرے تھامس ہابسن نے اس سے پریشان ہو کر گھوڑے کرایہ پر دینے کی ایک شرط رکھ دی وہ گاہک سے کہتا کہ آپ اصطبل میں جا کر گھوڑا پسند کریں، دروازے سے قریب بندھا ہوا پہلا گھوڑا آپ کو ملے گا۔
ہم سیاست کو نہیں، اہل سیاست کو اقدار کا پابند بنا سکتے ہیں جن کے نزدیک سیاست ایک مذہبی یا ما بعدالطبیعیاتی عمل ہے، انہوں نے اسی حوالے سے تاریخ اور سیاست کو سمجھنا چاہا یہ ایک غیر منطقی تصور تھا جس کی روشنی میں کسی نتیجہ خیز اور قابل عمل سیاسی حکمت عملی کی تشکیل ناممکن تھی۔
ہمارے ساتھ یہ حادثہ ہوا کہ سماجی سطح پر ماڈرن دور میں داخل ہوئے بغیر، ہمارا میڈیا ٹیکنالوجی کے اعتبار سے پوسٹ ماڈرن دور میں داخل ہو گیا ڈیجیٹل عہد میں داخل ہونے کے بعد ہمیں بالجبر پوسٹ ماڈرن دور میں داخل ہونا پڑا اب ماڈرن دور سے گزرے بغیر پوسٹ ماڈرن دور میں جانا ایسا ہی ہے۔
ہمارے ہاں یہ اختلاف اس وقت سماجی مسئلے میں ڈھل گیا جب اپنے فطری دائرے سے نکل کر، عدم برداشت کے سماجی رویے میں تبدیل ہوا" جس کے تحت دوسرے گروہ کے حق اختلاف اور وجود کا انکار کر دیا گیا مولانا محمد احمد لدھیانوی نے اس اختلاف کو فطری دائرے میں واپس لانے کی کوشش کی ہے۔
یوں اس نے ان اداروں کو ایک ایسی نرسری سمجھا جہاں سے وہ رضا کار مل سکتے ہیں جو ریاست کی سلامتی کے لیے کام آ سکیں اگر ریاست انہیں سماجی حوالے سے دیکھتی تو اس کا پہلا سوال یہ ہوتا کہ ہماری مذہبی تعلیم اور ادارے سماجی ترقی میں مثبت کردار ادا کر رہے ہیں یا منفی؟
یوں ماحولیات کی تبدیلی بھی روس کے ساتھ نہیں اس تجزیے کی کمزوری یہ ہے کہ اس میں ایسی تبدیلیوں کو بنیاد بنایا گیا جو سالوں میں ہوتی ہیں، دنوں میں نہیں یہ صحیح ہے کہ توانائی کے متبادل ذرائع پر کام ہو رہا ہے لیکن ابھی کئی سال تک دنیا کا انحصار ہائیڈروکاربن پر ہی رہے گا۔
یہ آج معاشرے اور ریاست کی ذمہ داری ہے کہ وہ نئی نسل کی اس گھٹن کا مداوا کرے اسے وہ فضا مہیا کرے، جس میں وہ کھل کر سانس لے سکے جہاں وہ موجود افکار میں سے اپنے لیے آزادی کے ساتھ کسی فکر کا انتخاب کر سکے فضا میں بہت سے فکری رنگ بکھرے ہوئے ہیں۔
یہ بات ہمارے نظام عدل کے لیے کسی طرح نیک شگون نہیں سابقہ ادوار میں، اقتدار کے اس کھیل میں جو تصادم ہوئے، ان میں فوج بطور فریق سامنے آئی اس سے ظاہر ہے کہ اس قومی ادارے کی ساکھ کو نقصان پہنچا اسی لیے محب وطن حلقے ہمیشہ فوج کے سیاسی کردار کی مخالفت کرتے آئے ہیں۔
یہ بات یاد رکھنی چاہیے کہ اس وقت جو سیاسی پیش قدمی ہو رہی ہے اور جس کے نتیجے میں نواز شریف کو دیوار کے ساتھ لگایا جا رہا ہے" اس کی بنیاد ایک ایسے عدالتی فیصلے پر ہے" جسے عمران خان بھی کمزور قرار دے چکے کمزور بنیادوں پر کوئی مضبوط عمارت کیسے کھڑی ہو سکتی ہے؟
یہ بھی ہے کہ ہر فاتح تہذیب اپنے ساتھ کلچر کا غلبہ بھی لاتی ہے، ایک زمانے میںمسلم عرب کلچرنے بھی دنیا کے کئی خطوں میں غلبہ حاصل کیا خاص کر اندلس اور مشرق وسطی کے بعض ممالک میں آج کی غالب تہذیب مغربی تہذیب ہے، جس کا اپنا ایک خاص کلچر، روایات، مزاج اور طرز زندگی ہے۔
یہ سب مگر ہوتا رہا گزشتہ روزبرادرم خورشید ندیم نے بھارتی ڈراموں کے حوالے سے کالم لکھا اللہ انہیں جزائے خیر دے، بات ان کی بالکل درست ہے، میں اس میں اضافہ کرنا چاہوں گا کہ بھارتی ڈراموں سے ایک اور مسئلہ یہ ہوگیا ہے کہ ان میں دیوی دیوتائوں اور پوجا پاٹھ کے بہت زیادہ مناظر ہیں۔
یہ فیصلہ کرنا ہوگا، کوئی دوسری آپشن موجود نہیں صاف اور واضح بات کہنے کا وقت پچھلے تین دن سے قومی منظر نامے پر بھونچال برپا ہے، اس پر بات کرتے ہیں، مگر پہلے دو مختصر واقعات سن لیجئے بارہ جنوری 2011ء کے اخبارات میں لاہور میں ہونے والے ایک افسوسناک سانحے کی خبر اور تصاویر موجود تھیں۔
یہ لوگ خانقاہ سے مادی فائدے اٹھاتے ہیں مگر اسے سیاست کا فورم نہیں بناتے یہ بھی اگرچہ استحصال ہی کی ایک صورت ہے مگر اس وقت یہ میرا موضوع نہیں قوم اب نفاذ شریعت کے مطالبے سے آگے نکل چکی جو اس بات کا اعتراف نہیں کرے گا، خود الجھے گا اور دوسرے کو بھی الجھائے گا۔
یہ ڈسپلے پکچر آسانی سے بدلی جاسکتی ہے، سمارٹ فون نے تو معاملہ مزید آسان بنا دیا کہیں باہر گھومنے گئے، کوئی منظر اچھا لگا یا ویسے ہی بیٹھے بٹھائے فون سے اپنی تصویر (سیلفی)لی، پسند آئی تو وہیں بیٹھے بٹھائے اسے فیس بک پر شیئر کر دیا بعض لوگ اسے نظریاتی حوالوں سے بھی استعمال کرتے ہیں۔
یہ کمزوری ہے اور طاقت بھی سیاست میں انتہائی پوزیشن لینا پسندیدہ نہیں سمجھا جاتا اچھا سیاستدان اسے ہی سمجھا جاتا ہے جو لچکدار ہو اور دوسروں کو بھی اکاموڈیٹ کرتا رہے مسئلہ یہ ہے کہ سیاست میں ایسے فیز آتے ہیں، جب سسٹم گل سڑ جاتا اور نہایت عامیانہ، روایتی انداز کی سیاست ہو رہی ہوتی ہے۔
یہ کہ تعلیم اس کے نظام اقدار سے وابستہ رہے اور ان کا شعور آنے والی نسلوں کو منتقل ہوتا رہے دوسرا یہ کہ مختلف شعبہ ہائے زندگی میں، معاشرے کو جتنے ماہرین کی ضرورت ہے، نظام تعلیم ان کی فراہمی کا اہتمام کرے دنیا کے ہر مہذب معاشرے میں ریاست ان دو باتوں کا خیال رکھتی ہے۔
یہی نہیں، مغرب میں جنم لینے والے انسانی حقوق کے تصور نے جس مذہبی آزادی کو بنیادی قدر کے طور پر قبول کیا ہے، اس نے مسلمانوں کے لیے اس امکان کو جنم دیا ہے کہ وہ اپنے دین کی دعوت ان کے سامنے پیش کریں" جن تک یہ دعوت نہیں پہنچی دعوت صبر کا مطالبہ کرتی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ پاکستان میں جب اس کی داغ بیل ڈالی گئی تو یہ اس انجمن ہی کا ایک باب تھا جس نے ہندوستان میں جنم لیا، کانگرس کے سیاسی مسلک کو قبول کیا اور اسے پاکستان میں بھی پھیلانے کی کوشش کی ملک صاحب نے اس حوالے سے سجاد ظہیر کا جو کردار بیان کیا ہے۔