1977 ء میں فوج پیپلزپارٹی کے مقابلے میں ایک سیاسی جماعت تھی اور 1999ء میں مسلم لیگ کے خلاف صورت حال یہ ہوگئی کہ مشرف عہد میں فوجی جوانوں کو اس سے منع کیا گیا کہ وہ وردی میں عوامی مقامات پر جائیں یہ واقعہ ایک ایسے معاشرے میں ہواجہاں فوج سے محبت لوگوں کی گھٹی میں پڑی ہے۔
1979ء میں اسی دن ایک منتخب وزیر اعظم کو، ایک عدالتی حکم کے نتیجے میں پھانسی پر لٹکا دیا گیا اس میں کوئی شبہ نہیں کہ اس واقعے نے ہماری قومی نفسیات، سیاست اور سماجی ساخت پر غیر معمولی اثرات مرتب کیے آج ملک کو ایک بار پھر کم و بیش اسی طرح کی صورت حال کا سامنا ہے۔
آج ڈاکٹر ہو یا انجینئرز، استاد ہو یا سرکاری اہلکار، سب ایک دوسرے سے مختلف نہیں لگتے اگر وہ خود نہ بتائیں تو انہیں دیکھ کر یہ اندازہ نہیں کیا جا سکتا کہ وہ ڈاکٹر ہیں یا استاد دینی مدارس سے متعلق لوگوں کا معاملہ یہ نہیں قومی سطح پر یک رنگی پیدا کرنے کا ایک ہی طریقہ ہے۔
آخرت ایک ایسا واقعہ ہے جو اگرچہ ابھی ہونا ہے لیکن اللہ تعالی نے انسان کے لیے اس کے گرد و پیش ایسے شواہد جمع کر دیے ہیں کہ اس کے لیے انکار ممکن نہیں رہا آخرت کے حق میں اﷲ تعالی نے جو نشانیاں ظاہرکی ہیں، ان کا سب سے بڑا مظہر رسولوں اور نبیوں کی شخصیات ہیں۔
آپﷺ نے فرمایا، ہاں اے ابو الدحداح اس پر انہوں نے کہاکہ اے اللہ کے رسولﷺ مجھے اپنا ہاتھ دکھایے راوی کہتے ہیں کہ آپﷺ نے اپنا ہاتھ بڑھایا ابو الدحداح ؓ نے کہا کہ پھر میں نے اپنا باغ اللہ کو قرض میں دے دیا ان کا ایک باغ تھا، جس میں چھ سو کھجور کے درخت تھے۔
اب ان کی پوری کوشش ہے کہ وہ امریکی جمہوریت کو بے توقیر کریں انتخابی نتائج کو دھاندلی زدہ قرار دینے کے لیے ابھی سے مہم کا آغاز ہو چکا اس تازہ شکست کے بعد، جب ان سے پوچھاگیا کہ کیا وہ انتخابی نتائج کو قبول کرلیں گے، ان کا کہنا تھا: یہ میں وقت آنے پر بتاؤں گا۔
اب ضروری ہوگیا ہے کہ صورتحال کی نزاکت اورسنگینی کا احساس کیا جائے اکنامک کاریڈور کے حوالے سے آگے بڑھنے سے پہلے یہ سمجھنے اور ماننے کی ضرورت ہے کہ یہ اعتراضات سیاست برائے سیاست یا صرف قوم پرستی کی بنیاد پرنہیں کئے جا رہے کالا باغ ڈیم کے حوالے سے کسی حد تک یہ بات کہی جاسکتی ہے۔
اب معلوم ہواہے کہ کسی اور نے مہربانی کی اور میرے نام سے ایک اور پیج بنا دیا اس پر بہت کچھ مشتہر کیا جا رہا ہے، جس کا مجھ سے کوئی تعلق نہیں پڑھنے والوںسے درخواست ہے کہ وہ اس حوالے سے متنبہ رہیں صرف وہی میرا پیج شمار کیا جا ئے جس پر میرا کالم ہوتا ہے۔
احتجاجی سیاست اگر ناکام ہو جائے توسعی لاحاصل اور خسارہ کامیاب ہو جائے توانقلابی جدوجہد میں تبدیل ہو جاتی ہے، جو لازما عسکری ہوتی ہے، خون کی پیاسی... ماؤ کے الفاظ ایک بار پھر یاد کر لیجیے!11 مئی کو یوم تشکر منانا چاہیے کہ قوم نے جمہوری راستے پر اعتماد کر لیا اب اسے بہتر بنانے کی ضرورت ہے۔
اخبار نویس تو ایک طرف کہ خبر کے باب میں زود حس ہوتا ہے، ایک عامی بھی جانتا ہے کہ یہ مقبوضہ کشمیر میں تشدد کی تازہ لہر ہے جو تھمنے کو نہیں آ رہی یہ بھارتی ریاست کی طرف سے طاقت کا بے دریغ استعمال ہے جس نے چالیس انسانوں کی جان لے لی دو ہزار زخمی ہیں۔
اخبارات میں ادارتی صفحات اور کالموں کی ریڈرشپ کئی گنا بڑھ گئی اور سیاسی ٹاک شوز نے بہت کچھ ایکسپوز کر دیا ہماری روایتی سیاسی قوت کا ذہنی افلاس اس نے واضح کر دیا تبدیلی کی خواہش رکھنے والے، اس کے لئے باہر نکلنے والوں سے بے شک اختلاف کیا جائے، کسی کو ان کے اجتماع پسند نہ ہوں۔
اس اتفاق کے بعد، سب کو مل کر اعلان کرنا ہو گا کہ انہیں انتخابات میں التوا منظور نہیں سیاست دانوں کی پہلی نسل نے غیر سیاسی قوتوں کا جس طرح ساتھ دیا، وہ ایک غلطی تھی، کوئی موروثی بیماری نہیں جس سے جان نہ چھڑائی جا سکے اہل سیاست چاہیں تو اس غلطی کو بانجھ بنا سکتے ہیں۔
اس سازگار ماحول کو امر واقعہ بنانے میںسیاسی استحکام نے بنیادی کام کیا ملائشیا میں کسی خلائی مخلوق کا تذکرہ نہیں ہوتا یوں ان کو اپنے دور اقتدار میں کسی ریاستی ادارے کی مزاحمت کا سامنا نہیں کر نا پڑا ایک مرتبہ وہ اسلامی یونیورسٹی کی دعوت پرپاکستان آئے ڈاکٹر اعجاز شفیع گیلانی ان دنوں یونیورسٹی سے وابستہ تھے۔
اس سب کے باوجود یہ بہرحال حقیقت ہے کہ عمران خان ہماری جدید سیاست کا واحد شخص ہے، جس نے اس قدر پرزور انداز میں روایتی سیاست اور سٹیٹس کو کے نظام کو للکارا، اسے بھرپور طریقے سے چیلنج کیا پینتالیس سال پہلے ایک اور شخص نے بھی ایسا ہی کیا تھا، جس کا نام ذوالفقار علی بھٹو تھا۔
اس مقصد کے لئے اپنی زندگی میں سادگی لائی جائے، اپنے اخراجات گھٹا لئے جائیں تاکہ ہر ماہ دس فیصد سے زیادہ رقم نکالی جا سکے ایک اور دلچسپ نکتہ بھی بیان کیا کہتا ہے، ''مجھ سے اکثر لوگ سیمینار میں پوچھتے ہیں کہ یہ چیریٹی اور سخاوت کب کرنی چاہیے، جب ہمارے پاس معقول رقم جمع ہو جائے؟
اس مہم کو "فریڈم" کا نام دیا گیا یہودیوں کو ساری دنیا سے لا کر فلسطین میں آباد کیا گیا اور صدیوں کے مکینوں کو وہاں سے بے دخل کیا گیا تو اسے مظلوم یہود کی حمایت کہا گیا نیٹو افغانستان پر حملہ آور ہوا تو یہی کہا گیا کہ دنیا کو اہل فساد سے نجات دلانا مقصود ہے۔
اس وقت اس تنقید کا تفصیلی جائزہ لینا مقصود نہیں صرف یہ واضح کرنا ہے کہ تنقید کا کام کیسے ایک تعمیری سرگرمی بن سکتا ہے اور مسلم سماج کے مثبت ارتقا میں معاون ہو سکتا ہے اگر تنقید کے بنیادی عوامل پیش نظر نہ رہیں تو ایک مفید کام بھی نہ صرف افادیت سے محروم ہو جاتا ہے۔
اس پر ان کا کہنا تھا: میرا نہیں خیال کسی ملک کی خوشحالی کا دارومدار ان لوگوں کی بے غرضی پر ہوتا ہے جن کے ہاتھ میں قوم کی باگ ڈور ہو ایک سوال محترمہ فاطمہ جناح سے متعلق بھی پوچھا گیا اس پر قائد نے کہا: میں ان کے لیے ٹھنڈے دل و دماغ کی خواہش رکھتا ہوں۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ عدم استحکام کی سیاست کو اب خوش آ مدید کہنے والا کوئی نہیں تیسرا یہ کہ چینی سرمایہ کاری کا تحفظ قومی سلامتی کے اداروں کی پہلی ترجیح ہے، اس کا مطلب بھی یہی ہے کہ فوری سیاسی تبدیلی یا قبل از وقت انتخابات کے مطالبے کو کوئی حمایت حاصل نہیں ہو گی۔
اس کتاب نے میرے اندر یہ تحریک پیدا کی ہے کہ مولانا حسین احمد مدنی اور خان عبدالغفار خان جیسے لوگوں کے افکار اور سیاسی کردار کو سنجیدگی کے ساتھ سمجھا جا ئے میں اختلاف کے باوجود یہ سمجھتا ہوں کہ یہ میرا ورثہ ہے اور تصور پاکستان سے وابستگی کا مطلب اس روایت سے اظہار لاتعلقی نہیں ہے۔
اس کم بخت محلول میں وہ سب کچھ کیسے ممکن ہوگا جینا تو اس سے ممکن ہوسکتا ہے، زندہ رہنا نہیں ابھی ''سوئے لینٹ" کے صدمے سے نہیں نکلا تھا کہ اگلے روز گوگل کی ڈرائیور لیس گاڑی کی خبر ملی معلوم ہوا کہ گوگل نے کامیاب تجربات کے بعد ایسی کار بنا لی ہے، جس میں سٹیرنگ ہے۔
اس کی اساس ایک فتوی ہے جو تمام مکاتب فکر کے راہنماؤں نے جاری کیا مئی 2017ء میں علما کو جمع کیا گیا انہوں نے ایک فتوی دیا پھر اس فتوے کے حق میں مزید تائید حاصل کی گئی اور ساتھ ہی اسے ایک بیانیے میں ڈھالا گیا" جسے اس وقت 1829 علما اور سکالرز کی تائید حاصل ہے۔
اس کے ساتھ ساتھ ان لوگوں کی مددکرنا بھی ہم پر لازم ہے، جو سفید پوش ہیں، دنیا والوں پر اپنا حال کھولنا نہیں چاہتے، خالی پیٹ، مگر ایسی طمانیت آمیز مسکراہٹ سے ملتے ہیں، گویا ابھی کچھ دیرپہلے سیرہو کر کھانا کھایا ہو... ایسے صبر کرنے والوں کی زندگی میں آسانیاں لانا ہم سب کی ذمہ داری ہے۔
اس کے ساتھ ساتھ جتنا بھی وقت میسر ہے، اس میں سویلین سیٹ اپ کو مستحکم کیا جائے پولیس کے سسٹم کو مضبوط بنائے بغیر گلی محلے سے دہشت گردوں کا خاتمہ نہیں ہوسکتا نئی فورس کھڑی کرنے سے زیادہ اہم کام پہلے سے موجود سسٹم کو بہتر بنانا، اس کا مورال بلند کرنا اور طاقت مہیا کرنا ہے۔
اس کے لیے اس انحراف کی داستان بیان کر نا ہوگی جس نے سماج کی نفسیات، مذہب کی تعلیمات اور سیاست کی حرکیات کو بدل ڈالا اس کے ساتھ یہ بھی لازم ہے کہ نظام اقدار، مذہب اور سیاست کو اپنی اصل اساسات پرکھڑا کر دیا جائے قوم ایک نئے جذبے کے ساتھ زندگی کی طرف لوٹ رہی ہے۔
اس کے لیے مذہب کو استعمال کرنے کی ضرورت نہیں اہل مذہب کو سمجھنا چاہئے کہ عوام کا سیاسی شعور ماضی کے مقابلے میں بہت بہتر ہو چکا ہے اگرچہ اب بھی مذہبی معاملات میں لوگوں کے جذبات بھڑکائے جا سکتے ہیں لیکن مذہب کا سیاسی استعمال، شاید اس بار اتنا آسان نہ ہو اس کے دو اسباب ہیں۔
اسلام کے سماجی نظام میں انسانوں کے مابین کوئی امتیاز گوارا نہیں، مذہبی بھی نہیں اس کی اجتماعی تعلیم سماج سے متعلق ہو یا ریاست سے، وہ انسانوں میں تمیز نہیں کرتی اس کے سماجی نظام میں پڑوسی کے حقوق ہیں، مسلم یا غیر مسلم پڑوسی کے نہیں بایں ہمہ اس کے ریاستی قانون میں چور کی سزا ہے۔
اسی اختلاف کی وجہ سے ان کی راہیں مسلم لیگ سے الگ رہیں بیسویں صدی میں جو قومی ریاستیں وجود میں آئیں، ان میں سے اکثر کی اساس علاقہ تھا یا نسل ان کو جلد ہی یہ احساس ہوا کہ قومی ریاست کا تصور نسلی برتری کے تصور سے ہم آہنگ نہیں ہو سکتا جو برطانیہ کا شہری ہے۔
اسی سے ایک طرف دینی تعلیمات میں تحریف ہوئی، احکام کی اور مآخذکی ترتیب الٹ گئی اور دوسری طرف انکار حدیث و سنت جیسے فتنوں کو جگہ ملی دور حاضر کے مسائل پردین سے استدلال کرنے والے کالم نگاروں نے بھی اس معاملے میں جس تساہل کا مظاہرہ کیا ہے، اس سے بھی کئی فتنوں نے جنم لیا ہے۔
اسی مخصوص پس منظر ہی میں اسے دیکھنا پڑے گا، یہ ممکن نہیں کہ آپ اس کے کسی ضمنی اثر کو قبول کر لیں اور صرف اسی کی بنیاد پر رائے قائم کر لیں مثال کے طور پر روزے ہم اللہ کے حکم کی تعمیل میں رکھتے ہیں اور یہ ایک طرح سے تذکیہ نفس کا طریقہ ہے۔
اسی نے آج افغانستان کو بر باد کر دیا اور امریکہ جیسی قوتوں کو یہ موقع دیا کہ وہ اپنے سامراجی عزائم کے لیے مسلمان ملکوں کو میدان جنگ بنائیں کچھ ایسا ہی معاملہ فلسطین میں بھی ہوا حماس نے چند دن پہلے اپنے بنیادی لائحہ عمل پر نظر ثانی کرتے ہوئے، ایک ترمیم شدہ چارٹر جاری کیا ہے۔
اشفاق صاحب نے دامن نہ پکڑایا، کنی کترا گئے ایسے سوالات پر ان کا ایک مخصوص جواب ہوتا تھا، ''بی اے، ایم اے کرنے میں چودہ، سولہ سال لگا دئیے ہیں، بابا چاہتے ہو تو اس کی تلاش میں ایک مہینہ تو صرف کرو "ایک باران سے دریافت کیا کہ آپ خود بھی کبھی ان تجربات سے گزرے ہیں۔
اصحاب کی محفل میں آپؐ نے فرمایا، ''وہ لوگ جو اپنے اسلحہ سے اللہ اور اس کے رسولﷺ کی مدد کرتے ہیں، انہیں کس چیز نے روکا ہے کہ وہ اپنی زبان سے ان کی مدد نہیں کرتے" ان دنوں مشرکین مکہ کی شہ پر بعض شاعروں نے حضورﷺ کے خلاف ہجویہ شاعری کا سلسلہ شروع کر رکھا تھا۔
اصلا پاکستان میں تین نقطہ ہائے نظر ہیں؛ ایک مذہبی انتہا پسند، دوسرا سیکولر انتہا پسند اور تیسرا اعتدال پسند مذہبی انتہا پسند بلاشبہ غیرجمہوری ہے اور کسی روشن خیالی کو قبول نہیں کرتا وہ خود کو حق پر سمجھتا ہے اور یہ مان کر دینے کے لیے آمادہ نہیں کہ دین کی کوئی دوسری تعبیر بھی ممکن ہے۔
افسوس کہ قائد اعظم، ابوالکلام، مولانا مودودی یا پھر نواب زادہ نصراللہ خان کی صحبت نصیب نہ ہوئی یہ لوگ اس سے پہلے دنیائے فانی سے رخصت ہو گئے جب میں نے یہاں قدم رکھا یا شعور کی آنکھ کھولی ایسا ہوتا تو شاید میری رائے مختلف ہوتی میں نے کبھی ایک ساتھ بہت سے سیاست دان دیکھے ہیں۔
اقبال ہوتے تو میڈیا پر وہی تبصرہ کرتے جو انہوں نے مدرسہ اور خانقاہ پر کیا تھا: عنہ زندگی نہ محبت نہ معرفت نہ نگاہکبھی کوئی دوست کسی پروگرام کے بارے میں متوجہ کرے تو الگ بات ہے، جیسے حمداﷲ صاحب اور ماروی سرمد صاحبہ کا مناظرہ ان دنوں سحری کے وقت بالخصوص، بچے ٹی وی لگا دیتے ہیں۔
الطاف حسین کی اس تقریر پر اپنے دلی جذبات کا اظہار ایک ٹوٹے پھوٹے بلاگ کی صورت میں کر ڈالا مجھے اگلے دن خوشگوار حیرت ہوئی، جب معلوم ہوا کہ اس بلاگ کو ہاتھوں ہاتھ لیا گیا، ''دلیل ڈاٹ پی کے "پر تو وہ پچپن ہزار سے زائد دیکھا گیا اور چھ ہزار سے زیادہ فیس بک شیئرنگ ہوئیں۔
القاعدہ کے جنگجوئوں کے نزدیک حزب اللہ نے انہیں ان کے سب سے بڑے کریڈٹ سے محروم کرنے کی کوشش کی مزے کی بات ہے کہ ہمارے ہاں ابھی تک مذہبی سوچ رکھنے والا ایک حلقہ یہ سمجھتا ہے کہ القاعدہ نے نائن الیون نہیں کیا اور انہیں غلط طور پر امریکہ نے اس میں ملوث کر رکھا ہے۔
الیکشن کو مشکل سے ایک سال ہوا تھا، کوئی بھی جماعت اتنی جلد دوبارہ انتخابات کے لئے جانے کو رضامند نہیں ہوتی کہ اربوں کے اخراجات اور پھر پہلی جتنی سیٹیں لینا بھی یقینی نہیں بلوچ اور پشتون قوم پرستوں کو زندگی میں پہلی بار اپنی مرضی کی صوبائی حکومت بنانے کو ملی، وہ کیوں خود کشی کریں گے؟
ان حالات میں رائے ساز طبقات کے لیے لازم ہو تا ہے کہ وہ اپنا ذہنی توازن بر قرار رکھیں، وہ کسی رد عمل کا شکارنہ ہوں، کوئی شخصی یا وقتی مفاد انہیں کسی بڑی مفاہمت پر آ مادہ نہ کرے مفاہمت ہم سب کرتے ہیں اور یہ زندگی کا ناگزیر حصہ ہے؛ تاہم ایک مرحلہ ایسا آتا ہے۔
ان سب میں کچھ نہ کچھ وزن ہے، آسانی سے نظر انداز نہیں کیا جا سکتا اس کے باوجود میں ذہنی طور پر مطمئن نہیں ہو پایا انٹرنیشنل ایشوز پر گاہے نظر ضرور ڈال لیتا ہوں، مگر یہ میرا پسندیدہ شعبہ نہیں کہ ادھر معاملات سے اپ ڈیٹ رہنے کے لئے روزانہ دو تین گھنٹے چیزیں دیکھنی پڑتی ہیں۔
ان سفارشات سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ طلاق کے بارے میں ایسی کوئی مشقت نہیں اٹھائی گئی فقہ حنفی کو حاکم مانتے ہوئے، ایک قدیم موقف کو نئے لبادے میں پیش کر دیا گیا اہل سنت میں اہل حدیث اور احناف کا یہ اختلاف معروف ہے کہ اول الذکر ایک مجلس کی تین طلاقوں کو ایک مانتے ہیں۔
ان میں سے ایک، غزوہ ہند کے بارے میں حضرت ابو ہریرہؓ سے منسوب ایک روایت بھی ہے جو سندا ثابت نہیں ایک روایت کو محدثین قبول کرتے ہیں لیکن ساتھ ہی یہ بھی بتاتے ہیں کہ یہ پیش گوئی پوری ہو چکی برادرم عمار خان ناصر صاحب نے ان روایات کا بہت فاضلانہ اور علمی جائزہ لیا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ سیاسی شکست نے ہماری سیاسی ایمپائر ختم دی لیکن ابلاغ کی دنیا میں آنے والے انقلاب نے ہمیں موقع فراہم کر دیا ہے کہ ہم اپنی دعوہ ایمپائر کھڑی کر دیں سوشل میڈیا نے وہ اسباب فراہم کر دیے ہیں جو ایک نان موومنٹ کو کم وقت میں ایک موومنٹ میں بدل سکتے ہیں۔
ان کا کہنا ہے: ''پاکستان نے خواہ مخواہ اسرائیل دشمنی میں بہت زیادہ آگے جا کر اسرائیل اور دنیا بھر میں یہودی لابی کو اپنا مخالف بنا لیا؛ حالانکہ ہمارا اسرائیل کے ساتھ براہ راست کوئی جھگڑا نہیں" اس حلقہ فکر کے برعکس ہمارے ہاں دوسرا نمایاں حلقہ خارجہ پالیسی کو نظریے کی عینک سے دیکھنے کا حامی ہے۔
ان کو سمجھانا پڑے گا کہ یہ معاملہ حکومت کا نہیں، ریاست کا ہے اگر ہم اس اصول سے اتفاق کر رہے ہیں کہ غیر ریاستی عناصر جہاد کے اعلان کا حق نہیں رکھتے تو پھر اس کے اطلاق میں امتیاز نہیں برتا جا سکتا اس سے پیدا ہونے والا تضاد بنیادی مقدمے ہی کو کمزور کر دے گا۔
ان کی رائے سے اختلاف تو ممکن ہے لیکن ان کی دیانت پر شبے کاکم از کم میں حو صلہ نہیں کر سکتا یہ بات قرین قیاس ہے کہ مسلم سماج کے تضادات سے اغیار نے فائدہ اٹھا یا ہو لیکن میرے لیے بقائمی ہوش و حواس یہ ماننا مشکل ہے کہ فرقہ واریت کا ماخذ خارج میں ہے۔
ان کے پاس اس کے لئے وسائل ہوتے ہیں اور انتظامی مشینری بھی پنجاب کی صوبائی حکومت کو یہ کریڈٹ بہرحال جاتا ہے کہ اس نے ڈینگی جیسے خطرناک مرض کا بڑی تیزرفتاری سے سدباب کیا اور بڑی حد تک یہ خطرہ ٹل گیا ہیپاٹائٹس کے حوالے سے بھی اسی جذبے اور سپرٹ سے کام کرنے کی ضرورت ہے۔
انہوں نے آہ وزاری کی کہ خداوند ہمارے لیے دروازہ کھول دے اس نے کہا: میںتمہیں نہیں جانتا انجیل میں یہ تمثیل اس جملے پر تمام ہو تی ہے: پس جاگتے رہوکیونکہ تم اس دن کو جانتے ہو نہ اس گھڑی کو قرآن مجید نے بھی خبر دار کیا: اس گھڑی کا علم تو صرف اسی کے پاس ہے۔
انہوں نے تہذیبوں کے تصادم، کے تصور کویکسر مسترد کر دیا، کیونکہ ان کے نزدیک مسلم معاشروں میں انسانی حقوق، جمہوریت اور اوپن مارکیٹ اکانومی کے تصورات کو قبول کرنے کی صلاحیت موجود ہے تاہم ان کا خیال یہ ہے کہ اس ضمن میں مسلم معاشروں کو جدیدیت پسندمسلم اہل علم کی تعبیرات کو قبول کرنا ہو گا۔
انہیں یہی خوف دامن گیر رہتا ہے کہ کہیں تاریخ ان ''عظیم مشاہیر" کو ان کے شایان شان مقام سے محروم نہ کر دے ایک مغل شہزادہ دارا شکوہ، جس کے بارے میں سیکولر لکھنے والوں نے بلامبالغہ ہزاروں کالم اور آرٹیکل لکھ مارے اس غریب میں وہ وہ خوبیاں ڈھونڈ نکالیں جو اسے خود بھی معلوم نہیں ہوں۔
اگر ایک عام آدمی اس سوال پر غور کرے کہ ن لیگ اور تحریک انصاف کو چھوڑ کر انہیں کیوں ووٹ دیا جائے تو شاید اسے کوئی ایک دلیل نہ مل سکے جمعیت علمائے اسلام اور جماعت اسلامی" دونوں پانچ سال دوسری جماعتوں کے اقتدار میں شریک رہیں گویا ان کی اچھائی اور برائی دونوں میں حصہ دار ہیں۔
اگر نواز شریف اور ان کے اہل خانہ نے واقعات کو نہ سنبھالا، اور اگر انھوں نے پاناما کیس کی دلدل سے پائوں باہر نہ نکالا تو خدشہ ہے کہ یہ احساس حتی کہ پنجاب، جو جاگنے میں قدرے تساہل سے کام لیتا ہے، میں بھی گہرا ہوتا جائے گا کہ ملک اور اس کا مستقبل خطرے میں ہیں۔
اہل سیاست نے بھی ادراک کر لیا ہے کہ فوج ایک امر واقعہ ہے اور اس حقیقت کے اعتراف کے بنا کوئی چارہ نہیں عدالت عظمی کا فیصلہ بتا رہا ہے کہ دہشت گردی کے خلاف اس فیصلہ کن جنگ میں کتابی باتوں کے لیے گنجائش نہیں چند ارباب سیاست وصحافت اس تبدیلی کا ادراک کرنے سے معذور ہیں۔
اہم بات یہ ہے کہ سب کچھ ایک چھوٹے سے واقعے نے درہم برہم کر دیا چار لوگوں نے بھارتی فوجی کیمپ پر حملہ کیااور ڈیڑھ درجن فوجی ہلاک کر دئیے چلیں اس مفروضے کو ابھی چھوڑ دیتے ہیں کہ یہ واقعہ بھارت نے خود کرایا ہے اگرچہ اس کے حق میں ایک بڑا حلقہ مختلف دلائل رکھتا ہے۔
ایک عمومی زوال ان اداروں سے لپٹ گیا کوئی ایک ادارہ ایسا نہیں جس کی کارکردگی سرکاری تحویل میں آنے کے بعد بہتر ہوئی ہو اور تو اور فوج جیسے ادارے کو بھی جب سیاست سے آلودہ کیا گیا، اس کا وجود متنازع ہو نے لگا جنرل مشرف کی فوج اور جنرل راحیل کی فوج میں بہت فرق ہے۔
ایک معجزہ نمودار ہوا زبان و بیان کے اسالیب بدل گئے قدیم پیمانے اگر متروک نہیں ہوئے تو بے اثر ضرور ہو گئے انسانی تاریخ میں پہلی بار ایسا ہوا کہ ایک صحیفہ ء ادب نبوت و رسالت کی دلیل ٹھہرا مان لیا گیا کہ انسان ایسے کلام پر قادر نہیں لاریب یہ آسمانوں سے اترنے والا کلام ہے۔
ایک نے عوامی محاذ پر ایک تحریک منظم کی اور دوسرے نے قانونی سطح پر جے آئی ٹی کو یہ دستاویزات بین الاقوامی ایجنسیوں نے فراہم کیں اور اس عمل میں چند حکومتوں نے بھی ان کی معاونت کی یہ حکومتیں وہ ہیں جن کا خیال ہے کہ اور پاکستان کی اقتصادی ترقی سے ان کے مفادات متاثر ہوں۔
ایک یہ کہ اسی ایم کیو ایم کی تطہیر کریں اسے جرم کے ہر نشان سے پاک کردیں جرم کے خلاف قانون کے ساتھ کھڑے ہو جائیں خود مشکوک افراد کی نشان دہی کریں اسے شعوری طورپر قبول کریں کہ ایم کیو ایم پر ایک جرائم پیشہ طبقے کا قبضہ تھا اور اب ہم نے اسے آزاد کرانا ہے۔
باپ کے دل میں اگر کوئی جھانکے تو اس کے نزدیک اس رقم کا سب سے اچھا مصرف یہ ہے کہ وہ حج کر آئے ذرا سوچیے کہ جب اسے یہ رقم ملتی ہے اور ساتھ ہی یہ خبر بھی کہ یہ رقم حج کے اخراجات کے لیے کفایت نہیں کرتی تو اس کے دل پر کیا گزرے گی۔
بلا ضرورت جان دینا بہادری نہیں ہوتی بہادری یہ ہے کہ کم سے کم جانی نقصان کے ساتھ کوئی معرکہ سر کیا جائے کشمیریوں کی تین نسلیں برباد ہوگئیں انہیں اب کسی نئے عذاب میں ڈالنا ان کے ساتھ کوئی دوستی نہیں انہیں عالمی دہشت گرد نیٹ ورک کا حصہ ثابت کرنا بھارت کے ہاتھ میں ہتھیار دینا ہے۔
بنیادی مسئلہ وہی ہے جس کی میں بارہا نشان دہی کر چکا: ریاست اور مذہب کا باہمی تعلق اس کی تفہیم نو ناگزیر ہو چکی ہم نے اس رشتے کو جس طرح سمجھا اور اسے نبھانے کی کوشش کی ہے، وہ ناکامی اور نامرادی کا نہ ختم ہونے والا سلسلہ بن چکا یہ تعلق اب تشکیل نو مانگتا ہے۔
بھئی سیدھا طریقہ تو یہ ہے کہ اپنے آفیشل پیج ہی سے ہر قسم کی وضاحت جاری کی جائے، کسی اور فورم پر بھی اپنا نقطہ نظر دینا ہو تو اسی آفیشل آئی ڈی کا استعمال کیا جائے ایسا مگر ہوتا نہیں فیس بک پرتحریک انصاف، مسلم لیگ ن اور جماعت اسلامی کے لوگ زیادہ متحرک نظر آتے ہیں۔
بہت پڑھے لکھے لوگ بھی انہی تعصبات کا شکار ہیں اور ان پر سماج کا دبائو اس قدر شدید ہے کہ وہ اس سے نکل نہیں پاتے نارتھ اور سائوتھ انڈیا کی تقسیم، اونچی اور نچلی ذاتوں کی تقسیم، ہندو اور مسلمانوں کے مابین خلیج... یہ تینوں قسم کی تقسیم وہاں موجود ہے، جو جگہ جگہ نظر آتی ہے۔
بے شمار لوگ ان کے کالم شوق سے پڑھتے ہیں لیکن یہ بات میں وثوق سے کہہ سکتا ہوں کہ فکر اسلامی سے ان کا کوئی تعلق ثابت نہیں اس "فکر انگیز" کانفرنس کی خبر بھی ہمیں ان کے کالم سے ملی مجھے اس سے اندازہ ہوگیا کہ دور جدید میںفکر اسلامی در اصل کس بحران میں مبتلا ہے۔
تاہم قسمت کو یہ منظور نہ تھا اور پھر 1977 ء کے شب خون نے بھٹو کو اقتدار سے محروم کرکے دقیانوسی سوچ رکھنے والی ایسی آمریت کو ملک پر مسلط کردیا جس کی رجعت پسندانہ پالیسیوں کا رخ افغانستان میں مداخلت کی طرف ہوگیا اور اس نے پاکستان کو اس طرح بدل دیا جو آج ہمارے سامنے ہے۔
تباہ حال سڑکیں، ہسپتال دیکھنے کے قابل نہیں، سکولوں اور، کالجوں کی حالت بھی غیر تسلی بخش ہے، بیروزگاری انتہا پر یہ تو سرائیکی مزاج میں رچا بسا صوفیانہ گداز اور قناعت ہے جو مزاجوں کو آتشتہ نہیں ہونے دے رہا، ورنہ روز ان شہروں، قصبات، دیہات میں ہنگامے ہوتے پچھلے دو برسوں میں زراعت تقریبا تباہ ہوچکی ہے۔
تحریک انصاف پر پارلیمنٹ کا دروازہ کھلنے کے بعد، جہانگیر ترین نے ایک بار پھر 2016 ء میں انتخابات کی بات کی اس سے بھی یہی معلوم ہو رہا ہے کہ اس جماعت کو موجودہ سیاسی تبدیلیوں کا ادراک نہیں تحریک انصاف اب بھی یہ خیال کرتی ہے کہ وہ احتجاج کی سیاست سے کوئی تبدیلی لا سکتی ہے۔
تحریک انصاف کے ایک دو رہنمائوں سے بات ہوئی تو ان کی باتوں سے لگا کہ اندر سے وہ بھی پریشان ہیں کہ خان صاحب کچھ زیادہ آگے نکل گئے ہیں، واپسی کا راستہ رکھا ہی نہیں اس قدرآگے جانے کے بعد اگر ناکامی ہوئی، جس کے امکانات بہرحال موجود تھے، تو ایسی صورت میں سیاسی تباہی یقینی ہے۔
تحریک پاکستان کے حوالے سے انہوںنے مخالفانہ موقف اپنایا، برصغیر کے مسلمانوں، خاص کر مسلم اکثریتی علاقوں کی مسلمان آبادی نے وہ موقف مسترد کر دیا تاریخ کا فیصلہ بھی ان کے خلاف گیا پاکستان کا وجود عمل میں آیا جب پاکستان کی قومی تاریخ کی بات ہوگی تو یہ سب رہنما اس کا اس طرح حصہ نہیں ہوں۔
ترقی پسند ادب اور اسلامی ادب اس کا پس منظر عالمی سطح پر برپا وہ فکری انتشار تھا جس نے دنیا کو سرمایہ دارانہ اور اشتراکی تصورات میں منقسم کر دیا مغرب اور سوویت یونین نے ان کے پرچم اٹھالیے دائیں اور بائیں بازو کی تقسیم اسی پس منظر میں سامنے آئی اسلامی ادب کا ہدف اشتراکی نظریہ تھا۔
تمام صوبوں میں انتظامیہ کو یہ ذمہ داری سونپی جائے کہ وہ مقامی حالات کا حقیقت پسندانہ جائزہ لے تاکہ حکومتی نااہلی کا کو ئی دوسرا واقعہ نہ ہو کاش کسی شب کی تنہائی میں، ارباب اقتدار اس سوال پر غور کر سکیں کہ تھر میں بھوک کا شکار بننے والے بچوں کی موت کا ذمہ دار کون ہے؟
تو اس کا فطری طریقہ یہ تھا کہ وہ ن لیگ میں بطور کارکن شامل ہوتیں اور تربیتی عمل سے گزرتیں ایسا نہیں ہوا نواز شریف صاحب نے انہیں اپنا غیر اعلانیہ جانشین بنایا اور یوں انہیں اسی نظر سے دیکھا گیا اعتراضات بھی اسی وجہ سے ہوئے لیکن آج کے بعد یہ بحث غیر متعلق ہو گئی ہے۔
تو مجبورا روٹی کا ایک آدھ ٹکڑا ان کی جانب اچھالنا پڑتا، اس وقت ہم کوشش کرتے کہ روکھی سوکھی روٹی کی قربانی دیں، قدرے بہتر کھانا بچا لیں، آگے جا کر بھی یہی ہوتا اور مجبورا کچھ اور قربانی دینی پڑتی کوشش پھر بھی یہی ہوتی کہ جس حد تک بچایا جاسکے بچا لیں، جو توشہ خاص ہے۔
تو وہ پاکستانیوں نے ایدھی صاحب سے بے پناہ کی بڑے سرکاری ایوارڈز سے لے کر نجی سطح پر بے شمار اعزازات دئیے گئے، سینکڑوں انٹرویوز ان کے ہوئے، دنیا بھر میں پزیرائی ملی پاکستانیوں نے ایدھی کے نام کو ایسی کریڈیبلٹی دی کہ ان کی اپیل پر کروڑوں روپے جمع ہوجاتے ہر ایک کو ان پر اعتماد تھا۔
تو یہ کتاب اور اس کی تنقید دونوں یکساں محترم ٹھہریں گے اور اسے دین کی خدمت سمجھا جائے گا لیکن اگر اسے فتوی اور اتہام کے حوالے کردیا گیا تو یہ ہماری بد قسمتی ہوگی اہل علم سے توقع یہی رکھی جانی چاہیے کہ وہ اس کتاب کا مطالعہ کرتے وقت اس فرق کو پیش نظر رکھیں گے۔
توکم ہی ایسا ہوتا ہے کہ کوئی سیاست دانو ں کا ساتھ دے پھر جمہوریت کی اپنی اپنی تاویلات ہوتی ہیں اور سب چاہتے ہیں کہ انہیں جمہوریت پسندوں میں شمار کیا جا ئے سیاستدانوں کا ساتھ دینے کا مطلب ان کی خامیوں پرپردہ ڈالنا نہیں ہے، لیکن کیاتنقیدکے شوق میں حفظ مراتب کو نظر انداز کر دیا جائے؟
تھوڑا کم نہ زیادہ ایک پیشہ ور قاتل بھی کسی ایسے مقدمے میں عدالت کے سامنے ہے، جس میں اسے غلط طور پر پھانسا گیا اور شہادتیں اسے مجرم ثابت نہیں کرتیں تو عدالت اس کا ماضی نہیں دیکھے گی، صرف یہ جائزہ لے گی کہ پیش نظر معاملے میں ثبوت، شواہد اس کے خلاف جاتے ہیں یا نہیں؟
تھی، سیاسی ہنگامہ خیزی کے باعث ایسا نہیں ہوسکا نٹور سنگھ کی بات سمجھنے سے پہلے ہمیں اٹھائیس سال پہلے جاناہوگا 1986ء میں بھارت نے راجستھان میں بہت بڑے پیمانے پر فوجی مشقیں شروع کیں چار لاکھ سے زیادہ فوج اورٹینکوں کی بڑی تعداد ان مشقوں میں شامل تھی جن کا کوڈ نام آپریشن براس ٹیک رکھا گیا تھا۔
جب سلطانوں اور سلطنتوں نے انسانی معاشروں کو تاراج کیا محض اپنی سرحدوں کے دائرے کو وسیع کرنے کے لیے لوگوں کو ان کے گھروں سے نکالا اور ان کی زمینوں پر قبضہ کیا یہ کہا گیا کہ اقوام متحدہ کا ادارہ دراصل انسان کی توسیع پسند سرشت کے سامنے بند باندھنے کے لیے وجود میں لایا گیا ہے۔
جب ملک صاحب نے ''گواچی گاں" کی طرح ادھر ادھر پھرتے نوجوان اخبار نویس کو آواز د ے کر بلایا، اپنے قریب والی نشست پیش کی اور نیوز ایڈیٹر سے کہہ کر دو تین خبریں سامنے رکھ دیں کہ انہیں بنائو، کوئی مسئلہ آئے تو پوچھ لینا وقت اتنی تیز رفتاری سے بیت جائے گا، سوچا ہی نہیں تھا۔
جب پتہ چل گیا ہو یا زندگی کے تجربے نے بتا دیا ہو کہ یہاں بدلنے کو کچھ نہیں اورحالات ایسے ہی رہیں گے‘ تو عافیت فیض صاحب کی بات میں ہی ہے کہ آئے کچھ ابر اور اس کے ساتھ وہ دوسری چیز جس کا ذکر نیک کانوں پہ ناگوار گزرتا ہے‘ اور پھر آئے جو عذاب آئے۔
جتنا شیر اور بھیڑ کا ہم سفر ہونا اقدار کی سیاست سیدنا عثمانؓ نے کی سیدنا علیؓ نے کی ایک کے پاکیزہ لہو سے قرآن مجید کے اوراق تر ہوگئے دوسرے کے جسدپاک میں خنجر اتار دیا گیا امت کے وجود پر، یہ ایسے کاری وار تھے کہ صدیاں بیت گئیں، زخموں سے ابھی تک خون رس رہا ہے۔
جماعت کے لوگوں نے پاکستان کا مقدمہ لڑا قوم اس کو ووٹ نہ دے، لیکن اس کے تاریخی کردار کی تحسین تو کرے بھارت کے اہل دانش نے، ریاست کے ایوارڈ واپس کرتے ہوئے، مودی سرکار کے خلاف اپنے احتجاج کو تاریخ کا حصہ بنا دیا پاکستان کے کچھ دانش وروں کو بھی حسینہ واجد نے ایوارڈ دیے تھے۔
جمہوری تسلسل اس کی وجہ سے اس نظام پر عام شہری کاا عتماد ہے اور عالمی برادری کا بھی اگر ہم یہ خوبی پیدا کر لیں توپاکستان کی ترقی کا گراف اوپر جانے سے کوئی نہیں روک سکتا نوازشریف کی نئی آزمائش جوش کا اظہار ہو چکا نوازشریف صاحب کے لیے اب اگلا مرحلہ ہوش کی آزمائش کا ہے۔
جنہوں نے دونوں سطحوں پر دانش کے مظاہر ہمارے سامنے رکھے ایک الگ مملکت کی صورت میں انہوں نے قومی سطح پر درپیش مسائل کا حل پیش کیا دوسری طرف فلسفہ سیاست کے باب میں انہوں نے بتا یا کہ اس وقت پین اسلامزم کی جو بات ہورہی ہے، یہ در اصل" پین ہیومن ازم" ہی ہے۔
جوان بھی اور بوڑھے بھی اہل سیاست بھی اور اہل صحافت بھی مرد بھی اور عورتیں بھی مسلمان بھی اور مسیحی بھی سکھ بھی اور ہندو بھی میں نے دو نابینا نوجوانوں کو دیکھا اپنے قائد سے ملے تو ان کی آنکھوں میں آنسوئوں کے دیے جھلملانے لگے یہ اجتماع پاکستان کے جغرافیے اور مذہبی تنوع کا مظہر تھا۔
جہاز سے دیکھا جانا اسی وقت معتبر ہوگا "جب اس کی پرواز اتنی بلند ہو کہ اس بلندی پرسطح زمین سے کوئی دیکھے تو اسے بھی چاند دکھائی دے جائے بہت سے علما اس سے اتفاق نہیں کرتے ان کے نزدیک انسانی آنکھ یہ جاننے کا ایک ذریعہ ہے کہ چاند طلوع ہوچکا یہ ذرائع اور بھی ہوسکتے ہیں۔
جہاں تک دنیا میں قائم سماج کا تعلق ہے، دین اسلام میں اس کی گنجائش نہیں ہے کہ مذہب کے نام پر انسانوں کے مابین کوئی امتیاز روا رکھا جا ئے ہم نے مذہب کو کچھ اس طرح سے پیش کیا ہے کہ اس کا رشتہ عقل اور دعوت سے باقی نہیں رہا ہمارے لیے یہ گروہی عصبیت ہے۔
حکومت نے اس سارے معاملے کو سیاسی حوالے سے دیکھا اس زاویۂ نظر سے صرف ایک بات کی اہمیت تھی: جس مقصد کے لیے کمیٹی بنائی جا رہی ہے، مذکورہ شخص اس کی رکنیت کی اہلیت رکھتا ہے" یا نہیں جدید ریاست کی نظر سے یہ سوال کوئی اہمیت نہیں رکھتا تھا کہ اس کی مذہبی شناخت کیا ہے۔
خبر نگار، معلوم ہوتا ہے کہ میری طرح مو لانا کا کوئی مداح ہے جس نے اپنی خواہش کو خبر بنا دیا میری طرح اس کا دل بھی چاہتا ہے کہ اس جلیل القدر شخصیت کو یاد کیا جائے قریہ قریہ ان کا ذکر خیرہو جماعت اسلامی کے بارے میں رپورٹر کا حسن ظن اس خبر کا محرک ہے۔
دقت نظر کے ساتھ، اس دورپر نظر ڈالنے کے باوجود، میں کوئی ایک ایساحکومتی فیصلہ تلاش نہیں کر سکا جسے مذہب مخالف قرار دیا جا سکے عمران خان صاحب کی ایک تقریر مذہبی حوالے سے زیر بحث رہی لیکن اس پر بھی یہ اعتراض روا نہیںہوتا پہلی بات یہ کہ اس کا تعلق، کسی حکومتی اقدام سے نہیں تھا۔
دنیا کے معاملات چلانے کے لیے اسی وجہ سے عمرانی معاہدے وجود میں آتے ہیں کہ فصل نزاع ہو جائے ظاہر ہے کہ اس سے کوئی ایک فریق متاثر ہو تا ہے لیکن سماج کو پر امن رکھنے کی اس کے سوا کوئی صورت ممکن نہیں جمہوریت بھی سیاسی معاملات میں تنازعات کو طے کرنے کا ایک طریقہ ہے۔
دو مثالیں دیتا ہوں، کے پی کے اور بلوچستان کی (سندھ اور پنجاب کی اس لئے نہیں دے رہا کہ وہاں پچھلی حکومتیں ہی دوبارہ جیت گئی ہیں) پچھلے دور میں خیبر پختون خوا میں اے این پی اور پیپلز پارٹی کی مخلوط حکومت تھی، اس حکومت اور حکومتی وزرا کی بدعنوانی کے بارے میں بہت کہانیاں مشہور تھیں۔
دوسرا راستہ یہ ہے کہ اسے غیر سیاسی اور غیر مذہبی سطح پر انسانی حقوق کے مسئلے کے طور پر دیکھا جائے سول سو سائٹی کی عالمی تنظیموں اور سیاسی قوتوں کومتحرک کیا جائے کہ وہ اس انسانی المیے کو ختم کر نے کے لیے اپنا کردار ادا کریں ترکی کی قیادت بھی اسی میدان میں متحرک ہوئی ہے۔
دوسرا سوال وہی ہے جو بار بار ذہن کو جھنجھوڑتا ہے کہ جو پابندیاں ضیاء دور میں لگی تھیں اور جن سے یہ امیدیں وابستہ تھیں کہ ان کے نافذ ہونے سے یہ ملک پارسا بن جائے گا‘ اور نیکیوں کے میدان میں ہر دوسری قوم کو پیچھے چھوڑ دے گا‘ ان سے اس ملک کو فائدہ کیا پہنچا؟
دوسرا یہ کہ مذہبی انتہاپسندی کا تعلق ملک اور معاشرے کی بقا سے ہے"ان پر زیادہ سے زیادہ قومی اتفاق رائے پیدا کرنے کی کوشش کرے تیسرا یہ کہ محراب و منبر کو ایک نظم کے تابع کرے "تاکہ انہیں فتنے کے لیے استعمال نہ کیا جا سکے سماجی استحکام ہی کسی مستحکم سیاسی نظام کوجنم دے سکتا ہے۔
ذوالفقار چیمہ صاحب نے کل ہی میرے ساتھ ایک ٹی وی پروگرام میں بتایا کہ ایک آ دمی نے ماں پر ان کا کالم پڑھا اور صرف ماں کی سہولت کے لیے ایک گاڑی الگ سے خرید لی کہ انہیں آنے جانے میں کوئی مشکل پیش نہ آئے ایسے واقعات اپنی جگہ مگر ان کے ساتھ بے حسی ہے۔
رجب کے مہینے سے بچوں کو گولک لے کر دی جاتی ہے، وہ دو مہینے اپنی پاکٹ منی جمع کرتے ہیں، کچھ ہم بھی ڈال دیتے ہیں، رمضان شروع ہونے پر گولک توڑ کر پیسے جمع کئے جاتے ہیں اور پھر ان پیسوں سے کسی بڑے سٹور سے جا کر رمضان کے لئے راشن کے پیک بنوا لیتے ہیں۔
رہی مسلم لیگ تو احتجاج یا مزاحمت اس کی سرشت میں نہیں ان کے مخالفین کو اس منصوبے کی کامیابی پر اتنا یقین تھا کہ انہوں نے کسی متبادل یا "پلان بی" کے بارے میں سوچنا بھی ضروری نہیں سمجھا نواز شریف نے مگر بساط کو الٹ دیا انہوں نے مزاحمت کا فیصلہ کیا یہ ایک مشکل راستہ تھا۔
زیادہ صلاحیت والے بعض ایسے لوگ سیاست میں اپنی فطری کمزوریوں اور کم ہمتی کے باعث پیچھے رہ گئے اور کم تر صلاحیت کے لوگ مستقل مزاجی اور اچھی حکمت عملی کی وجہ سے آگے نکل گئے میاں ممتاز دولتانہ جیسا ذہین اور پڑھا لکھا سیاست دان اس سے بہت کم حاصل کر پایا، جس کا وہ مستحق تھا۔
سادہ لفظوں میں ہم نے افغانستان کی جنگ میں امریکی سرمایہ کاری کی قیمت ادا کی یہ قیمت ڈالروں کی اس ریل پیل سے کہیں زیادہ تھی جس کا مشاہدہ ہم نے 1980ء کی دہائی میں کیا آج بھی لوگ مشرف صاحب کے دوراورمو جودہ عہد کا موازنہ کرتے اور اسے معاشی اعتبار سے بہتر دور قرار دیتے ہیں۔
سماج کا فکری ومذہبی تنوع فطری ہے، اسے برقرار رکھتے ہوئے، ہمیں ان امور پر اتفاق کر لینا چاہیے جو مصرکو سماجی، معاشی اور سیاسی طورپر ترقی کی شاہراہ پر ڈال دیں اس فکری تنوع کو ایک اثاثہ سمجھنا مشکل نہیں اس مجلس میں قانون دان "کالم نگار" اساتذہ" علما اور زندگی کے دوسرے شعبوں سے وابستہ افراد تھے۔
سورہ نسا ء کی 34 ویں آیت کا آخری ٹکڑا ہے، ترجمہ: اور جن سے تمہیں ''سرتابی" کااندیشہ ہوتو ان کو نصیحت کرو اور ان کو ان کے بستروں میں تنہا چھوڑ دواور ان کو ''سزا" دو پس اگر وہ تمہاری اطاعت کریں تو ان کے خلاف راہ نہ ڈھونڈو بے شک اللہ بہت بلند اور بہت بڑا ہے۔
سوشل میڈیا نے ہر آدمی کے لیے یہ دروازہ کھول دیا ہے کہ وہ اپنی بات کا ابلاغ کرے سائبر کرائم پر ہمارے ہاں قانون سازی ہو چکی ضروری ہے کہ اس قانون کا صحیح معنوں میں اطلاق ہو اس کے بعد بھی یہ امکان باقی رہے گا کہ کچھ لوگ اس حق کے سوئے استعمال کے مرتکب ہوں۔
سید منور حسن سے سراج الحق تک جماعت اسلامی میں ایک اہم تبدیلی آچکی اس کے سابق امیر سید منورحسن اپنا مختصر سامان اٹھا کر لاہور سے رخصت ہوگئے جماعت اسلامی میں سابق امیر کے لئے شایدکوئی باضابطہ کردار موجود نہیں میاں طفیل محمد سبکدوش ہوئے تووہ منصورہ ہی میں مقیم رہے کہ ان کی رہائش گاہ وہیں تھی۔
سیرت کی کوئی کتاب اٹھائیے، ایسا معلوم ہوتاہے کہ اللہ کے رسول نے ایک دن اچانک ہجرت فرمائی اور مدینہ پہنچ کر حکومت قائم کردی میں پچھلے کالم میں بتا چکا کہ مدینہ آپ کی تشریف آوری سے پہلے ایک مسلم اکثریتی سماج بن چکا تھا، جو آپ کی کم ازکم تین سالہ بطور داعی، محنت کا نتیجہ تھا۔
شکایت تو ن لیگ سے ہے کہ سینیٹرز کی وہ فوج ظفر موج کہاں ہے جو بے نامی سے نکلے اور نواز شریف کی ایک جنبش ابرو سے قانون ساز ادارے تک جا پہنچے کیا ان پر لازم نہیں تھا کہ جب موت ان کے محسن سے ہم کلام تھی، وہ گھروں سے نکلتے اور اس کا ہاتھ تھامتے؟
صاحب ایمان وہی ہے جو عہد کی پاس داری کرنے والا ہو اب مسلمان پر لازم ہے کہ وہ اس حلف کا پابند رہے جو شہریت حاصل کرتے وقت، اس نے اٹھایا ہے؛ تاہم اگر وہ یہ سمجھتا ہے کہ ریاست اسے کسی ایسے حکم کو ماننے پر مجبور کرتی ہے جو اس کے دینی تصورات کے خلاف ہے۔
ع ظلمت کو ضیا، صرصر کو صبا، بندے کو خدا کیا کہناجالب جسے سچ سمجھتے تھے، اسے عین وقت پر، نہایت جرات سے کہہ دیا ان کا یہ مصرع اسی لئے لافانی ہوگیا قوت کے سرچشمے سے محروم، ریٹائر ہوجانے والے شخص پر جھپٹنا دلیری نہیں، بزدلی اور تھڑدلی کی علامت ہے اگر غیر متوازن تنقید ہی کرنی ہے۔
عالمی کاروباری اداروں نے اسے مقامی اخلاقی وتہذیبی روایات سے دور کر دیا، اخلاق باختہ حرکتیں ہونے لگیں اور امرانے اسے اپنی خرمستیوں کا بہانہ بنا لیا حکومت نے نااہلی کا مظاہرہ کیا تومعصوم گلے کٹنے لگے یہ بات مسلمہ ہے کہ اگر کسی جائز کام کا سوئے استعمال بڑھ جائے تو اس پر پابندی لگائی جا سکتی ہے۔
عمران خان کا مخمصہ یہ ہے کہ وہ اصلاح کی بات کرتے ہیں مگر کامیابی کے لیے ان کی حکمت عملی وہی ہے جو بار ہا آزمائی جا چکی وہی طاقت کے دوسرے مراکز سے ساز باز، وہی جیتنے کی اہلیت رکھنے والوں پر انحصار یہ کیسے ممکن ہے کہ انتخابات کے بعد اگلے دن زمینی حقائق بدل جائیں؟
عمران خان کے گرد جمع ہونے والے لوگوں، خاص طور پر پڑھے لکھے، خوشحال طبقات سے تعلق رکھنے والوں کے حوالے سے ہمارے ایک دوست نے چند دن پہلے دلچسپ تھیسس پیش کیا انہوں نے لکھا، ''اصل میں یہ لوگ اقتدار میں حصہ چاہتے ہیں، ورنہ انہیں نظام نے مایوس نہیں کیا، یہ خاصا کچھ حاصل کر چکے ہیں۔
عوام کی سہولت کیلئے انڈر پاسز اور فلائی اوورز بھی ہوتے ہیں‘ لیکن یہ معرکہ کہیں نہیں ملتا کہ صاف پانی میسر نہ ہو، سرکاری سکول اور ہسپتال برباد حالت میں ہوں اور محدود صوبائی وسائل غیر ضروری چیزوں پہ صرف ہو رہے ہوں‘ یہ یقین دلانے کیلئے کہ شیر شاہ سوری کے بعد اگر کوئی منتظم آیا ہے۔
فقہ کی تدوین نو کے باب میں البتہ وہ متردد تھے اور کسی موزوں آدمی کی تلاش میں رہے اس کے لیے کبھی ان کی نظر جہاں دیدہ مولانا انور شاہ کاشمیری کی طرف اٹھی اور کبھی جواں سال ابوالاعلی مودودی کی جانب دونوں ان کے خیال سے متفق نہیں ہو پائے یوں یہ کام آج تک تشنہ ہے۔
فلسطینی خود کوایک سیاسی قیادت کے تحت منظم کریں اور دوریاستی حل کو قبول کرلیں وہ اس بات کی پوری کوشش کریں کہ ان کی ریاست ہر طرح سے خود مختار اور آز اد ہو اس کے ساتھ یروشلم کو ایک آزاد شہر قرار دینے کا مطالبہ کیا جائے کیونکہ یہ تینوں ابراہیمی مذاہب کے لیے تقدس رکھتا ہے۔
فوج کو بطور ادارہ نشانہ نہ بنایا جائے، ڈکٹیٹروں پر تنقید کی جائے، مگر ملک وقوم کی خاطر جان کی بازی لگانے والے سرفروشوں کے جذبوں کی توہین نہ ہو نے پائے افسوس تو یہ ہے کہ اپنے تعصبات، دلی بغض اور نفرت کی تسکین کے لئے وہ سب کچھ کیا جا رہا ہے، جس کی کہیں اجازت ہے۔
فہمیدہ ریاض نے اہل بھارت کو طعنہ دیا ہے کہ وہ ہم سے مختلف نہیں نکلے میں اختلاف کی جسارت کرتے ہوئے یہ کہوں گا کہ ہم ان سے بہتر رہے ہم نے مذہب کی باگ تو انتہا پسندوں کے ہاتھ میں دی لیکن انہیںسیاست سے دور رکھا پاکستان میں وہی سیاسی جماعتیں اقتدار تک پہنچیں جو معتدل تھیں۔
قائداعظم جیسے دیانت دار شخص سے کوئی یہ توقع کیسے کر سکتا ہے کہ انہوں نے لوگوں سے ووٹ تو ایک اور نظریے اور سوچ پر لئے ہوں اور پھر اچانک ایک صبح ایک ایسی تقریر کردیں، جوماضی کی برسوں پر محیط جدوجہد سے یکسر مختلف بلکہ متضاد ہو ایسا کہنے والے قائداعظم کے ساتھ صریحازیادتی کر رہے ہیں۔
قوم کو معلوم ہو جائے کہ امن اس کی ضرورت ہے اور یہ جنگ ہم نے امریکہ کے لیے نہیں، اپنی بقا اور سلامتی کے لیے لڑنی ہے اگر فیصلہ اب تلوار سے ہونا ہے" اور یہی اندیشہ ہے" تو پھر علمائے دیوبند کو نکلنا اور ان لوگوں کو بچانا ہو گا جو اس کی نذر ہونے والے ہیں۔
لوگوں نے گروہی مفادات میں سوچا اور یوں انصاف کا خون ہوا مذہب سے بیزار طبقے نے اس انتہا پسندی کو غنیمت جانا اور مذہب کی ضرورت سے ہی انکارکر دیا اہل مذہب نے ہر اس نظریے اور گروہ کا دفاع کرنا اپنا مذہبی فریضہ سمجھا جو اسلام کا نام لیتا یا امریکہ کی مخالفت کا علم اٹھاتا ہے۔
لوگوں کو آپﷺ کا وہ ارشاد گرامی تو یاد ہے جس میں آپ نے بڑے لوگوں کو قانون سے ماورا قرار دینے کی وعید سنائی لیکن یہ دکھائی نہیں دیتا کہ آپﷺ نے عبداللہ ابن ابی جیسے قومی مجرموں کو، ان کی سازشوں اور جرائم کے باوجود، مسلسل نظر انداز کیا کہ سیاسی استحکام کے لیے یہی ضروری تھا۔
ماضی میں نوازشریف صاحب بھی اسی سیاست کا حصہ تھے تاہم اہل سیاست نے اگر ایک دوسرے کا ماضی سامنے رکھ کر حکمت عملی طے کی اور جمہوری روایات کو نظر انداز کیا تو اس ملک میں کبھی جمہوریت مستحکم نہیں ہو سکتی سیاسی جماعتوں کو سمجھناچاہیے کہ نوازشریف کو شکست دینے کا اصل میدان عوام کی عدالت ہے۔
ماضی کے چند جرنیلوں نے جب آئین سے انحراف کیا تو ان کے پیرہن پر لگے داغوں نے اس ادارے کے دامن کو بھی اپنی لپیٹ میں لے لیا جنرل اشفاق پرویز کیانی خراج تحسین کے مستحق ہیں کہ انہوں نے اس دامن کو پھر سے اجلا کر دیا؛ تاہم اب فوج کو ایک نئے تنازعے کا سامنا ہے۔
متفرق واقعات میں جاری روح عصر کی تلاش کوئی واقعہ منفرد نہیں ہوتا تجزیہ یہی ہے کہ ان میں ربط کو واضح کر دیا جائے جو بات اخبار کے تجزیہ نگار کو ایک عام قاری سے ممتاز بناتی ہے، وہ یہی بصیرت ہے جو واقعات میں ربط ڈھونڈتی اور اسے روح عصر کی روشنی میں بیان کر دیتی ہے۔
مثال کے طور پر ذوالفقار علی بھٹو صاحب پر نواب زادہ نصراللہ خان کی تنقید یا ایوب خان پر مو لانا مودودی کی تنقید انہوں نے اپنا حق تنقید استعمال کیا لیکن منصب کا احترام بھی برقرار رکھا آج اسی رویے کے احیا کی ضرورت ہے؛ تاہم میں اس وقت ایک دوسرے خطرناک رجحان کو ابھرتا دیکھ رہا ہوں۔
مثال کے طور پر وہ کوئی ایسی حکمت عملی اختیار نہیں کریں گی جس سے غیر جمہوری قوتیں مضبوط ہوں اور معاشرے میں جبر کاکلچر پروان چڑھے یا یہ کہ سیاسی جماعتیں اہل ثروت کی یرغمال بن جائیں انہیں یہ بھی فیصلہ کرنا ہے کہ بقا کے تقاضے کہاں تک ہیں اور بقا سے ان کی مراد کیا ہے؟
مجھے یاد نہیں کہ ڈاکٹر شکیل اوج سے پہلی ملاقات کب ہوئی، لیکن یہ یاد ہے کہ برسوں سے ایک ہی ملاقات چلی آتی تھی" 18 ستمبر تک، جب وہ اس دنیا سے رخصت ہوئے شاید اس کے بعد بھی کہ ان کا علمی کام اور محبت بھری یادیں، آنے والی مسافت کے لیے زاد راہ بنی رہیں گی۔
محترمہ نے دانش مندی کے ساتھ دھاندلی کے حوالے سے پروپیگنڈا تو خوب کیا، الیکشن کو جھرلو قرار دیا، وائٹ پیپر نکالا‘ مگر عدالت میں جانے سے گریز کیا کہ وہاں الزام ثابت نہ ہو سکے تو نواز شریف حکومت کے الیکشن مینڈیٹ پر عدالتی مہر لگ جائے گی، پھر دھاندلی کا الزام لگانا بھی ممکن نہیں رہے گا۔
محمد حنیف کا کمزور اور متنازع ناول ایکسپلوڈنگ مینگوز مین بکر پرائز کی پہلی شارٹ لسٹ میں آیا تو پاکستان میں ناول ہٹ ہوگیا، ہاتھوں ہاتھ لیا گیا، حالانکہ اس میں کچھ بھی نہیں باکسر عامر خان صرف پاکستانی نژاد ہیں، رہائش ان کی برطانیہ میں ہے، اس کے باوجود ہر پاکستانی انہیں اون کرتا اور محبت کرتا ہے۔
مذہبی تنظیموں نے اس کا اہتمام کیا میڈیا نے اسے موضوع بنایا اور سماجی مطالعہ کرنے والے اداروں نے بھی میں نے اپنے تئیں جب اس موضوع کوسمجھنے کی کوشش کی تو چند قابل توجہ نکات سامنے آئے اگر یہ پیش نظر رہیں تو ہمارے ہاں میڈیا اور مذہب پر تحقیق کے لیے مہمیز کا کام دے سکتے ہیں۔
مزید یہ کہ وزیر اعظم اور فوج کے سربراہ کے مابین باہمی احترام کا ایک رشتہ ہمیشہ قائم رہا اور فوج کو بطور ادارہ کبھی وزیراعظم سے کوئی شکایت نہیں رہی حکومت نے کوئی ایک کام ایسا نہیں کیا، جس سے یہ نتیجہ برآمد کیا جا سکے کہ اس سے فوج کے اداراتی مفاد کو کوئی نقصان پہنچا ہے۔
مسلم دنیا میںجہاں جہاںسماج، ریاست اور مذہب کا تعلق زیر بحث ہے، وہاں وہاں یہ قضیہ درپیش آیا انڈونیشیامیں، مثال کے طور پر، اسی طرح ہوا جب ڈاکٹر نور خالص مجیدنے یہی بات کہنے کی کوشش کی ان کا نقطہ نظر یہ تھا کہ دنیاوی معاملات بنیادی طور پر مذہبی نہیں ہوتے یہ انسان کوازل سے درپیش رہے ہیں۔
مسلم کی ایک روایت ہے جس کے مطابق رسالت مآبﷺ نے فرمایا:تمہارے بدترین سردار (حکمران) وہ ہیں جو تمہارے لیے مبغوض ہوں اور تم ان کے لیے مغبوض ہو تم ان پر لعنت کرو اور وہ تم پر لعنت کریں صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ! جب یہ صورت ہو تو ہم ان کے مقابلے پر نہ اٹھیں؟
مطالعہ تو دور کی بات، اس کی ضرورت کا احساس بھی کہیں دکھائی نہیں دیا وزیر داخلہ کی بے شمار طویل تقاریر اور پریس کانفرنسوں میں کہیں اس کی کوئی جھلک دکھائی نہیں دی جوابی بیانیے کی تشکیل کے لیے سب سے پہلے ان عوامل کا جائزہ ضروری تھا جس نے دہشت گردی کے بیانیے کو جواز بخشا ہے۔
ملک کو کرپٹ سیاست دانوں سے بچانے کا اہم فریضہ سرانجام دے، یا ایسے غیر ضروری مسائل میں وقت ضائع کرے ریاست اور سماج بھی گنگے ہو چکے یہ بھی میری خوش گمانی تھی کہ اس ملک کے دانش ور فکری بلوغت کے بہت سے مراحل طے کر چکے اب وہ شخصی پسند اور ناپسند سے بلند ہوسکتے ہیں۔
منٹو کا ایک افسانہ جب بھی پڑھا، میں اپنے آنسوؤں کو تھام نہیں سکا ہر بار یہ افسانہ مجھ پر ایک واقعے کی طرح بیت گیا اب اگر پڑھنا چاہوں تو سچی بات ہے، ہمت نہیں ہوتی میں کیا اور میری رائے کیا، لیکن بطور قاری میرا احساس ہے کہ یہ اردو کا سب سے پر تاثر افسانہ ہے۔
منٹو کی زبانی ایک پاگل کے احوال سنیے: ایک پاگل تو پاکستان اور ہندوستان، اور ہندوستان اور پاکستان کے چکر میں کچھ ایسا گرفتار ہوا کہ اور زیادہ پاگل ہو گیا جھاڑو دیتے وقت ایک درخت پر چڑھ گیا اور ٹہنے پر بیٹھ کر دو گھنٹے مسلسل تقریر کرتا رہا" جو پاکستان اور ہندوستان کے نازک مسئلے پر تھی۔
مولانا کایہ جملہ آج تک تنقید کی زد میں ہے لیکن امر واقعہ یہی ہے کہ تقسیم کا عمل تلخیوں کو بڑھانے کا باعث بنا تقسیم کا تصور تو اس لیے پیش کیا گیا تھا کہ مسلسل تصادم کی کیفیت سے نجات ملے علامہ اقبال نے یہی بات خطبہ الہ آباد میں کہی اور قائداعظم بھی یہی چاہتے تھے۔
میرا احساس ہے کہ وزیر اعظم واجپائی کی پاکستان آمد اور مینار پاکستان جانا، بعد از تقسیم ایک غیر معمولی پیش رفت تھی جس میں پہلی بار سیاسی قیادت نے بہتر حالات کے لیے اپنی سنجیدگی کا عملی مظاہرہ کیا واجپائی بی جے پی کے نمائندہ تھے اور نواز شریف مسلم لیگ کے جو پاکستان کی خالق جماعت تھی۔
میرا خیال ہے کہ یہاں ایسے ادارے بننے چاہئیں جو صرف بوڑھے لوگوں کی کفالت اور دوسری ضروریات کا اہتمام کریں ہم مغرب کو کوستے ہیں کہ اس نے اولڈ ہائوسز بنا دیے کیسے لوگ ہیں کہ "فادر ڈے" مناتے ہیں یا "مدر ڈے" میرا احساس ہے کہ بدلتی معاشرتی اقدار کو دیکھتے ہوئے، یہ ایک مستحسن فیصلہ تھا۔
میرے خیال میں، یہی وہ سبب ہے جس نے کور کمانڈرز کومجبور کیا ہے کہ وہ بلند آہنگی کے ساتھ ان واقعا ت میں "را" کے کردارکا ذکر کریں ایسے واقعات میں "را" کا ملوث ہو ناقریب قیاس ہے اگر کسی ملک میں یہ تاثر پیدا ہو جائے کہ ریاستی ایجنسیاں اپنے ہی شہریوں کے قتل میں ملوث ہیں۔
میرے نزدیک اس منصب کے لیے خواجہ آصف، رانا ثنا اللہ اور احسن اقبال میں سے کسی کا انتخاب کیا جانا چاہیے اگر خواجہ سعد رفیق اسمبلی تک پہنچ سکتے تو میں ان کا نام بھی اس فہرست میں شامل کرتا ان سب نے نواز شریف صاحب کے بیانیے کے ساتھ اپنی وابستگی کے عملی ثبوت فراہم کیے ہیں۔
میں اپنے دوستوں سے اکثر یہ کہتا ہوں کہ آپ بے شک موبائل پر اخبار پڑھیں بلکہ کتابیں بھی دیکھیں، کہ مستقبل کامیڈیم یہی موبائل ہی نظر آ رہا ہے، لیکن اخبار کی افادیت تسلیم شدہ ہے جس تیزی سے اور کم وقت میں اخبار پڑھا جا سکتا ہے، موبائل پر اس سے کہیں زیادہ وقت لگ جاتا ہے۔
میںگزرے تین عشروں میں اس ملک پر جو قیامت ٹوٹی، اس کی بر بادی کا ہمیں ابھی تک اندازہ نہیں ہو سکا کوئی شاخ تمنا ہری نہیں رہی ریاست کا کیا رونا کہ سماج کی ہر قدر اس کی نذر ہو گئی ایک نفسیاتی عارضے نے ہمیں گھیر لیا ایسا عارضہ جس میں کرداروں کی صورتیں تبدیل ہو گئیں۔
نئی تاریخ کا آغاز ہی ہوا تھا کہ بھارت میں گاندھی جی کو قتل کر دیا گیا اور یہاں بہت جلد قائد اللہ کو پیارے ہو گئے نہرو ذہنی طور پر بڑے آدمی تھے لیکن وہ گاندھی کی روایت کی پاس داری نہ کر سکے کشمیر کے معاملے میں ان کا کردار ایک لیڈر کے شایان شان نہیں تھا۔
نواز شریف اور راحیل شریف سے پہلے کی سول اور ملٹری قیادتیں متذبذب رہیں اس سے ملک اور عوام کو نقصان ہوا نواز شریف صاحب کو یہ کریڈٹ ملنا چاہیے کہ انہوں نے سیاسی سطح پر اتفاق رائے پیدا کیا" اور پھر فوج اور حکومت کے مابین اتفاق ہوا فوج اس آپریشن کے عملی پہلو کی ذمہ دار تھی۔
والدین کو بچوں کے گریڈوں سے دلچسپی ہے، ان کے اخلاق سے نہیں محلے کا کلچر باقی نہیں رہا چوپال" جرگے اب صرف کاروکاری اور ونی جیسی سماجی برائیوں کے تحفظ کے لیے رہ گئے اس کے ساتھ میڈیا جیسے جدید سماجی ادارے یہ ماننے ہی کے لیے تیار نہیں کہ ان کی کوئی سماجی ذمہ داری بھی ہے۔
وجہ جو بھی ہو، پیپلزپارٹی کو اس کا حل نکالنا ہوگا ان کو تحریک انصاف کے ڈی جے بٹ کی طرح اچھا ڈی جے بھی ڈھونڈنا چاہیے، جو صاحب بلاول کی تقریر میں نعرے لگوا رہے تھے، انہیں سیاسی جلسوں کا اندازہ تھا، نہ ہی وہ کوئی اچھا تاثر قائم کر پائے بلاول کی تقریر غیر معمولی طویل تھی۔
وکیل کے پاس کوئی ایسا جواب نہیں ہوتا جو عدالت تو ایک طرف عام آدمی کو بھی مطمئن کر سکتا وہ عدالت کے صرف اسی فیصلے کو انصاف پر مبنی مانتے ہیں جو ان کے حق میں ہو عمران خان یہ بھی کہتے رہے ہیں کہ حکومت کا کام الزام لگانا نہیں اگر وہ کسی کو مجرم سمجھتی ہے۔
وہ اس کے قائل رہے ہیں کہ غیر سیاسی قوتوں سے ساز باز کے بغیر اقتدار کی سیاست نہیں کی سکتی بعض با خبر صحافی لکھ رہے ہیں کہ وہ ن لیگ کو ایک بارپھر اقتدار کی سیاست میں متحرک کرنا چاہتے ہیں" اور اپنی تنقید کا دائرہ عمران خان اور پی ٹی آئی تک محدود رکھنا چاہتے ہیں۔
وہ خوشاب کے ایک قصبے میں پیدا ہوئے، گورنمنٹ کالج سے پڑھے، لاہور میں وکالت شروع کی، نامور پاکستانی قانون دان منظور قادر گہرے دوست تھے، ان کی شخصیت کا خشونت پر گہرا اثر پڑا، اردو شاعری، خاص طور پر اقبال سے ان کا تعارف ہوا اقبال ان کا عشق بن گیا، وہ اقبال کو عظیم شاعر مانتے تھے۔
وہ نظام جو انسان کو ایک اخلاقی وجود تسلیم کر تا ہو دنیا نے میکیاولی کو پیشوا بنا کر دیکھ لیا اب اسے کسی متبادل نظری اساس کی طرف رجوع کر نا ہوگا جو انتقام نہیں، انصاف کو بطور قدر مانتی ہو غلطی ہائے مضامین.....(8) مسلمانوں کے نظم اجتماعی، یعنی سیاسی نظام کے باب میں دو سوال بنیادی ہیں۔
وہ پہلے پنجاب کے راہنما بنے یہ سیاست ان کے قومی کردار کی اساس بن گئی" جب جنرل ضیاء الحق کو بھٹو مخالف قوتوں کو مجتمع کرنے کی ضرورت پیش آئی یوں وہ صوبے سے مرکز تک پہنچے اور اس دوران میں پنجاب کی سطح پر ان کی عوامی اساس مضبوط ہو گئی یہی معاملہ پیپلز پارٹی کا ہے۔
وہاں کی فلموں میں غیر ضروری بلکہ بلاجواز آئیٹم نمبر پر خود بھارتی اخبارات میں بھی تنقیدی مضامین شائع ہوتے ہیں، اگر پاکستانی فلموں میں ویسے ہی بولڈآئیٹم نمبر، عامیانہ بلکہ فحش مذاق، جگتیں (جن کے لئے مغرب میں ٹوائلٹ جوک کی اصطلاح استعمال ہوتی ہے)شامل کر کے ناظریں کی ایک معقول تعداد کو اکٹھا کیا جا رہا ہے۔
وہی قرض، ٹیکس میں اضافہ، آئی ایم ایف کی دریوزہ گری سابقہ حکومت پر لاکھ تنقید کریں، یہ بتایا جا سکتا ہے کہ ان کے اہداف کیا تھے اور وہ کس حد تک پورے ہوئے موجودہ حکومت کے بارے میں ایسی رائے قائم نہیں کی جا سکتی پھر یہ کہا گیا کہ تحریک انصاف پڑھے لکھوں کی جماعت ہے۔
ٹاک شوز نے ہمارے اجتماعی شعور پر جو اثرات ڈالے ہیں، وہی اثرات مناظرے نے ہماری مذہبی نفسیات پر مرتب کیے انتشار فکر اور نفرت دلیل سے زیادہ گلے پر زور ہم نے آواز بلند کو دلیل کا متبادل سمجھ لیا اس نفرت کا حتمی ظہور یہ ہے کہ ہم اپنے مخالفین سے زمین کو پاک کردینا چاہتے ہیں۔
پاکستان جیسے چھوٹے ممالک کی بقا اس میں نہیں ہے کہ ایک چھتری سے نکل کر دوسری کے نیچے چلے جائیں ان کی سلامتی کا راز یہ ہے کہ دنیا میں کسی ایک قوت کو فیصلہ کن غلبہ حاصل نہ ہو ایک ملٹی پولر دنیا ہی ہمارے مفاد میں ہے اور ہمیں اس کے لیے کوشش کر نی چاہیے۔
پاکستان میں داعش کے انتہائی شدت پسندانہ تکفیری نقطہ نظر کے لئے بھی زیادہ جگہ نہیں یہاں کے ریڈیکل حلقوں میں ملا عمر کے فکری پیروکار ہیں یا پھر القاعدہ کے گلوبل ایجنڈے سے ہمدردی رکھنے والے کچھ لوگ القاعدہ اور ملا عمر کے افغان طالبان دونوں ہی کا داعش سے مسابقت اور مخاصمت کا رشتہ اور تعلق ہے۔
پروگرام زبان حال سے پکار پکار کر یہ کہہ رہا تھا کہ جماعت کے فکری سوتے اب خشک ہو چکے سراج الحق صاحب متحرک آدمی ہیں" لیکن محض تحرک کسی کام کا نہیں، اگر آپ کا کوئی وژن یا واضح حکمت عملی نہیں حرکت سے بعض اوقات آپ گرد اٹھا دیتے ہیں، لیکن قافلہ غبارراہ میں گم ہوجاتا ہے۔
پنجاب کو پیپلزپارٹی نے مسلم لیگ ن کے لئے چھوڑے رکھا اور میاں نواز شریف نے اپنی سندھ مسلم لیگ برباد کرا لی، تمام اہم لیڈر پارٹی چھوڑ گئے، مگر انہوںنے سندھ جا کر مسلم لیگ کو منظم کرنے اور صوبائی حکومت کو ٹف ٹائم دینے کی قطعی کوشش نہیں کی بدقسمتی سے یہ آج کی عملی سیاست ہے۔
پچاس ساٹھ نوجوان کھلاڑی نکالے جائیں، ان پر محنت کریں، دو تین برسوں کے اندر ہمیں ٹیلنٹ کی کمی کی شکایت نہیں ہوگی اگر اپنے حال اور مستقبل کو بہتر نہ بنایا گیا تو ہر بار سیریز ہارنے کے بعد کھلاڑیوں، مینجمنٹ او ر بورڈ کو گالیاں ہی پڑتی رہیں گی، عملی طور پر کچھ بہتر نہیں ہوپائے گا۔
پچھلے کئی برسوں میں اس ایشو پر میں نے کئی بار لکھا، ہمیشہ اسی طرح کے دلچسپ ردعمل سے واسطہ پڑا سرائیکی یا جنوبی پنجاب صوبے میں جاگیرداروں کے ممکنہ تسلط کے حوالے سے بات جب بار بار ہوئی تو میں نے تنگ آ کر کہا، '' بھائی لوگو، پہلی بات تو یہ ہے کہ اردو کا محاورہ ہے۔
پھر شہروں میں بھی تیزی سے کلچرل تبدیلی آئی معاشی مسائل اس سے سوا ہیں کہ مرد و زن، سب کمائیں نہ تو آسودگی کیسے آئے مسجد و محراب نے بھی اپنے کردار پر نظر ثانی کی اس کی دلچسپی امت مسلمہ سے ہے یا مطالبۂ نفاذ شریعت سے، اپنے معاشرے سے نہیں یہی معاملہ خانقاہ کا بھی ہے۔
پہلی کامیابی چند ماہ پہلے عراق میں داعش نے موصل اور آس پاس کے شہروں پر ڈرامائی انداز سے قبضہ کیا تو مغربی دنیا حیران رہ گئی امریکی ماہرین یہ توقع نہیں کر رہے تھے کہ ان کی برسوں کی محنت سے تربیت پانے والی عراقی فوج داعش کے غیر تربیت یافتہ جنگجوئوں کے سامنے نہیں ٹھیر سکے گی۔
چند باتیں، جو ایران سعودی عرب تنازع کے پس منظر میں اس سفر کے دوران میں، مشاہدے کا حصہ رہیں، میں چاہتا ہوں کہ اپنے پڑھنے والوں کو بھی ان میں شریک کروں اسلام آباد سے ریاض کا سفر شروع ہوا تو دوران پرواز، مشاورت کا آغاز ہوا ظاہر ہے کہ یہ اس نوعیت کی پہلی مجلس نہیں تھی۔
چند دن پہلے بڑے بھائی صاحب نے ایک دوست کا کیس بتایا ان صاحب کو میں بھی اچھی طرح جانتا ہوں، نجیب سید زادے، جو کسی کے آگے ہاتھ بھی نہ پھیلا پائیں، ان کی اہلیہ محترمہ کینسر کی بیماری میں مبتلا ہوگئیں بہاولپور میں کینسر کے حوالے سے ایک سرکاری ہسپتال سے علاج کرا رہے ہیں، ظاہر ہے۔
چند سال پہلے جب ادبی شخصیات کے انٹرویوز پر مبنی ان کی کتاب یہ صورت گر کچھ خوابوں کے شائع ہوئی تو ایک تہلکہ مچ گیا اب اس کی دو اور جلدیں آنے والی ہیں، جن میں مولانا مودودی اور ڈاکٹر اشتیاق حسین قریشی سے لے کر راحت کاظمی اور طلعت حسین جیسے لوگوں تک کے انٹرویوز شامل ہوں۔
چولستان کے طلسماتی حسن رکھنے والے قلعے ڈیراور (بعض لوگ اسے غلطی سے دراوڑ لکھتے ہیں)دیکھنے کا دو چار بار اتفاق ہوا اس کا گیٹ بھی بہت اونچا، بڑا اور وزنی تھا، غالبا ہاتھیوں کے آنے جانے کی غرض سے اتنا بلند وبالا گیٹ رکھنا پڑتا ہوگا اس گیٹ پر لگا کئی کلو وزنی تالہ بھی بڑا دلچسپ تھا۔
چیچک ایسا ہی مرض ہے، جو ماضی میں لاکھوں لوگوں پر اثر انداز ہوتا تھا، آج نئی نسل میں بہت سے اس کا نام تک نہیں جانتے پولیو پاکستان سمیت دو تین چار ممالک ہی میں رہ گیا ہے، باقی دنیا نے موثر ویکسین کے ذریعے اسے صفر کر دیا بعض بیماریوں کے حوالے سے البتہ صورتحال مختلف ہے۔
ڈبے کے دودھ کے حوالے سے بہت کچھ سننے میں آتا ہے، مگر اس پر خبر صرف اس وقت شائع ہوئی، جب جناب ثاقب نثار نے ہائی کورٹ میں اس حوالے سے کیس کی سماعت کی، تب عوام کو معلوم ہوا کہ ان پرکشش ڈبے کے دودھ میں یوریا، بال صفا پائوڈر اور جانے کیا کیا ملایا جاتا ہے۔
کاش اس بار تو ہم معقولیت پر مبنی نپا تلا ردعمل دے سکیں محمد کاظم بھی چلے گئے لاہور میں نہر کنارے ایک پوش سوسائٹی ہے، کل یعنی منگل کی سہ پہر وہاں مقیم ایک بڑا آدمی دنیا سے رخصت ہو گیا اس سوسائٹی کے رہنے والے کم ہی لوگ ان کی بھرپور شخصیت کے بارے میں واقف ہوں۔
کاش کبھی کوئی محرم راز یہ داستان بھی لکھ ڈالے اس سیاسی پس منظر کے ساتھ جب اعتزاز احسن نے اپنی ذات کے بارے میں اتنی حساسیت کا مظاہرہ کیا تو مجھے بہت حیرت ہوئی انہیں خود ہی اپنا قصیدہ کہنا پڑا اپنے آپ کو چاند اورپھراس پر تھوکنے کا انجام بتایا محاورہ تو آفتاب کے بارے میں ہے۔
کالم کی گنجائش اس بات کی اجازت نہیں دیتی کہ بنائے گئے کمیشنز اور جے آئی ٹیز کے انجام کا ذکر کیا جا سکے، لیکن اگر ہم حالیہ تاریخ کے کچھ صفحے ہی پلٹیں تو کیا کوئی بتا سکتا ہے کہ ماڈل ٹائون قتل کیس کی تحقیقات کے لیے قائم ہونے والے یک رکنی جوڈیشل کمیشن کا کیا بنا؟
کرپشن سے نفرت مبارک مگر اس کے لیے چند امور کا ادراک لازم ہے:1 قانون کو ممکن حد تک سادہ بنایا جائے غیر ضروری قانون اور ادارہ سازی کے بجائے، موجود قوانین کو مختصر کرتے ہوئے، ایک سادہ نظام احتساب قائم کیا جائے 2 ہر فرد کو بے گناہ سمجھا جائے، الا یہ اس کے خلاف شواہد موجود ہوں۔
کوئی بری صحبت میںپڑگیا، کسی نے کمتر ملازمت پر قناعت کر لی، کوئی زندگی میں آگے بڑھنے کیلئے رسک لینے پرآمادہ نہ ہوا اور بعض نے اپنے غیر معمولی ٹیلنٹ کو تساہل، کاہلی اور غیر ذمہ داری سے برباد کر دیا اس کلیے کو کھیل سے نکال کرسیاست پر لاگو کیا جائے تویہاں بھی ملتے جلتے نتائج ملیں گے۔
کوئی صوفی اس طرح اقتدار کی حریفانہ کشمکش میں فریق نہیں بنا اور پھر تشدد کا تو صوفیانہ روایت میں کبھی گزر نہیں ہوا صوفیا میں جہاد کی روایت ملتی ہے لیکن اس کا ہدف کبھی مسلمان سماج یا اس کے حکمران نہیں رہے میرے نزدیک قادری صاحب کا معاملہ سیدھا سادہ معاشیات مذہب  کا مقدمہ ہے۔
کون ہے جو غلطی نہیں کرتا غلطی کرنا باعث افسوس نہیں، افسوس کی جا یہ ہے کہ کوئی اپنی غلطی پر اصرار اور دوسروں کی غلطی پر طعنہ زنی کو اپنا شعار بنا لے آگے بڑھنے کے لیے آگے دیکھنا پڑتا ہے، ماضی سے عبرت پکڑتے ہوئے نواز شریف آج کس منہ سے اسٹیبلشمنٹ کے خلاف آواز اٹھاتے ہیں۔
کچھ لوگوں نے ترکی کا سب سے بڑا اخبار زمان قائم کر لیا، سمان یولوم یڈیا ہائوس بن گیا، جس کے تحت سات چینلز کا م کر رہے تھے، کاروباری افراد پر مشتمل ایک بزنس کارپوریشن بن گئی، سکولوں کا بہت بڑا نیٹ ورک تھا جس کے ساتھ پری یونیورسٹی سکولز اور یونیورسٹیاں بھی کا م کر رہی تھیں۔
کیونکہ انہوں ہی نے اسے عوامی سطح پر متعارف کرایا اور یہ کہا جا سکتا ہے کہ ایک سیاسی فلسفے کے طور پر مقبول بنایا یہ اسلام ہی کی ایک تعبیر تھی جس میں سوشلسٹ معاشی افکار کی آمیزش کی گئی بھٹو صاحب کا کہنا تھا کہ ان کے نزدیک اسلام اور سوشلزم میں اختلاف یا تضاد نہیں ہے۔
گزشتہ روز روزنامہ دنیا کے سنڈے میگزین میں بھی اس کے مندرجات کے حوالے سے تفصیلی رپورٹ شائع کی گئی کیریئر ڈپلومیٹ کے طور پر اپنی زندگی کے تیس سال گزارنے والے اور وزارت خارجہ جیسی اہم وزارت پرفائز رہنے والے نٹور سنگھ کہتے ہیں: '' سی آئی اے کے ایجنٹ حکومت کے ہر شعبے میں گھسے ہوئے ہیں۔
ہر خرابی کا علاج نیا قانون جس طرح محض اسلامی قانون منظور کر لینے سے سماج اسلامی نہیں بن سکا، اسی طرح آئینی ترمیموں سے بھی سیاست کو کرپشن سے پاک نہیں کیا جا سکتا بر طانیہ میں سرے سے کوئی تحریری آئین مو جود نہیں سوچنا چاہیے کہ اس کے باوصف، سیاسی کلچران خرابیوں سے پاک کیوں ہے۔
ہم اس سرحد کی نگرانی پر قادر تھے اور بھارت کو اس کے پار روکنے پر بھی اس وقت ہمارے اور بھارت کے مابین طاقت کا جو توازن ہے، اس کو سامنے رکھیے تو یہ خارج از امکان ہے کہ وہ ہم پر حملے کے بارے میں سوچ بھی سکے اگر کبھی اس سرحد پر کوئی معرکہ ہوتا ہے۔
ہمارے ہاں تربیت کے دو تین ادارے تھے، میڈیا ان میں سے ایک تھا جس طرح پاکستانی حکمران اپنی بنیادی ذمہ داریوں تعلیم، صحت، روزگار کی سہولتیں فراہم کرنے سے پیچھے ہٹ گئے، بالکل ہی ہاتھ اٹھا لئے یہی کام میڈیا نے بھی کیا ہے، تربیت کا اس سے کوئی تعلق نہیں، انتشار البتہ وہ خوب پھیلا سکتا ہے۔
ہمارے ہاں تو بڑے شہروں میں بھی محرومی اور مسائل کی کمی نہیں کراچی، لاہور، پنڈی جیسے شہروں میں بھی ہزاروں لاکھوں لوگ ایسی زندگی گزار رہے ہیں، جس میں کوئی رس، ذائقہ یا خوشی نہیں چھوٹے شہروں کے مسائل بے پناہ ہیں، ملک کے کئی علاقوں میں دیہات کے لوگ ایک صدی پرانی زندگی بسر کر رہے ہیں۔
یعنی زمین پر اللہ کا سایہ گویا غلامی کا جو تصور خدا سے منسوب ہے، مجازی حوالے سے، وہ حکمرانوں سے وابستہ کر دیا گیا یوں ہمارا مزاج بادشاہی کا خو گر بن گیا یہ صرف ہمارے ساتھ نہیں ہوا دنیامیں طویل عرصہ بادشاہت رہی بادشاہ زمین پر طاقت کی علامت تھا اور عوام کا وظیفہ صرف اطاعت تھا۔
یہ امکان مو جود ہے کہ ایران اور اسلامی تحریکوں سے تعلق خاطر رکھنے والے ایک طرف ہو جائیں اور سعوی عرب کو اسلام کا تنہانمائندہ قرار دینے والے ایک طرف بعض گروہی مفادات کے تحت یہ لوگ ہمیں ہاتھوں میں ہاتھ ڈالے بھی دکھائی دیں گے لیکن یہ جاننا مشکل نہیں کہ اندرون خانہ کیا کیا ہنگامے ہیں۔
یہ اندیشے آٹھ سالہ ایران عراق جنگ کی بنیاد بن گئے اہل عرب نے اپنی تما م قوت صدام حسین کی پشت پر لا کھڑی کی ایران کو تو شکست نہ ہو سکی لیکن صدام حسین کو سمجھنے میں عربوں سے غلطی ہو گئی وہ کویت پر چڑھ دوڑے اور اب عربوں کے خائف ہو نے کا وقت تھا۔
یہ ایسے ہی ہے کہ کوئی بچہ سر بازار بد تمیزی کرے، خبر پھیلے کہ باپ نے اس پر بیٹے کی سرزنش کی ہے اگر باپ اس خبر کی تردید کردے اور اعلان کرے کہ اس نے بیٹے کوکچھ نہیں کہا تو اس کامفہوم، اس کے سوا کیا ہو سکتا ہے کہ بیٹے کو باپ کی تائید حاصل ہے۔
یہ بات بھی ہم اس لیے مانتے ہیں کہ اللہ کے آخری رسولﷺ نے فرمائی اور دین کے معاملے میں حضورؐ یہ استحقاق رکھتے ہیں کہ ان کا فرمان حجت سمجھا جائے کیا آپ نے کوئی ایسی بات ارشاد فرمائی کہ امام کعبہ کے پیچھے، بیت اللہ یا مسجد نبوی کے علاوہ بھی، اگر کہیں نماز پڑھی جائے گی۔
یہ تو مذہب کی وہ تعبیر ہے جو انگریز نے اپنے کاسہ لیس اور غلام صفت علما کو سکھائی اور وہ اسے تسلیم کرکے خاموشی سے دعوت و تبلیغ سے معاشرتی اصلاح کی طرف لگ گئے انہوں نے عبادات کو اصل دین سمجھا اور ان پر ہر وہ مسلمان مسلط رہاجو اﷲ اور اس کے رسول کا نافرمان تھا۔
یہ جو تیسرا ماڈل یا گروپ ہے، ان کا المیہ یہ ہے کہ جو موجودہ یونیورسل میکینکس آٖف چینجز ہیں، ان سے کسی بھی طرح کا تعلق نہیں رکھتے ایک عالمگیر مزاج کی تبدیلی اور نظام کی تبدیلی سے خود کو لاتعلق رکھ کر دنیا میں تبدیلی لانے کا خواب دیکھنا گویا ناممکن کو ممکن فرض کر لینا ہے۔
یہ صرف بادشاہت میں ممکن ہے کہ "پدرم سلطان بود" کا فارمولا اختیار کر لیا جائے ایسا کم ہی ہوا ہے کہ اقتدار کی دیوی کسی ایسے پر مہربان ہوئی ہو جو اس کے لیے اپنی صلاحیت کا مظاہرہ نہیں کرتا اس پر البتہ اختلاف رہا ہے کہ یہ کون سی صلاحیت ہے جو استحقاق کو ثابت کرتی ہے۔
یہ طے ہے کہ انسان کا شاکلہ (نفسیاتی ساخت) تبدیل نہیں ہوتا یہ ہو نہیں سکتا کہ عمران خان نے کرکٹ ٹیم کے کپتان کے طور پر جس رویے کا مظاہرہ کیا، حکومت کی باگ ڈور ہاتھ میں آنے کے بعد، وہ کسی مختلف رویے کا اظہار کریں ظاہر ہے کہ اس کا جائزہ لیا جا رہا ہو گا۔
یہ لوگ خاموشی مگر منظم طریقے سے اکٹھے ہوئے اور پھر اچانک ہی کلمہ چوک جیسی مصروف ترین سڑک پر آ گئے دیکھتے ہی دیکھتے ٹریفک بلاک ہوگئی لمبی قطاریںلگ گئیں، پیچھے والوں نے اپنی طرف سے سمجھداری کرتے ہوئے متبادل سڑکوں کا رخ کیا، مگر وہاں دوسری طرف سے ایسے بہت سے''سیانے "انہی سڑکوں پر آ گئے تھے۔
یہ معاشرے کے ہر طبقے میں سرایت کر چکی اس لیے میں اصرار کرتا ہوں کہ سماجی تبدیلی کے بغیر کوئی سیاسی تبدیلی نتیجہ خیز نہیں ہو سکتی ایسا ہو تا تو 1979ء کے بعد کا ایران پہلے سے بہتر ہوتا خیبر پختون خوا ایک سال میں بدل چکا ہوتا پڑھے لکھے لوگوں کو سوچنا چاہیے کہ ایسا کیوںہے؟
یہ مہم تار عنکبوت کی طرح کمزور ثابت ہوئی اگر کچھ باقی رہا تو وہ علمی تنقید جو سنجیدہ اور متین اہل علم کی طرف سے سامنے آئی اس لیے آج بھی رینڈ کارپوریشن کی رپورٹوں کے بے معنی اور غیر متعلق اطلاق سے کوئی علمی مقدمہ غلط ثابت نہیں ہو سکتا اہل مدرسہ کو، اس لیے سنجید گی۔
یہ ناانصافی ہے، میں ایسا نہیں کر سکتا محمد علی کی زبانی انکار سن کر امریکہ کی طاقتور لابیز مشتعل ہوگئیں علی سے چیمپین کا ٹائٹل چھین لیا گیا، باکسنگ لائسنس منسوخ ہوگیا اورقید کی سزا سنا دی گئی علی کو بتایا گیا کہ فوجی بھرتی کے لئے ہا ں کر دے، اسے ویت نام نہیں بھیجا جائے گا۔
یہ نظام ان کے خیال میں اتنا ناقابل اعتبار ہے کہ وہ اسے پارٹی کے اندر بھی قبول کرنے پر آمادہ نہیں تبدیلی وہ یہ چاہتے ہیں کہ نظام راتوں رات کرپشن سے پاک ہو جائے یا ان کے خیال میں اگر نواز شریف صاحب کو اقتدار سے ہٹا دیا جائے تو نظام کرپشن سے پاک ہو جائے گا۔
یہی نہیں بلاول کا انداز بھی فی الجملہ متین رہا انہوں نے سیاسی مخالفین پر کھل کر تنقید کی لیکن کہیں سوقیانہ انداز اپنا یا نہ حفظ مراتب کو نظر انداز کیا اس معاملے میں تو وہ بھٹو صاحب سے مختلف دکھائی دیے شاید انہوں نے اپنی کم سنی کا لحاظ رکھا اورا نہیں ایسا ہی کر نا چاہیے۔
یہی نہیں، آئندہ بھی یہ ممکن نہیں رہا ہے کہ کوئی اس سے بہتر انداز میں اس موضوع پر کلام کر سکے فصاحت و بلاغت کا باب اب تا قیامت بند ہو گیا دوسری جانب یہ کہا جا رہا ہے کہ کشمیر کا مقدمہ اچھی طرح پیش نہیں کیا جا سکا" اور یہ کہ تقریروں سے کیا ہوتا ہے؟