'بیشتر پیدائشی قلب کے امراض میں 80 فیصد صحت یابی کے امکانات ہیں اگر بر وقت مداخلت اور علاج کر لیا جائے لیکن یہاں ہمارے پاس ہرسال چالیس ہزار سے زیادہ کیس آتے ہیں اور موجودہ حالات میں صرف ایک ہسپتال پورے پاکستان کے بچوں کا علاج نہیں کر سکتا اس سرکاری ہسپتال میں روزانہ مشکل فیصلے کیے جاتے ہیں۔
11 مدینے کی ریاست، عہد صدیق اکبرؓ میں ایک نئے مرحلے میں داخل ہوئی جب ایک بار پھر اسے داخلی عدم استحکام کا سامنا کرنا پڑا کچھ لوگوں نے ریاست کو زکوۃ دینے سے انکار کر دیا کچھ نے نبوت کا اعلان کر کے الگ امت بنانے کی کوشش کی؛ تاہم اب ریاست ابتدائی مراحل کی نسبت زیادہ مضبوط تھی۔
12 پاکستان میں عملا ایک ہی جماعت ہے جو تین دھڑوں میں متقسم ہے:ن لیگ، پیپلزپارٹی اور تحریک انصاف انتخاب محض ترجیح کا ہے اگر اختلاف ا ور بحث اس دائرے میں ہو تو سماج میں انتہاپسندی پیدا نہیں ہو تی ہیجان کی فضا میں رومان پروری ہوتی ہے جو معاشرے کو فرشتوں اور شیطانوں میں منقسم کر دیتی ہے۔
1979ء میں جب انقلاب آیا تو ایران کا مسلکی تشخص نمایاں ہو گیا اس نے مشرق وسطی کے اہل تشیع میں بیداری کی ایک لہر پیدا کر دی ولی رضا نصر نے اپنی کتاب "اہل تشیع کا احیا"  میں لکھا ہے کہ اس انقلاب سے پہلے مشرق وسطی کے شیعہ مختلف قومی جماعتوں اور تحریکوں سے وابستہ تھے۔
آئینی طور پر پنجاب کا وزیر اعلی اور کابینہ ہی، صوبے کے مختار کل ہیں اگر وزیر اعلی شہباز شریف جیسا ہو تو پھرصرف وزیر اعلی یازیادہ سے زیادہ ان کا بیٹا اس کے علاوہ صوبے میں اختیار نام کی کوئی چیز نہیں پائی جاتی گورنر اگر سیاسی طور پر متحرک رہنا چاہتا ہو تو پھر وہ اختیار چاہتا ہے۔
آخرگھر میں رہنے والی اور اپنے بچوں کی دیکھ بھال کرنے والی خواتین کے بارے میں یہ تاثر کیوں مستحکم ہوگیا ہے کہ ان کا ٹیلنٹ ضائع ہوگیا اور صرف وہی عورتیں ہی معاشرے اورملک کے لیے کنٹری بیوٹ کر رہی ہیں، ملک کی تعمیر وترقی میں حصہ ڈال رہی ہیں جو مختلف قسم کے دفاتر میں کام کرتی ہیں۔
آنے والے دنوں میں ہمیں اپنے دفاع کو مزید مضبوط بنانا، اپنی صلاحیت میں اضافہ کرنا اور بھارتی جارحیت کو ہر حال میں کائونٹر کرنے کی استعداد کو مقدم رکھنا ہوگا بھارت کیا کر سکتا ہے، اس کے پاس کون سی آپشنز ہیں، ہمیں کیا کرنا چاہیے، یہ الگ موضوع ہے، ان کا اگلی بار ان شااللہ جائزہ لیں گے۔
اذیت پسند طبیعتیں اپنی ذات کے لیے عذاب ہوتی ہیں اور ساتھ رہنے والوں کے لیے بھی اقتدار ہاتھ آ جائے تو پورے معاشرے کے لیے پھر وہی بات کہ کاش تاریخ پڑھی ہوتی رات ترجمان القرآن کے تازہ پرچے کی ورق گردانی کرتا رہا محمد بن قاسمؒ کے تذکرے پر رک گیا" جو ظفرالاسلام اصلاحی صاحب نے کیا ہے۔
ارشد نے جب اپنا مشہور مصرع پڑھا کہ سرائیکوں کے پانچ سالہ بجٹ کو ایک شہر کی میٹرو بس کھا گئی، تو ہال تالیوں سے گونج اٹھا اسی طرح کا مصرع تھا کہ بھوک، غربت سے ہم پیدل بھی نہیں چل سکتے تو تمہاری موٹروے کو بھاہ(آگ)لگائیں مشاعرے میں عاشق بزداراور عزیز شاہد جیسے سینئر شاعر بھی شریک محفل تھے۔
اس سے میں نے یہ بھی جانا ہے کہ دنیا کی کوئی وابستگی خیر اور شر کا تعین نہیں کرتی نہ وطن نہ مذہب نہ رشتہ نہ زبان الہامی روایت جسے خیر کہتی ہے، اسے خیر مانا جائے گا، چاہے اس کا صدور کسی ملک کے شہری یا کسی مذہب کے ماننے والے سے ہو یہی معاملہ شر کا ہے۔
اس سے پورے برصغیر میں دو نقطہ ہائے نظر پیدا ہو گئے اور اختلافی مباحث کا دائرہ بھی پھیلتا چلا گیا تاہم باربرا مٹکاف کی تحقیق کے مطابق، انیسویں صدی کے آخر تک ہمیں بریلوی مکتب فکر کے عنوان سے مدارس کا وجود نہیں ملتا" اگرچہ مولانا احمد رضا خان کے والد گرامی نے ایک مدرسہ قائم کر رکھا تھا۔
اس فکری محاذ پر اسے شکست دینا ممکن نہ ہو سکا، اس لیے تو مارڈالا گیا ہم جیسوں نے ان کی شہادت پر بھی عرض کیاتھا کہ فکر، استدلال سے مرتی ہے، صاحب فکرکو مارنے سے نہیں آج مسلم دنیاکے اہل علم نے مان لیا کہ درست با ت وہی تھی جو شہید اور اس کا استاد کہہ رہے تھے۔
اس لئے جمہوریت کا بھاشن اپنی جگہ، ہم سب جمہوریت چاہتے ہیں، آمریت کے نقصانات سے واقف ہیں، مگر بھائی لوگو! پہلے کرپشن کو سیاست سے الگ کر لو ملک کو لوٹنے والوں پر یہ بات واضح ہوجائے کہ ان کے لئے بچنا ممکن نہیں ہوگا جو ملک وقوم کو لوٹے گا، اس سے تمام کھایا پیا نکالا جائے گا۔
اس لیے یہ امکان موجود ہے کہ بالآخر یہ انتہا پسندی، کم از کم سیاسی سطح پر موثر نہ رہے یوں بھی مودی کے بعد، اس بات کا امکان بہت کم ہے کہ کوئی ہندو انتہا پسند بھارت کا وزیر اعظم بن سکے رہی اہل اسلام میں انتہا پسندی تو مسلم دنیا میں اس کی سرپرستی کمزور ہو رہی ہے۔
اس ماحول میں احتجاج کی ضرورت باقی نہیں رہتی احتجاج کے لیے صرف یہ دلیل کافی نہیں کہ ہمارا موقف نہیں مانا گیا اگر اسے بطور اصول مان لیا جا ئے تو پھر ملک کا نظام نہیں چل سکتا جمہوریت اس کے آداب طے کرتی ہے کہ فصل نزاع کیسے ہو اسی کو مان لینے میں سب کا بھلا ہے۔
اس میں بندہ اس پتھر کو تمثیلا اپنے پروردگار کا ہاتھ قرار دے کر اس ہاتھ میں اپنا ہاتھ دیتا ہے اور عہد و میثاق کی قدیم روایت کے مطابق، اس کو چوم کر اپنے اس عہد کی تجدید کرتا ہے کہ اسلام قبول کرکے، وہ جنت کے عوض اپنا جان و مال اللہ تعالی کے سپرد کر چکا ہے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ قوم کی دعائیں ا ن کے ساتھ ہیں، لیکن جن افراد نے اس جنگ کی سیاسی سمت کا تعین کرنا تھا، قومی سطح پر اصلاحات کا عمل آگے بڑھانا تھا اور قوم کو ابہام کا شکار ہونے سے بچانا تھا، وہ زبانی جمع خرچ کرنے کی رسم سے آگے بڑھنے کے لیے تیار نہیں۔
اس وقت تو جے آئی ٹی کی رپورٹ کے باوجودانہیں بد عنوان ثابت نہیں کیا جا سکا اگر یہ رپورٹ سپریم کورٹ کے لیے پوری طرح قابل بھروسہ ہوتی تو نوازشر یف صاحب کو نااہل قرار دینے کے لیے ایک نسبتا کمزور دلیل کا سہارا نہ لیا جا تا 4 ن لیگ کا مستقبل مریم نواز ہی ہو سکتی ہیں۔
اس وقت دنیا کے کسی بھی مذہب میں تبلیغی جماعت سے بڑا دعوتی نیٹ ورک موجود نہیں، لیکن اس کے کام کا مسلمانوں کے اجتماعی وجود پر کوئی اثر نہیں پڑا اور مسلم زندگی کو چلانے والا نظام تبدیل نہیں ہوا ہم کہہ سکتے ہیں کہ یہ بڑے دائرے میں ناکام ہے، البتہ چھوٹے چھوٹے (انفرادی) دائروں میں کامیاب ہے۔
اس پر وزیر خارجہ کو کچھ کہنا چاہیے! معلوم ہوا کہ یہ جنس یہاں پائی ہی نہیں جاتی اسی طرح وزیر اعظم اور آرمی چیف امریکہ جاتے ہیں" تو دونوں کے دوروں میں کوئی تعلق دکھائی نہیں دیتا میڈیا سے یہ تاثر ملتا ہے کہ جیسے دو متحارب قوتوں کے نمائندے واشنگٹن کے سامنے اپنا اپنا مقدمہ رکھنے گئے ہیں۔
اس کی نتیجہ خیزی کا مطلب ایسا پاکستان ہے جس میں کسی کی جان و مال اور عزت و آبرو کو کوئی خطرہ لاحق نہ ہو میں دعا کرتا ہوں کہ اللہ تعالی ایسی کوششوں کو کامیاب کرے اور ان لوگوں کو اجر عطا کرے جنہوں نے خلق خدا کو خوف اور بد امنی سے نکانے کی کوشش کی ہے۔
اس کی واحد صورت یہ ہے کہ ملک میں سیاسی استحکام ہو اور مزاجوں میں ٹھہراؤ آئے 2: نہ صرف یہ کہ انہوں نے اس بات کو نہیں سمجھا، بلکہ نوجوانوں کو برسر اقتدار گروہ کے خلاف مسلسل اشتعال دلا کر جلتی پر تیل ڈالا گویا انہیں اس کیفیت میں مزید پختہ کیا" جس سے انہیں نکالنے کی ضرورت تھی۔
اس کے وزرا ہمیشہ اپنی نیک نامی کو برقرار رکھنے میں کامیاب رہے ہیں؛ تاہم فکری افلاس اورپراگندگی کے باعث، یہ جماعت آج بھی ملک کو درپیش سیاسی و سماجی مسائل کا ادراک نہیں رکھتی اس سے اندازا کیا جا سکتا ہے کہ ایک تاریخی و سماجی شعور سے محرومی کس طرح سیاسی ارتقا پر اثر انداز ہو تی ہے۔
اسلام آباد میں، اس گروہ نے پہلا راستہ اختیار کیا اسی وجہ سے شکست ن لیگ کو چھو کر گزر گئی نون لیگ کو اقتدار کے اڑھائی سالوں میں بڑی محنت کے ساتھ ایک صوبائی جماعت بنا دیا گیا میں آج تک یہ نہیں جان سکا کہ کے پی میں لیگ کو منظم کر نے میں کیا امر مانع ہے؟
اسلامی اور مغربی روایات کی آ میزش سے جس نظام فکر نے جنم لیا، اس کا سب سے بڑا مظہر ان کا مجموعۂ خطبات ہے جو اس تما م پس منظر سے واقف نہیں، وہ فکراقبال کی تنقید کا حق نہیں ادا کر سکتا دوسرا یہ کہ اقبال نے صرف شاعری نہیں کی، نثر میں بھی بہت کچھ لکھا ہے۔
اسی فارمولے کو سیاست اور صحافت میں آ زمایا گیا اور یہ کامیاب ہوا یہ الگ بات ہے کہ سیاست دان اور صحافی کے دن پھر گئے مگر عام آ دمی وہیں کھڑا رہا دلچسپ بات یہ ہے کہ نظام سے، سب سے زیادہ نفع اسی نے کشید کیا جو اس کے خلاف بغاوت کا علم اٹھا ئے ہوئے تھا۔
اسی لیے ملکی مفاد کا تقاضا ہے کہ اہل سیاست اس وقت استحکام کو ترجیح دیں استحکام کے لیے یہ ضروری نہیں ہے کہ حکومت کو من مانی کی اجازت دے دی جائے استحکام کے لیے صرف یہ لازم ہو نا چاہیے کہ تنقید اور بہتری کے عمل کو اس نظام کے تابع کر دیا جائے جو قابل بھروسہ ہے۔
اسی پر قیاس کرتے ہوئے، فلسطین اور افغانستان سمیت سب مسائل کا جائزہ لیں تو یہ بات سمجھی جا سکتی ہے کہ حکومت کوئی بھی ہو، اس کے پاس اس کے سوا کوئی چارہ نہیں ہوتا کہ وہ جذبات پر زمینی حقائق کو مقدم رکھے اس میں شبہ نہیں کہ بعض حوالوں سے حکمران طبقہ عوام سے مختلف ہوتا ہے۔
اصل میں معاملہ آف شور کمپنیوں اور ان کی تصدیق کا نہیں پاکستانی سیاست میں شریف خاندان، زرداری خاندان، چودھری خاندان اور اس طرح بعض دوسرے روایتی سیاسی گھرانوں کے بارے میں یہ تصور راسخ ہے کہ انہوں نے سیاسی اثرورسوخ استعمال کر کے اپنے کاروبار کو بے پناہ وسعت اور ترقی دی اور بیرونی ممالک میں جائیدادیں خریدی ہیں۔
اللہ تعالی مرحومہ کی مغفرت کرے اور سوگوار خاندان کو صبر جمیل سے نوازے پاکستان اوربھارت ایک نئے میثاق کی ضرورت کل نہرو اور پٹیل، آج نریندر مودی اورپاریکر... یہ برصغیر کی بد قسمتی ہے کہ ہر فیصلہ کن موڑپر اس کی سیاسی قیادت تاریخی شعور کا اچھا مظاہرہ نہیں کرپائی تقسیم ہندایک شعوری فیصلہ تھا یا تاریخ کا جبر؟
امریکی فوج کو انہوں نے خاصا ٹف ٹائم دیا؛ تاہم ان کے شدت پسندانہ اور تکفیری مسلکی نظریات کی بنا پر خاصے مسائل بھی پیدا ہوئے عراق میں بعض ایسی کارروائیاں ہوئیں، جن کے بارے میں القاعدہ کی اعلی قیادت کو تحفظات پیدا ہوئے کہا جاتا ہے کہ شیخ اسامہ بن لادن بھی الزرقاوی کی شدت پسندی سے نالاں تھے۔
ان بچوں کوبرا بھلا کہنے کے بجائے، جو والدین کو بڑھاپے میں تنہا چھوڑ دیتے ہیں، یہ بہتر ہے کہ ریاست ایسے لوگوں کو متبادل فراہم کرے ہمارے ہاں لوگوں کو ان کی اخلاقی ذمہ داریوں کی طرف متوجہ کرنا جن کی ذمہ داری تھی، وہ مدت ہوئی کہ اپنی دکان بڑھا گئے اب وہ شہر سیاست کے مکین ہیں۔
ان تینوں کو منوایا گیا کاش جنرل ضیاء ایک اور بات کا خیال رکھتے، جو انہیں خود کرنا تھی، وہ جہاد افغانستان کے مضمرات سے پاکستانی معاشرے کو بچانے کی کوشش کرتے اور ایک اچھی فول پروف ایگزٹ سٹریٹجی بناتے کہ اگر روس شکست کھا کر واپس چلا گیا تو اس سب کچھ کو کس طرح وائنڈ اپ کیا جائے؟
ان دونوں کو قربان کیے بغیر انتقام کے راستے میں پیش قدمی ممکن نہیں عمران خان نے ان دونوں سے قطع تعلق کر لیا اس کا افسوسناک انجام یہ ہوا کہ وہ کچھ بھی ہاتھ نہ آیا جس کے لیے انہوں نے عقل اور اخلاق کی قربانی دی لودھراں کے گھروں اور گلیوں سے دراصل یہی آواز اٹھ رہی ہے۔
ان سب پر بات مگر اگلی نشست میں ہوگی افغانستان سے جڑی کتاب کا ورق جنرل حمید گل بھی رخصت ہوگئے ان کی عمر کا اندازہ تو تھا کہ ریٹائر ہوئے بھی بیس بائیس سال گزر چکے تھے، مگرجنرل صاحب کی صحت اور فٹنس سے کسی کو شائد یہ خیال بھی نہیں ہوگا کہ وہ یوں اچانک چلے جائیں گے۔
ان عدالتوں کا سب سے بڑا فائدہ یہ ہوگا کہ وقت بچے گا اور دہشت گردوں کے خلاف مختصر عرصے میں فیصلہ کن کارروائی ہوسکے گی، اپیل کا حق نہ ہونے کے باعث فیصلے پر فوری عملدرآمد بھی ہوجائے گا، ہمارے ہاں وکلاء برادری جس طرح قانونی نکات اٹھا کر کیس کو لمباکرتی اور لٹکاتی ہے، وہ نہیں ہوسکے گا۔
ان پچاس دنوں میں سچ یہ ہے کہ بہت کچھ ضائع ہو گیا جسے بیداری کہا جا رہا ہے، وہ ہیجان اور اضطراب کے سوا کچھ نہیں موجود نظام سے مایوسی اگر غم و غصے کے بے سمت اظہار کے بجائے تبدیلی کی کسی سنجیدہ حکمت عملی اور وژن کے تابع ہوتی تو یہ پاکستان کے لیے نیک شگون تھا۔
ان پینتیس برسوں میں مذہب کے نام پر اربوں روپے کی معیشت وجود میں آ چکی میں نے پی ٹی وی کے اپنے پروگرام ارتقا میں مذہبی معیشت  کو موضوع بنایا اور دوگھنٹے کی بحث میں یہ بتایا کہ آج کس طرح ملک میں معیشت کا ایک نظام قائم ہو چکا ہے جس کا انحصار مذہب پر ہے۔
ان کا ایک مشہورجملہ دونوں کی خدمت میں پیش کر تا ہوں، شاید میری بات ان کی سمجھ میں آسکے ان کا کہنا تھا: غلطی کبھی بانجھ نہیں ہو تی آواز دوست اللہ کا شکر ہے کہ عصمت اللہ معاویہ صاحب نے وہ بات جان لی جس کی طرف ہم جیسے طالب علم ایک مدت سے توجہ دلا رہے تھے۔
ان کی نگرانی میں پی ایچ ڈی کی ڈاکٹر صاحب ان کے علمی اوصاف اور ذہانت کے باعث انہیں عزیز رکھتے چند ماہ پہلے ڈاکٹر فضل الرحمن مرحوم پر ڈاکٹر آمنہ کی کتاب شائع ہوئی 14 ستمبر کی سہ پہر بی بی سی سے فون آیا کہ وہ ڈاکٹر شکیل اوج کے بارے میں میرے تاثرات ریکارڈ کرنا چاہتے ہیں۔
ان کے حامی رائے سازوں پر لازم ہے کہ وہ اس مسئلے پر قوم کی راہنمائی فرمائیں جو میں نے سیکھا! ہار جیت اور پسند نا پسند سے بلند ہو کر، اس تجربہ سے سیکھنا چاہیے جو 2018ء کے انتخابات میں کیا گیا چند نتائج، میرے نزدیک ظاہر و باہر ہیں:1 سماجی تبدیلی اوپر سے نہیں، نیچے سے آتی ہے۔
انہوں نے ایسے بچوں کی کفالت کا ذمہ لیا اور یوں نیکی اور بدی کے ان پیمانوں کی اصلاح کرنا چاہی جو ہم نے بنا رکھے ہیں، خدا اور رسولؐ کی کسی سند کے بغیر ایدھی نے یہ بھی سکھایا کہ مدد کا تعلق مستحق ہونے سے ہے، مذہب و نسل سے نہیں جب انسان کی مدد کی جاتی ہے۔
انہوں نے عامیانہ دلیلوں سے یہ چاہا کہ وہ غزالی و رازی اور ماتریدی و اشعری روایت کو باطل ثابت کریں انہوں نے الذولفقار کا مقابلہ خربوزہ کاٹنے والی چھری سے کیا المیہ یہ ہوا کہ وہ اس میں کامیاب رہے اس کا سبب یہ تھا کہ جو ہاتھ اس وقت ذوالفقار تھامے ہوئے تھے، وہ بھی بہت کمزور تھے۔
انہیں اندازہ ہے کہ وقت کا گھوڑا ایک خاص سمت میں بھاگ رہا ہے اور اس کی باگ ان کے ہاتھ میں نہیں ان کو انتخاب کرنا ہے کہ وہ اس پر سوار ہوکر دوڑ میں شریک ہو جائیں یا اس کی سواری سے انکار کرتے ہوئے" گرد راہ میں کھو جائیں مجھے دوسرا امکان ہی غالب دکھائی دیتا ہے۔
اپنی نوجوانی میں، میں راولپنڈی جانے والی بس پکڑتا، چند گھنٹے صدر میں گزارتا، لندن بک کمپنی جاتا اور اگر جیب میں پیسے ہوتے تو چند ایک کتابیں خریدتا، صدر کے سینمائوں اوڈین، پلازہ اور سیروز میں سے کسی ایک میں لگی ہوئی کوئی اچھی سی انگلش فلم دیکھتا، اور رات گئے بس میں بیٹھ کر واپس چکوال آ جاتا۔
اپنے آرام دہ کمرے میں بیٹھے، ناشتے کی میز پر اخبار پڑھتے یاچائے کی چسکیاں لیتے ہوئے کمپیوٹر پر کالم پڑھتے ... یہ سب فرض کرنا دشوار سہی، مگر ناممکن نہیں فرض کریں کہ آپ گوگدان، تربت کے مزدوروں کے اس کیمپ میں موجود ہیں، جہاں جمعہ اور ہفتہ کی درمیانی شب بے رحم، سفاک، درندے حملہ آور ہوئے تھے۔
اگر کوئی سیاسی مخالفین کے معاملے میں سچ اور جھوٹ میں تمیز نہ کرے لوگوں کو حق و باطل نہیں، ذاتی وابستگی کے پیمانے پر پرکھے ایک کے عیب چھپائے اور دوسرے کے عیب نہ صرف تلاش کرے بلکہ الزامات کو مصدقہ حقائق بنا کر پیش کرے" تو کیا اس کے بعد بھی اس کی ذاتی دیانت باقی رہتی ہے؟
اگلا مرحلہ یہ ہے کہ ان لوگوں کی اپنے ملک میں باعزت واپسی ہو اور ان کی جان و مال کو تحفظ ملے عسکریت پسند اگر مہربانی فرمائیں اور ان سے دور رہیں تو یہ ان کی نیکی ہوگی ان لوگوں نے مسلم آبادیوں کو جس عذاب میں ڈالا ہے، پورے عالم اسلام میں اس کے شواہد بکھرے ہوئے ہیں۔
اہل سنت نے اگر چہ اسے مذہبی جواز نہیں بخشا لیکن اسے غلط بھی نہیں کہا اہل تشیع نے تو اس کا دینی جواز پیش کیا سنی روایت میں خلافت عثمانیہ کے زوال تک خاندانی اقتدار کو قبول کیا گیا عربوں اور ترکوں میں اس حوالے سے اگر اختلاف ہوا تو اس کی بنیادیں بھی نسلی برتری پر رکھی گئیں۔
اہل مذہب کے ان مظالم کے رد عمل میں اصلاح مذہب کی تحریک اٹھی مذہب کے خلاف شدید رد عمل ہوا اور اسے کلیسا کی چار دیواری میں مقید ہو نا پڑا اس سے یہ تو ہوا کہ مذہب سیاسی زندگی سے نکل گیا، لیکن لو گوں کی زندگی سے نہیں نکل سکا کیونکہ یہ ان کی فطری ضرورت تھا۔
اہم مواقع پر آنے والے مخصوص سروے اور پول جن کا فائدہ کسی خاص جماعت کو پہنچانا مقصود ہو جعلی اعداد و شمار رکھنے و الی خبریں، گمراہ کن سازشی تھیوریز، غیر ممالک کے گمنام، غیر معروف اخبارات کی بعض من پسند رپورٹیں، جنہیں یہاں پر 'فلاں معروف عالمی جریدے یا اخبار‘ کی خصوصی رپورٹ کہہ کر پھیلایا جاتا ہے۔
ایسا ہم پہلی دفعہ نہیں دیکھ رہے کبھی دفاع پاکستان ریلی، کبھی جمہوریت کی بحالی کے لیے مظاہرہ، کبھی اہل کشمیر کے ساتھ اظہار یک جہتی کے لیے جلوس، کبھی پولیس کے خلاف سڑک پراحتجاج کہ مقدمہ درج نہیں ہوتا اگر پاکستان کا دفاع، خارجہ پالیسی کی تشکیل اور عوامی رائے کا اظہار گلیوں اور بازاروں میں ہو نا ہے۔
ایسی حکومت کے ساتھ معاملہ کرنا اپوزیشن کے لیے یقینا مشکل ہے" جو تصادم کی طرف مائل ہو یہ الٹی گنگا بہہ رہی ہے تاہم میرا احساس ہے کہ یہ طرز عمل زیادہ دیر نہیں چل سکتا حکومت کو اپنا رویہ بدلنا ہو گا اگر معاملات اسی طرح چلتے رہے تو قومی اسمبلی میں کوئی قانون سازی ہو سکے گی۔
ایسے لوگوں کو پھر حکومتی عتاب کا سامنا کرنا پڑتا ہے" جیسے مشرف دور میں شریف خاندان کو کرنا پڑا یہ امر واقعہ ہے کہ ان کے گھر تک چھین لیے گئے جب یہ سب کچھ متوقع ہو تو کیا سیاسی لوگوں کے پاس یہ متبادل نہیں ہونا چاہیے کہ وہ برے دنوں میں معاشی مسائل سے دوچار نہ ہوں؟
ایک خانقاہ کی ہمسائیگی بڑی حد تک وہ کام کر دیتی ہے جو علما کے مواعظ اور سکالرز کے خطبات نہیں کر سکتے واپسی کے سفر میں، مجھے کہوٹہ میں اس لا کالج کی عمارت دیکھنے کا بھی اتفاق ہوا جو کم و بیش مکمل ہو چکی اور جہاں قانون کی تعلیم کا ایک اعلی ادارہ قائم ہو رہا ہے۔
ایک سے زیادہ ووٹ نہیں ڈالا جا سکتا، ایک کا ووٹ دوسرا نہیں بھگتا سکتا اور پھر پولنگ سٹاف چاہے بھی تو دھاندلی نہیں ہوسکتی کہ بیلٹ پیپر تو جعلی چھاپے جا سکتے ہیں، انگوٹھے تو کاٹ کر نہیں لائے جا سکتے دیکھیں تئیس اپریل والے دن انتظامیہ شفاف انتخاب کرا پاتی ہے یا ماضی کی تاریخ دہرائی جائے گی؟
ایک طرف ایران اور سعودی عرب کے مفادات کا تصادم ہے اور دوسری طرف پاکستان کے اپنے مفاد کا تقاضا سعودی عرب کا موقف واضح ہے: ایران مشرق وسطی میں اپنا اثر و رسوخ بڑھانے سے گریز کرے بالخصوص یمن میں" جو سعودی عرب کا ہمسایہ ہے اور اس کے داخلی حالات سے سعودی عرب بطور خاص متاثر ہوتا ہے۔
ایک مفروضہ یہ بھی ہے کہ لکھنے والے کے دیانت دار ہونے کے لیے ضروری ہے کہ وہ کسی ایک طبقے کے ساتھ مکمل وابستگی رکھتا ہو یا ادھر یا ادھر اگر کوئی آ دمی اس پیمانے پر پورا نہ اترے تو پھر اس کی رائے مشکوک ہے اور دیانت بھی لکھنے و الے تک جب یہ آرا پہنچتی ہیں۔
ایک وزیر نے، جن کی دیانت پر میں اعتبار کرتا ہوں، مجھے بتایا کہ اس واقعے کے بعد ایک اجلاس میں وزیر اعظم نے سختی کے ساتھ شہباز شریف صاحب سے باز پرس کی وہ اس پر رونے لگے اور اس واقعے سے مکمل لاعلمی کا اظہار کیا کیا معلوم کہ آنے وا لے دنوں میں کیا انکشافات ہوتے ہیں؟
ایک پرانے ٹیچر نے بتایا کہ حکیم صاحب ذاتی طور پر قریبی دیہات میں جا جا کر لوگوں کو اپنے بچے پڑھانے کے لئے قائل کرتے رہے مدینتہ الحکمت میں گھومتے پھرتے ایک عجیب احساس ہوا یوں لگا جیسے ہر جگہ میں حکیم صاحب کی جھلک موجود ہے، ہر ادارے میں ان کا عکس، ان کے رنگ نظر آتا ہے۔
ایک پہلوان نما آدمی کو دعوت دی تو اس نے نظر انداز کیا ایک دو بار مزید کوشش کی تو اسے غصہ آ گیا دھکا دیا اور چانٹا بھی مارا دھان پان جیسا آدمی گر پڑا اٹھا، چہرے اور لباس سے گرد جھاڑی اور اس سے کہا: تم نے اپنا کام کر دیا کیا اب تم میری بات سنو گے؟
ایک یہ کہ حکمران کھلے کفر کا ارتکاب کریں دوسرا یہ کہ ان کی حکومت استبدادی ہو یعنی جبر سے قائم ہو تیسرا یہ کہ ان کے خلاف اٹھنے والے کو اکثریت کی حمایت حاصل ہو یہ شرائط اس لیے ہیں کہ جب بھی کوئی اہل اقتدار کے خلاف اٹھے گا، اسے کوئی حکومت ٹھنڈے پیٹوں برداشت نہیں کرے گی۔
ایک یہ کہ وہ اپنا مقدمہ عوام کے سامنے رکھیں اور اگلے انتخابات کے بعد ایسے قوانین کو بدل ڈالیں دوسری صورت یہ ہے کہ وہ استعفی دے دیں تیسری صورت تو مشرف جیسے کسی فوجی آمر ہی کے پاس ہو سکتی ہے کہ جج حضرات ہی کو گھر بھیج دے سیاسی حکومت کے پاس یہ راستہ موجود نہیں ہے۔
باپ کا سایہ سر پر نہیں رہا ممتا کی دیوار گر چکی بزرگوں کی رخصتی نے مجھے برہنہ سر کر دیا اب میرے سر پر دعا کی چادر نہیں رہی جو آسمان سے اترنے والی کسی مصیبت کو تھام لے میرے پاؤں تلے محبت کا فرش نہیں رہا جو کسی خالہ، کسی ماموں یا کسی چچا نے بچھا رکھا تھا۔
بدقسمتی نے کچھ متعلقہ اور غیرمتعلقہ لوگوں نے فیصلے کا انتظار کیے بغیر، خود ہی مدعی اور خود ہی منصف بننے کا فیصلہ کر لیا اس کے لیے سوشل میڈیا کو استعمال کیا گیا اور شکایت کو امر واقعہ بناکر پیش کیا گیا یہاں بھی میڈیا کے ایک حصے نے وہی کچھ کیا جو پامانا کیس میں ہو رہا ہے۔
بعد میں اس مقدمے کو نمل یونیورسٹی سے تقویت پہنچائی گئی رائے سازوں میں جو عمران خان کے حامی تھے" ان کی سیادت کے حق میں ان کارناموں کوکافی و شافی دلائل کے طور پرباتکرار پیش کرتے رہے تحریک انصاف کی مہم میں بھی اسے مرکزیت حاصل رہی کیا عوام نے اسی مقدمے کو قبول کرتے ہوئے"ان کا انتخاب کیا؟
بلاول بھٹو ایک جوابی بیانیے کو سیاسی قیادت فراہم کر سکتے تھے اگر وہ سیاست میں باقاعدہ قدم رکھنے سے پہلے، اس حوالے سے بھٹو صاحب اور بے نظیر صاحبہ کی سیاست کا مطالعہ کرتے اگر وہ دقت نظر کے ساتھ بے نظیر صاحبہ کی کتاب ہی پڑھ لیتے تو انہیں نئے بیانیے کے بنیادی خدو خال مل سکتے تھے۔
بڑا بیٹا پڑھا لکھا نہیں ایک ہنگامی صورت حال کا سامنا ہوا خاندان کو سمجھ نہ آیا کہ کیا کرے خیر کسی طرح سے ایک سرکاری ہسپتال، ہولی فیملی پہنچایا گیا ایمرجنسی میں ڈاکٹرز نے دیکھا تو بتایا کہ دل کا شدید دورہ پڑا ہے اور اسے فورا امراض قلب کے مرکز "راولپنڈی انسٹی ٹیوٹ آف کارڈیالوجی، پہنچانا ہو گا۔
بڑی مشکل سے رسائی ملی بابر اعوان نے جس طرح بے جگری کے ساتھ بے نظیر صاحبہ کے مقدمات لڑے اورساتھ دیا، اس نے اعتزاز صاحب کے لیے محترمہ کے ساتھ قربت کے راستے مزید بندکردیے یہ تلخی تادیر پیچھا کرتی رہی، یہاں تک معاملات زرداری صاحب کے ہاتھ میں آ گئے اب حسب توقع بابر اعوان وزیر قانون تھے۔
بہتر ہے، خلافت، پان اسلام ازم اور جمہوریت کے مختلف پہلوئوں پر تنقید کرنے والے لوگ نہ صرف اپنی تحریروں میں دہشت گرد تنظیم داعش سے برأت کا اعلان کریں، بلکہ اس کے خلاف قلم بھی اٹھائیں تاکہ ان کے مکاتب فکرکو شدت پسندوں سے الگ کیا جاسکے حکومت کو بھی احتیاط اور دانشمندی کا مظاہرہ کرنے کی ضرورت ہے۔
تاریخ کا سبق مگر یہ ہے کہ جب بھی فوج نے اقتدار سنبھالا، قومی اتحاد شدید خطرے میں گھر گیا علیحدگی کی تحریکیں اٹھ کھڑی ہوئیں اور انتشار نے ہمیں آ لیا سیاسی جماعتوں کا معاملہ، ان کی تمام تر کوتاہیوں کے باوجود، اس کے بالکل بر عکس رہا آج پیپلز پارٹی کا اقتدار صرف سندھ تک سمٹ گیا ہے۔
تاکہ ان کے ذریعے ایران پر حملہ کرایا جا سکے ایسا کچھ بھی ثابت نہیں ہوسکا، بلکہ جو لوگ کہتے تھے کہ امریکہ کبھی ایران پر حملہ نہیں کرے گا اور آخر کار ان میں معاہدہ ہوجائے گا، ان کی بات درست ہو گئی سیمور ہرش نے شام میں کیمیائی حملے کے حوالے سے بھی عجیب وغریب رپورٹ دی تھی۔
تحریری امتحان صرف انگریزی میں ہونے کی بھی کوئی تک نہیں ہمارے ہاں کئی مضامین میں ایم اے اردو میں ہوتا ہے، یہ طرفہ تماشا ہے کہ جس مضمون میں اردو زبان میں لکھ کر ماسٹر کر لیا جائے، اسی مضمون کا بی اے کی سطح کا پیپر سول سروس امتحان میں لازمی طور پر انگریزی میں دینا پڑتا ہے۔
تحریک انصاف اور جماعت اسلامی کے پرجوش اور جذباتی کارکنوں کو بھی معلوم تھا کہ یہ نشست تو متحدہ قومی موومنٹ جیت رہی ہے، انہیں البتہ یہ امید تھی کہ وہ اتنے ووٹ لینے میں کامیاب ہو جائیں گے، جس کی بنیاد پر وہ اپنی کارکردگی کو تسلی بخش قرار دے سکیں اس لحاظ سے دونوں کو ناکامی ہوئی ہے۔
تو اس بات کا پورا امکان ہے کہ نواز شریف صاحب کی جماعت جیت جائے یہ بات اس کو پسند نہیں مخمصہ یہ ہے کہ آئین اور جمہوری روایات کی پاس داری کرتے ہوئے نواز شریف سے نجات ممکن نہیں اور اس کا کوئی آئینی حل اسے دکھائی نہیں دیتا یہ وہ گروہ ہے جس کے ساتھ مکالمہ ممکن ہے۔
تو برائی مگر ناگزیر یہ تقابل مجھے لگتا ہے کہ بحث کو کسی اورسمت میں لے جا رہا ہے جس طرح جنرل ضیاء الحق اور جنرل پرویز مشرف نے بھی فوج کی ساکھ برباد کرنے میں کلیدی کردار ادا کیا، اسی طرح "سیاست کے جرنیل" بھی اپنے کارناموں سے جمہوریت کے خلاف مقدمے میں وعدہ معاف گواہ بن چکے ہیں۔
تو عبر ت کا شیخ مجیب الرحمن کا قصہ دیکھ لیجیے!نوازشریف صاحب نے بطور تاریخی حوالہ ان کا ذکر کیا مقصود عبرت دلانا تھا کہ جب ایک راہنما کو عوام کی غیر معمولی تائید میسر ہو، جسے ابن خلدون عصبیت کہتے ہیں" تو اسے مصنوعی طریقوں سے سیاسی عمل سے الگ کرنا ملکی سالمیت کو خطرے میں ڈال دیتا ہے۔
تو عوام کو اس سے آگاہ نہ کرے پانامہ لیکس میں لوگ برطانوی وزیر اعظم کیمرون کا ذکر کرتے ہیں" لیکن وہاں کی اپوزیشن کا کردار بیان نہیں کرتے وہاں کی اپوزیشن وزیر اعظم کی کمزوری کو نمایاں کر رہی ہے" لیکن اس نے کوئی ایسا قدم نہیں اٹھایا جو نظام کو کسی خطرے میں ڈال دے یہی جمہوریت ہے۔
تومضبوط پاکستان کو برداشت کرنا اس کے لئے آسان نہیں پاکستان اور بھارت نیچرل اتحادی نہیں بنتے جس طرح تقسیم سے پہلے قائداعظم نے یہ دلیل دی تھی کہ ہندو اور مسلم اکٹھے نہیں رہ سکتے کہ ان کے ہیروز، ولن، ہر چیز مختلف بلکہ متضاد ہے، اسی طرح پاکستان اور بھارت کے دوست، دشمن بڑی حد تک مختلف ہیں۔
تھی جو چوہدری نثارصاحب نے کہی اگر وہ ایسا کرتے تو اس وقت ان کا ذکر کسی دوسرے اسلوب میں ہوتا لوگ ان کی خوش ذوقی کے ساتھ، ان کی خوش اخلاقی کی داد دے رہے ہوتے پھر انہیں اپنی تعریف پرپارلیمان کا اتنا وقت ضائع کرنے کی ضرورت نہ ہوتی اپنے منہ میاں مٹھو اسی وقت بنا جاتا ہے۔
جاوید صاحب کے الفاظ میں مسلمان پوری قوت کے ساتھ اٹھیں اور ان اقوام تک دین کی دعوت پہنچائیں چوتھا یہ کہ موجودہ مسلمان اقوام کے پاس بھی یہ راستہ موجود ہے کہ وہ اپنی تعمیر کریں علم اور اخلاق میں اعلی درجے تک پہنچیں اور یوں ترقی کے راستے پر گامزن ہو جائیں ملائیشیا اس کی ایک مثال ہے۔
جب ایک نظام میں مو جود ہر دروازہ بند ہو جائے اور کسی کو انصاف ملنے کی امید نہ رہے اس صورت میں کوئی چارہ اس کے سوا نہیں ہو تا کہ احتجاج کیا جا ئے اس کو ناجائز نہیں کہا جا سکتا یہ سوال مگرپھر بھی باقی رہتا ہے کہ احتجاج کے لیے میں کیا اسلوب اختیار کرتا ہوں؟
جب صوبے میں کسی ایسی جماعت کی حکومت ہو جو مرکز میں موجود حکومت کی مخالف ہو اس کے علاوہ گورنر کا سرے سے کوئی قابل ذکر کردار نہیں ماضی قریب میں، ہم نے پنجاب میں بار ہا ایسے مناظر دیکھے تجربہ یہی ہے کہ مرکز میں قائم حکومت اس منصب کو اپنے سیاسی مقاصد کے لیے استعمال کرتی ہے۔
جبریل امین سے بڑھ کر کون گواہ ہے کہ کیسے اللہ نے یہودیوں کو ان جرائم کے بعد منصب امامت سے معزول کیا اور ذلت و مسکنت کو ان پر مسلط کر دیا، قیامت کی صبح تک اس سے بڑھ کر ذلت کیا ہو گی کہ آج دنیا کا ہر باضمیر انسان ان کے مظالم کی مذمت کر رہا ہے۔
جسے کچھ عرصہ سال پہلے "ٹائم" کا سرورق بنایاگیااور اسے "بدھ دہشت گردی کاچہرہ" قرار دیاگیا اسے میانمار کا اسامہ بن لادن بھی کہا گیا اس کی قیادت میں عام مسلم شہریوں کے قتل عام کا آغاز ہوا یہ المیہ اب کیا شکل اختیار کر چکا، بی بی سی کے رپورٹر نے اس کی چشم دید روداد لکھ دی ہے۔
جسے ہابیل و قابیل کے واقعے میں بیان کیا گیا اور اسی اہتمام کے ساتھ اللہ کے آخری رسول سیدنا محمدﷺ نے مستحکم کیا خطبہ حجۃ الوداع میں نبیﷺ نے اسے جس شان کے ساتھ اور جس اسلوب میں بیان کیا، واقعہ یہ ہے کہ تنہا یہی ارشاد، اسلام کے عالم گیر پیغام کو سمجھنے کے لیے کفایت کرتا ہے۔
جمہوریت اگرچہ اس کا نام نہیں لیکن جمہوریت کے نام پر یہ بھی ہوتا ہے کہ سیاست دان قانون کو پاؤں میں روندتے ہیں اور کوئی ان کا کچھ نہیں بگاڑ سکتا قانون کہتا ہے کہ آپ انتخابی جلسے میں شریک نہیں ہو سکتے وہ زبان حال سے قانون کو جوتے کی نوک پر رکھتے اور جلسے میں جاتے ہیں۔
جمہوریت کے پانچ سال راہزنوں اور اوباشوں سے گاہے الجھتی گاہے بچتی، ڈری اور سہمی جمہوریت نے ایک اور سنگ میل عبور کر لیا ایک منتخب حکومت کے پانچ سال مکمل ہوئے یہ کوئی معمولی واقعہ نہیں عالم انسانیت کے لیے جمہوریت کا یہ احسان کچھ کم نہیں کہ اس نے پرامن انتقال اقتدار کے لیے ایک راستہ کھولا ہے۔
جنگ ایک ہنگامی صورت حال ہے جس کا عمومی زندگی سے کوئی تعلق نہیں رسالت مآب ﷺ نے تو سماج تشکیل دیا اور ریاست بھی سیرت کو مغازی سمجھنے کا نتیجہ یہ ہے کہ مکی اسوہ حسنہ پس منظر میں چلا گیا اور عہد نبوی کے مدنی باب کا بھی سب سے بڑا حصہ نظروں سے اوجھل ہو گیا ہے۔
جنہوں نے جمہوری جدو جہد کو ضائع ہو نے سے محفوظ رکھا مصر میں بدقسمتی سے صدر مرسی حالات کی نبض پر ہاتھ نہ رکھ سکے جنرل سیسی جیسے لوگوں کے اقتدار کے غیر اخلاقی اور غیر قانونی ہونے میں کوئی شبہ نہیں مگر جب ایسے لوگ بالمقابل ہوں جو کسی اخلاقی قدر اور قانون کو تسلیم نہ کرتے ہوں۔
جنہوں نے سیاست کا انتخاب کیا اور ساتھ ہی اخلاقیات کی بھی پاسداری کی ہو ان کے مقدر میں کوئی بڑی کامیابی تو نہ آ سکی مگر انہوں نے سیاست میں اقدار کا علم بلند کیے رکھا نیک نامی کمائی اور دنیا سے رخصت ہو گئے سیاست میں لوگ نیک نامی کے لیے نہیں آتے، اقتدار کے لیے آتے ہیں۔
جوڈیشل کمیشن نے اپنے فیصلے یا رپورٹ میں ایسی کوئی ضرورت محسوس نہیں کی تحریک انصاف نے الیکشن کے بعد سے اپنی تمام سیاسی جدوجہد اور مہم اسی نکتے کے گرد استوار رکھی کہ مسلم لیگ نے منظم دھاندلی کر کے اکثریت حاصل کی، جس میں انہیں نگران انتظامیہ، الیکشن کمیشن اور عدلیہ کے سربراہ کی بھرپور حمایت حاصل تھی۔
جے یوآئی کو جلد الیکشن پر تو کوئی اعتراض نہیں کے پی کے میں تحریک انصاف کی صوبائی حکومت کا ہر دن حضرت مولانا کی طبیعت نازک پر گراں گزرتا ہوگا مسئلہ یہ ہے کہ وفاق میں وہ مسلم لیگ ن کے اتحادی ہیں اور ن لیگ کے مفادات کا تحفظ ان کی کسی حد تک ذمہ داری بنتی ہے۔
حسن سیرت یا پھر اخلاص ایسی جنس نہیں جس کی اس بازار میں کوئی قدر ہو سیاست اپنی تمام تر بے رحمی کے ساتھ نمودار ہوئی ہے جو لوگ اب بھی تحریک انصاف کے ان فیصلوں کے اخلاقی دفاع پر بضد ہیں، ان کے پاس جوابی طعنے کے سوا کوئی دلیل نہیں: آخر ن لیگ بھی تو یہی کرتی ہے۔
خاص طور پہ اس بنا پر کہ چین کے دورے پہ روانہ ہونے سے پہلے وزیر اعظم نے بڑی دبنگ تقریر کی‘ جس کا حاصل تھا کہ انتہا پسندوں کی اس ملک میں کوئی جگہ نہیں‘ لیکن اس کے فورا بعد گھٹنے ٹیکنے کا منظر سامنے آیا؛ تاہم حالیہ واقعات سے اس کمزوری کے مظاہرے کاحساب چکا دیا گیا ہے۔
داعیان اسلام کا قتلاسلام کے داعی خون میں نہلا دیے گئے مولانا محمد الیاس کے قافلے مغرب میں تو محفوظ ہیں لیکن اسلام کے قلعے، پاکستان میں نہیں تبلیغی جماعت کے فہم اسلام پر ایک سو ایک اعتراضات ہو سکتے ہیں لیکن اس میں کوئی شبہ نہیں کہ ان کی حکمت عملی سراسر دعوت ہے اور تشدد سے پاک ہے۔
دوسرا، یہ ماننا عقلا محال ہے کہ جے آئی ٹی کے ارکان کا انتخاب عمران خان کی مرضی سے ہوا تفتیش کا جاری عمل، جس پر پہلا فریق شکوک و شبہات کا اظہار کر رہا ہے، اس میں بھی عمران خان کا کوئی عمل دخل نہیں تیسرا یہ کہ پہلا فریق اس معاملے کو اپنے خلاف سازش قرار دیتا ہے۔
دونوں ہم اس کو نباہ سکتے نہیں اس نے وعدہ کر لیا" میں نے بھی وعدہ کر لیا فرحت اللہ بابر کے لیے کلمات تحسین فرحت اللہ بابر سینیٹ سے رخصت ہوئے مگر اس شان کے ساتھ کہ پارلیمنٹ کو سر بلند کر گئے قحط الرجال کے اس موسم میں، تا دیر اس رجل رشید کی صدا گونجتی رہے گی۔
راولپنڈی کے مغموم کارکنوں سے امیر ضلع مو لا نا فتح محمد نے خطاب کیا اور کہا:اللہ کا لاکھ لاکھ شکر ہے کہ اس نے ہمیں ایک بڑی آ زمائش سے بچا لیا اس طرح کے جملے ٹوٹتے حو صلوں کا سہارا بن جاتے تھے، لیکن شاید سب کے لیے نہیں ان ہی میں سے ایک خرم مراد بھی تھے۔
ریاست جب بڑھتی آبادی کی یہ ضرورت پوری نہ کر سکی تو نجی تعلیمی ادارے وجود میں آئے یہی معاملہ دوسرے شعبوں میں بھی رہا تاہم ان امور میں ریاست نے ایک اور طرح سے اپنی ذمہ داری ادا کی اس نے یہ خیال رکھا کہ نجی شعبہ عوامی مفادات سے ہم آہنگ رہے اگر ایک سکول قائم ہونا ہے۔
سادہ لفظوں میںطاقت کے مراکز سے بنا کر رکھیں ان کی یہ کوشش بڑی حد تک کامیاب رہی، اگرچہ نواز شریف مزاجاطاقت کے ان مراکز سے زیادہ مطابقت قائم نہیں کر سکے دور ثانی میں پانچ پیارے تبدیل ہو گئے اب ان میں کچھ رومان پرور آگئے وہی جو اب بھی خیال کرتے ہیں کہ خلق خدا راج کرے گی۔
سعودی عرب اور خلیجی معاملات سے معاشی تعاون کی شرائط کی قوم کو کوئی خبر نہیں اپوزیشن کو چاہیے کہ وہ اس حوالے سے حکومت کی کارکردگی کو پارلیمان کا موضوع بنائے آج اہل سیاست کے خلاف، حکمران سیاسی جماعت کے تعاون سے جو مقدمہ قائم کیا گیا ہے، اس کو غلط ثابت کرنا سیاست دانوں کی ذمہ داری ہے۔
سعودی قیادت کا ایک خیال یہ بھی ہے کہ اگر تیل کی قیمتیں اسی طرح کم رہیں تو ایران کے لیے اپنی معیشت کو سنبھالا دینا مشکل ہوگا ایران کا بجٹ اس تخمینے پر کھڑا ہے کہ عالمی منڈی میں تیل کی قیمت 121 ڈالر فی بیرل ہو یہ قیمت اس وقت کم و بیش پچاس ڈالر فی بیرل ہے۔
سوشلزم اسلام کا مخالف نہیں ہے، "اسلام ہمارا دین ہے"، جیسے جملوں سے پیپلزپارٹی کو اپنا دفاع کرنا پڑا یا اپنے مزاج کے بر خلاف جمعے کی چھٹی اور شراب پر پابندی لگا کر خود کو اسلام دوست ثابت کر نا پڑا مزید یہ کہ 1977ء تک پہنچتے پہنچتے، پیپلزپارٹی کے کندھوں پر پانچ سال کے اقتدارکا بوجھ بھی تھا۔
سپریم کورٹ نے اسے یہ ذمہ داری سونپی ہے کہ وہ قطری شہزادے کے خط کی قدر و قیمت جانے اس کے لیے وہ طریقہ کار کے انتخاب میں آزاد ہے اگر جے آئی ٹی کے لوگ ان چیزوں کی تلاش میں دوبئی جا سکتے ہیں جن کے بارے میں تاثر ہے کہ شریف خاندان کے خلاف ہو سکتے ہیں۔
سیاست میں اگر ایک فریق اس سے بلند ہو جائے اور دوسرا نہ ہو تو بھی حالات تبدیل نہیں ہوتے اس وقت بہتری کے آثار دکھائی نہیں دے رہے جن کے ہاتھ میں اقتدار کی باگ ہے، وہ شخصی ا ور اداراتی مفاد سے بلند تر ہو کر دیکھنے کی صلاحیت کا مظاہرہ نہیں کر سکے حل ایک ہی ہے۔
سید نا عمرؓ نے قحط کے دنوں میں اس پر عمل درآمدروک دیا 3 رسول اللہﷺ نے صحابہؓ سے کہاکہ وہ ان سے دین کی جو بات سنیں، وہ دوسروں تک پہنچائیں سیدنا عمرؓ نے اپنے عہد میں کئی لوگوں کو روایت حدیث سے منع کر دیا 4 سید نا عمرؓ کے عہد تک جمعہ کی ایک اذان ہوتی تھی۔
صبغۃاﷲ اصلاح کی شدید خواہش ہے، جو ایک پاکستانی مسلمان کو کسی لمحہ چین نہیں لینے دیتی ذوالفقار چیمہ صاحب کے ہاں سرکاری نوکری کا مفہوم اپنے حلف سے وفاداری ہے، حاکم وقت سے نہیں اس باب میں بھی وہ قائد اعظم کے اس خطاب کو سامنے رکھتے ہیں، جس میں انہوں نے سرکاری اہل کاروں کو مخاطب کیا تھا۔
ضرورت ہے کہ پی ٹی وی اور پنجاب انسٹی ٹیوٹ آف لینگوئج اینڈ کلچر (پلاک)جیسے اداروں کے دروازے بھی ان لوگوں پر کھولے جائیں سرائیکی لٹی پٹی قوم ہے، جس کے منتخب نمائندوں نے کبھی اپنی دھرتی سے وفا نہیں کی ریاست مگر ماں جیسی ہوتی ہے، اسے ان کے زخموں پر مرہم لگانا ہوگا محرومیاں اگر دور نہ ہوں۔
عزت اور مال، کچھ باقی نہیں رہتا ا ب تو جان بھی نہیں تین معصوم بچوں کو ایک پیر کے کہنے پر مار ڈالا گیا ہر روز ایسے واقعات ہوتے ہیں اور سماج میں کوئی بیداری پیدا نہیں ہوتی المیہ یہ ہے کہ جعلی پیر ہو یا مجاہد، معاشرے میں ان کے وکلا بڑی تعداد میں پیدا ہو گئے ہیں۔
علامہ اقبال کی بصیرت نے اس خطے میں آباد مسلمانوں کے لیے ایک حل تجویز کیا قائد اعظم جیسی نادر روزگار شخصیت نے ان سے اتفاق کیا وہ حسن عمل اور بصیرت کے زاد راہ لے کر نکلے اور مسلمانوں نے اجتماعی حیثیت میں ان کی بات کو درست مانا یوں پاکستان واقعہ بن گیا آج یہ ہمارا وطن ہے۔
عمران کے بارے میں لوگوں کا خیال تھا کہ وہ فاسٹ بالر نہیں بن سکتے انہوں نے دن رات محنت کی انگریز دیکھتے تو ہنس دیتے انہوں نے مگر ہار نہیں مانی یوں اپنی محنت سے فاسٹ بالر بن کے دکھا دیا 2011ء میں عمران نے خیال کیا کہ اپنی محنت سے انہوں نے سیاست کو بھی بدل ڈالا ہے۔
فرق صرف مدمقابل کا ہے، اس وقت محترمہ بے نظیر بھٹو ہدف تھیں، آج عمران خان کی تصویر نے جگہ لے لی میڈیا میں ن لیگ کے ترجمان لکھنے والے تب بی بی پر اسی طرح برہم اور ناراض ہوتے تھے، جیسا غصہ، تلخی اور کڑواہٹ آج ان کے لہجے اور قلم سے عمران خان کے لئے برس رہی ہے۔
فوج کو جاوید ہاشمی سے لے کر تحریک انصاف کے رہنمامصطفی کھر تک یہ کہتے ہیں کہ دھرنے میں ہمیں استعمال کیا گیا اس کے بر خلاف اگر سیاست مثبت اسلوب میں آگے بڑھتی تو اداروں کی حرمت متاثر ہو تی نہ سیاسی و سماجی عمل آج قوم سوچ رہی ہے کہ اس ہیجانی سیاست نے قوم کو کیا دیا؟
فوکویاما نے کسی حد تک فکری عمل کو عالمگیر بنانے کی کوشش کی مگر عالمی واقعات نے ان کے نتائج فکر کی تصدیق کرنے سے انکار کر دیا یوں انہیں بھی اپنی بات سے رجوع کرنا پڑا مغرب میں خالص تہذیبی سطح پر جو علمی کام ہوئے، میرے محدود علم کی حد تک، اس میں بھی مقامی رنگ غالب ہے۔
قرآن مجید اللہ کی آخری کتاب ہے اور آدم پہلے انسان پہلا انسان جب فطری مطالبات کی مزاحمت نہ کر سکا اور اس نے حد سے تجاوز کیا تو اللہ نے اسے واپسی کے لیے ایک جملہ سکھایا واقعہ یہ ہے کہ فطرت سلیم ہو تو یہ جملہ آج بھی انسان کے اخلاقی وجود میں زلزلہ برپا کر دیتا ہے۔
لوگوں نے دیکھا کہ ان کی خاموشی، اس وقت تقریروں سے زیادہ اثر انداز ہوتی جب وہ عوامی اجتماعات میں شریک ہوتے مولانا تو خیر دعا کے نام پر اپنی تقریر کر لیتے، لیکن اسی تحریک میں بیگم صاحبہ کی خاموشی کی آواز رفیق باجوہ صاحب کی خطابت پر غالب رہی نواز شریف صاحب کی خاموشی اگر خود ساختہ ہے۔
مجھے اچھا لگا سچی بات ہے، پڑھے لکھے انسان کے گھر اخبار نہ آنا ناگوار حرکت ہے، جیسے بغیر منہ ہاتھ دھوئے ناشتہ کرلینا اس لیے یہ نہیں کہہ رہا کہ میں خود اخبار میں کام کرتا ہوں اور میرے ادارے کا اخبار زیادہ بکنے سے فائدہ ہوگا بات سیدھی سی ہے، بیشتر لوگ گھر کے لیے اخبار لگواتے ہیں۔
مجھے یاد ہے کہ ایک بار ہمارے ہفتہ وار تھنکرز فورم سی این اے میں وہ مہمان خصوصی بنے تو ان پر ماضی کے ان حوالوں سے اس قدر تنقید ہوئی کہ وہ برہم ہوگئے میاں نواز شریف کا جنرل حمید گل نے بھرپور ساتھ دیا اور انہیں قومی سطح پر لیڈر بنوانے میں کچھ حصہ ان کا بھی تھا۔
محبت کے ہاتھوں مجبور اب بھی عمران خان صاحب کو کریڈٹ دینا چاہتے ہیں کہ شریف خاندان کو گھر پہنچا دیا ان کے خیال میں یہ بھی کوئی معمولی کارنامہ نہیں دل کی تسلی کے لیے یہ خیال اچھا ہے" ورنہ جاننے والے جانتے ہیں کہ یہ کارنامہ کس نے سرانجام دیا عمران خان تو زیب داستان کے لیے تھے۔
محفل میں حیرت کے آثار دیکھ کر آرام سے بولے: ''دیکھیں عیدی دینے کا اصل فائدہ یہ ہے کہ وہ کسی کے کام آ سکے اپنی ماہانہ آمدنی سے ایک خاص تناسب سے رقم الگ کرلیتا ہوں، عید سے آٹھ دس دن پہلے اپنی بہنوں، بھانجیوں، بھتیجیوں کے گھر جا کر ہر ایک کو عیدی کا لفافہ دے دیتا ہوں۔
مذہبی اخلاقیات میں جنہیںخود عالم کے پروردگار نے اپنی حدود قرار دیا ہے، ان کی خلاف ورزی کی شہرت پر ہمیں کوئی پریشانی نہیں ہوتی قیادت کے معاملے میں حدود کی پامالی کوئی عیب نہیں شمار نہیں ہوتی ہم مذہب کے وکیل ہیں لیکن اس باب میں ہماری مذہب پسندی نہیں معلوم کیوں ہماری نظروں سے اوجھل ہو جاتی ہے۔
مزید مزے کی بات یہ ہے کہ تحریک انصاف کے رہنمائوں میں شاہ محمود قریشی، جہانگیر ترین، عبدالعلیم خان وغیرہ جیسے چند لوگوں کونشانہ بنایا جاتا ہے، مگر دوسری طرف مسلم لیگ ن میں موجود سو فیصد الیکٹ ایبلز کی بات ہی نہیں کی جاتی یہ کہاں کی دلیل ہے کہ ایک پارٹی میں اگر چند فیصد الیکٹ ایبلز ہیں۔
مزید یہ کہ بہت سے اخلاقی رذائل ایسے ہیں جو جرائم میں شامل نہیں جیسے والدین کی نافرمانی یا تکبر اسی طرح اب سیاست کو عدالت سے الگ کرنا بھی ممکن نہیں رہا اس لیے سیاسی اعتبار سے عدالتی احتساب فیئر اور فری الیکشن کی ضمانت نہیں بن سکتا عوامی احتساب، سیاسی معاملات میں عدالتی احتساب کا بہتر متبادل ہے۔
مزید یہ کہ تحقیقات ہو جائے، تو بھی ملزمان کو سزا نہیں ملتی جوزف کالونی کے ذمہ داران کو کوئی سزا نہیں ملی 4: مذہبی طبقات نے اگر وقتی طور پر کسی ردعمل کا اظہار کیا بھی تو مستقبل میں ایسے واقعات کی روک تھام کے لیے کوئی حکمت عملی نہیں بنائی نتیجتا ایسے واقعات کو دہرایا جا رہا ہے۔
مشورہ دے دینے پر ہی اکتفا نہیں بلکہ اس پر اصرار بھی کرتے ہیں کہ تم اس کو مان کیوں نہیں رہے بھئی، اس کی اپنی زندگی ہے، اپنی مرضی سے گزارنے دو، جب وہ مشورہ مانگے تب ضرور دو، مگر ایسے مفت مشورے کی قدر بھی نہیں ہوتی اور بعض اوقات دوسرا آدمی اس سے چڑ بھی جاتا ہے۔
مصطفی کمال کی طرح، چوہدری نثار صاحب کا بھی خیال یہ تھا کہ ان کی شکست کا کوئی امکان نہیں اب یہ انہونی ہو گئی وہ انتخابی نتائج پر شاید کبھی کلام کریں" لیکن کہا یہی جا رہا ہے کہ وہ اپنی شکست کو عوام کا فیصلہ نہیں سمجھتے ان کے خیال میں اس کا ذمہ دار کوئی اور ہے۔
مفتی محمدشفیع صاحب نے لکھا تھا کہ اگر انسانوں کے کسی گروہ میں لوگ اختلاف نہیں کرتے تو اس کے دو ہی اسباب ہو سکتے ہیں: سب غبی ہیں یا پھر مفاد کے اسیر اس پہلو کی، تاہم میں ہمیشہ تحسین کرتا رہا کہ اس تحریک کا سماج کو اصل میدان عمل بنایا گولن سماجی تبدیلی پر یقین رکھتے ہیں۔
ملا اختر منصور نے قندوز پرقبضے کے بعد پالیسی بیان جاری کیا، جس میںتین چار باتیں واضح طور پر کہیں انہوں نے طالبان جنگجوئوں کو کہا کہ لوٹ مار نہیں کرنی، شہریوں کوقطعی طور پرتنگ نہیں کرنا، قیدیوں کو قتل نہیں کرنا، ہسپتالوںاور دیگر دفاتر میں پناہ لینے لوگوں کو کچھ نہیں کہنا بلکہ انہیں کام کرتے رہنے دینا ہے۔
مکمل یاد نہیں کہ کس نے سوال پوچھا، جس کے جواب میں گھنگھریالے والے ایک مہمان نے کہا، میں آپ کو اپنی زندگی کا ایک ناقابل فراموش واقعہ سناتا ہوں، جس نے میری زندگی تبدیل کر دی اور ساتھ ہی نیکی پرکبھی ختم نہ ہونے والا یقین قائم کر دیا کہنے لگے:''میرا تعلق ایک لوئر مڈل کلاس فیملی سے ہے۔
میرے آبائو اجداد نے جب اسلام کو اپنا مذہب بنا لیا تویہ فطری تھا کہ وہ میری تہذیبی شناخت پر اثر انداز ہو اسلام نے عرب میں جنم لیا لیکن اس نے عرب کی تہذیب پر اصرار نہیں کیا یہ جہاں گیا، اس نے مقامی طرز معاشرت کو مسترد نہیں کیا اس کا معاملہ تو چند اقدار کے ساتھ تھا۔
میرے ماں باپ آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر فدا ہوں، ہماری، ہمارے بچوں کی جانیں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی عزت، شان کو بلند کرنے کے لیے کھپ جائیں ہمارے نام، ہماری عزت، شہرت کی واللہ مٹی کے اس ذرے کے برابر اہمیت نہیں ہے جس کا مقدر اللہ کے آخری رسول کے نعلین مبارک تلے آنا تھا۔
میل کس شہرت کا حامل ہے، فی الحال یہ میرا موضوع نہیں حکومتی پالیسیوں کے خلاف تاجروں کی ملک گیر ہڑتال معیشت کو پچیس ارب کا نقصان مریم کی طرف سے وڈیو کا فرانزک آڈٹ قبول نہیں کریں گے: شہزاد اکبر شبر زیدی کو وزیر اعظم کا معاون خصوصی بنانے کا فیصلہ ان کا عہدہ وزیر مملکت کا ہو گا۔
میں دعا گو ہوں کہ یہ سلسلہ دراز ہو اور ان کے اس "کاروبار" میں مزید وسعت پیدا ہو تاہم مجھے ایک خد شہ ہے، جس سے میرا خیال ہے کہ وہ متنبہ ہوںگے خدشہ یہ ہے کہ سوموارکا لنگر، کہیں"پیر" کا لنگر نہ بن جائے ’مٹی پاؤ" فلسفہ انتخابات ہو چکے نتائج تشکیک اور اعتراضات کی زد میں ہیں۔
میں لکھنے میں مشغول تھا، چند لمحے توجہ ہٹا کر ان سے علیک سلیک کیا موصوف کے چہرے سے مایوسی ٹپک رہی تھی، بیٹھتے ہی انہوںنے پہلے تو کسانوں کو بے نقط سنائیں اور پھر دو چار سیر صلواتیں حکومت کی شان میں بکھیر دیں تان اس پرٹوٹی کہ اس ملک میں کہیں پر خیر نہیں ہے، تباہی لگتا ہے۔
میں نہیں چاہتا کہ عمران خان یا کوئی بھی سیاسی جماعت اپنے احتجاج کو انتہا پر لے جائے، شہر بند کرے، حکومت الٹانے کی کوشش کرے ان سب باتوں پر میں یقین نہیں رکھتا، ان کی وکالت نہیں کر سکتا اس کے ساتھ ساتھ میں اتنا مایوس بھی ہوں کہ ہمارا یہ سسٹم عمران خان کو انصاف دے سکتا ہے۔
میں نے انہیں وہی بات بتائی اور کہا کہ جس طرح ہم نئے کھانوں کا ذائقہ ڈویلپ کرتے ہیں، چائنیز پہلی بار کھانے پڑیں تو عجیب لگتے ہیں، کافی پی جائے تو بہت سوں کو زیادہ لطف نہیں آتا، دو چار مرتبہ پی لینے کے بعد وہی لوگ مزے لینے کے لئے دوستوں کے ساتھ کافی پینے جایا کرتے ہیں۔
میں کونسل کی عمارت سے باہر نکلا تو اللہ کا شکر ادا کیا کہ ہم ان بزرگوں کے دور میں جنگ جیسی کسی آزمائش سے محفوظ رہے فوج جیسے شاندار ادارے کی قیادت بھی اگر جنرل یحیی خان اور پرویز مشرف جیسے لوگوں کے ہاتھ آ جائے تو اس کے نتائج ادارے کے ساتھ پوری قوم کو بھگتنا پڑتے ہیں۔
نتیجتا اس کا وبال بھی ہمارے سر ہوگا یہ تاریخ کا جبر ہے، جس سے نکلنے کی کوئی صورت، معلوم ہوتا ہے کہ ہم تلاش نہیں کر پائے کشمیر پر وزیراعظم نواز شریف صاحب کا حالیہ موقف بھی یہ بتا رہا ہے کہ صرف افغانستان ہی نہیں، ہم کسی معاملے میں بھی تاریخ کا رخ موڑنے پر قادر نہیں ہیں۔
نواز شریف صاحب نے وزیر اعظم گیلانی کے خلاف کالا کوٹ پہنا مگر پھر اس پر اظہار ندامت بھی کیا مخالفین کے لیے موجودہ حکومت کی عدم برداشت جمہوری روایات کے لیے چیلنج بن جائے گی اگر اس کی روک تھام نہ کی گئی امر واقعہ یہ ہے کہ اس انداز نظر کی قیادت عمران خان صاحب کے پاس ہے۔
نوے کے عشرے میں میاں صاحب خود ایسا کرتے رہے، اس وقت پیپلزپارٹی والے انہیں انتظار کرنے اور پارلیمنٹ کی ٹرم مکمل ہونے کی نصیحتیں کرتے تھے جس طرح میاں صاحبان اور مسلم لیگی ورکروں نے اس وقت پیپلزپارٹی کی نصیحت کو جوتی کی نوک پر رکھا، کم وبیش وہی سلوک انصافین مسلم لیگ کے مشورے سے کر رہے ہیں۔
نہ فاختہ  اسی نام سے قصوری صاحب نے اپنی خودنوشت بھی شائع کی بات پرویز مشرف سے سیاسی انتقام کی ہو رہی تھی، مسلم لیگ ن اور شریف برادران کی سیاست کے نبض شناسوں کا خیال ہے کہ پرویز مشرف کے خلاف مسلم لیگ میں سخت گیر سوچ رکھنے والے گروپ میں بڑے میاں صاحب بھی شامل ہیں۔
وائیٹ کالر کرائم تو سرکاری محکمے وسائل ہونے کے باوجود آسانی سے نہیں پکڑ سکتے تیسرا یہ کہ ان سیاستدانوں کا کیا بنے گا جو سینیٹ کے رکن بنے اب جیسے سابق صدر زرداری کے دست راست اور اہم ترین ساتھی ڈاکٹر عاصم حسین کے بارے میں رینجرز کی تحقیقات سے ہوش ربا کرپشن کے انکشافات سامنے آ رہے ہیں۔
واقعہ یہ ہے کہ روایتی دینی حلقوں میں اس خطبے کا خیر مقدم نہیں ہوا ہمارے دینی منظر نامے پر چونکہ ابھی تک انہی حلقوں کا غلبہ ہے، اس لیے ابھی تک اقبال کے ان خیالات کو عوام کے سامنے پیش نہیں کیا جاتا لوگ ان کے شعروں سے حظ اٹھاتے اور ان سے حسب ضرورت معانی اخذ کرتے ہیں۔
واقعہ یہ ہے کہ پاکستان میں پارلیمانی نظام اپنی روح کے ساتھ کبھی نافذ ہی نہیں ہو سکا اگر پارلیمنٹ خود مختار اور بالا دست نہیں تو نظام کی ناکامی کا ذمہ دار پارلیمنٹ کو نہیں ٹھہرایا جا سکتا گزشتہ دس سالوں میں ہم نے جن غلط فیصلوں کے نتائج بھگتے، ان میں سے کتنے ہیں جو پارلیمنٹ میں ہوئے؟
وقت ملے تو چند لمحوں کے لئے یہ بھی سوچ لیں کہ وہ ماما قدیر جو شدت پسند بلوچوں کے لئے لانگ مارچ کر رہا تھا، جسے ہمارے بعض صحافی نیلسن منڈیلا بنانے پر تلے ہوئے ہیں، اسے یا اس کے ساتھیوں میں سے کس نے اس قتل عام کے خلاف احتجاجی جلوس یا ریلی نکالی یا لانگ مارچ کیا؟
وہ مجرموں کو سزا دیتا ہے لیکن ایسا کبھی نہیں ہوتا کہ کسی سزا یافتہ کو بھی معاشرے میں اس کے جرم کی نسبت سے پکارا جائے اسلام اس معاملے میں جتنا حساس ہے، شاید ہی کوئی اخلاقی نظام ہو رسالت مآبﷺ نے ایک مرتبہ دیکھا کہ لوگ ایک سزا یافتہ مجرم کو برے لفظوں سے یاد کر رہے ہیں۔
وہ پورے شعور کے ساتھ کوئی فیصلہ کریں کوئی ان کا جذباتی استحصال نہ کرسکے اس ملک میں ہم جانتے ہیں کہ اسلام، اشتراکیت، مساوات، بہت سے عنوانات سے انسانوں کو جذباتی طور پر لوٹا گیا یہ تمام عمل سیاست کے میدان میں ہوا وجہ یہی تھی کہ سماجی تبدیلی کے بغیر سیاسی تبدیلی سے امیدیں وابستہ کر لی گئیں۔
ٹرمپ نے ان کے لئے فراموش لوگوں کی اصطلاح استعمال کی وہ انتخابی ایجنڈا سیٹ کیا، جس نے ان کے دل جیت لئے، انہیں متحرک کیا اور الیکشن کے دن دیوانہ وار باہر نکلنے پر آمادہ کیا انہی لوگوں نے ہیلری کلنٹن سے یقینی جیت چھین لی ایسے فراموش لوگوں کی تعداد پاکستان میں امریکہ سے بہت زیادہ ہے۔
ٹی وی کے لئے روٹین کی پریس کانفرنس کوئی خبر نہیں؛ البتہ صحافیوں سے گفتگو کرنے والا سیاستدان، فن کار، کھلاڑی یا کسی اور شعبے کا شخص اگر کسی بات پر مشتعل ہو گیا، اس نے تند و تیز جملہ کہہ ڈالا تو مزے دار چٹ پٹی خبر بن جاتی ہے‘ جسے بار بار نیوز بلیٹن میں دکھایا جاتا ہے۔
ٹی ٹی پی نے القاعدہ کے کہنے اور اپنے دیگر مفادات کی وجہ سے، جس میں غیرملکی فنڈنگ کا معاملہ بھی شامل ہوسکتا ہے، انہوں نے پاکستانی ریاست کے خلاف محاذ جنگ کھولا، جواب میں آپریشن ضرب عضب کے ذریعے ان کا نیٹ ورک توڑا گیا اور جب تک یہ ختم نہیں ہوجاتے، ان کے خلاف آپریشن جاری رہے گا۔
ٹی پروگراموں میں ان اختلافات کو ابھارنے کے لیے ان لوگوں کو مدعو کیا جاتا ہے جن کا کام ہی مسلکی بنیادوں پر معاشرے کو تقسیم کر ناہے سماج میں جن کی دینی خدمت یہی ہے کہ انہوں نے مسلکی اختلافات کو کفر و اسلام کا مسئلہ بنا کر پیش کیا ہر مسلک میں دوطرح کے لوگ پائے جاتے ہیں۔
پارلیمنٹ کوملنے والے لامحدود اختیارات پاکستان جیسی اسلامی ریاستوں نے اس کا حل ڈھونڈا، پابندی عائد کر دی کہ شریعت کے منافی قانون سازی نہیں ہوسکتی بھارت جیسے ممالک میں جوڈیشل ریویوکے ذریعے سپریم کورٹ نے یہ چیک اینڈ بیلنس برقرار رکھا بھارتی سپریم کورٹ بھارتی پارلیمنٹ سے منظور ہونے والے کئی ایکٹ اور آئینی ترامیم منسوخ کر چکی ہے۔
پروفیسر فتح محمد ملک کے تنقیدی شعور نے انہیں اس عمل کا حصہ بننے پر مجبور کیا یوں انہوں نے ادبی فن پاروں کے جمالیاتی پہلو ہی کو اپنا موضوع نہیں بنایا، یہ جاننے کی بھی سعی کی کہ غالب، سرسید اور اقبال کے بعد جنم لینے والا ادب، اپنے عہد کے شعور سے کس حد تک بہرہ مند ہے۔
پولیس کے نظام کو ہر صورت میں مضبوط بنانا ہو گا کہ اس کے بغیر پائیدار امن نہیں ہو سکتا یہ بات بھی قوم کو سمجھنا چاہیے کہ اگر دہشت گردی کی نو سو نناوے (999) وارداتیں ناکام ہو جائیں اور کہیں اکا دکا واردات ہو جائے تو پھر ردعمل دیتے ہوئے فورسز کی مساعی کو ضرور سامنے رکھنا چاہیے۔
پچھلا ہفتہ اسلام آباد میں گزرا لاہور والے تو بارشوں کو ترس گئے ہیں، ایک آدھ ہلکی پھلکی سی اب ہوئی ہے، مگر اسلام آباد میں دھواں دھار بارشیں ہوئیں اور دھلے دھلے شہر کی نکھری فضا، ٹھنڈی مگر خالص ہوائیں دل خوش کن لگیں اسلام آباد میں یہ ادبی میلہ اکادمی ادبیات (اکیڈمی آف لیٹرز) پاکستان نے سجایا تھا۔
پچھلے دو سال سے یہ سلسلہ چلتا رہا ہے، کچھ عرصہ پہلے بھارتی سپریم کورٹ کے حکم پرمقرر کردہ ایک کمیشن نے چنئی سپر کنگ اور راجستھان رائلز پر دوبرس کے لئے پابندی لگا دی اور ان کے مالکان پر تاحیات کرکٹ کے معاملات میں حصہ لینے پر بین لگا دیا اس ایشو میں اچانک ایک نیا موڑآ گیا ہے۔
پہلی بارانہوں نے اس قدر کھل کر پرو اسٹیبلشمنٹ نقطہ نظر کا اظہار کیا، بلکہ اظہار غضب میں اس قدر آگے چلے گئے کہ میڈیا ہائوس کا بائیکاٹ تک کر ڈالا گیارہ مئی کو اسلام آباد میں جلسے کے اعلان سے سیاسی اور صحافتی حلقوں نے یہی تاثر لیا کہ عمران خان سے مقتدر قوتیں یہ سب کرا رہی ہیں۔
پیغام پاکستان آ چکا مگر اس کی روشنی میں ادارے تعمیر نہیں ہو سکے مثال کے طور پر مذہب میں تزکیہ نفس کسی مذہبی جماعت کی پہلی ترجیح نہ بن سکی سیاست میں ہم کبھی انفراسٹرکچر تعمیر کر رہے ہوتے ہیں اور کبھی کرپٹ لوگوں کا پیچھا ہمارے لیے ترجیحات کا تعین کافی نہیں، درست ترجیحات کا تعین ضروری ہے۔
پیپلز پارٹی کی صوبائی حکومت کی بدترین گورننس اور ناکام ترین وزیر اعلی اگر رکاوٹ بنیں تو پھر گورنر راج کی آپشن کی طرف جانے میں بھی کوئی ہرج نہیں کراچی کے لوگوں نے بہت قربانیاں دے دیں، اب انہیں دہشت گردوں، بھتہ خوروں، مختلف قسم کے مافیاز اور غنڈوں کے گروپوں سے نجات دلانے کا وقت آ گیا ہے۔
چلتی مشین اپنی صفائی خود بخود نہیں کرتی، صفائی باہر سے کرنا ہوتی ہے اور اس کے لئے ماہرین کو اچھا طریقہ ڈھونڈنا پڑتا ہے کہ مشین بند بھی نہ ہو، کارکردگی میں بھی فرق نہ پڑے اور اس کے نقائص بھی دور ہو جائیں ہمارے ہاں ایک دلیل یا بیانیہ مشہور ہے کہ سیاستدانوں کو موقع ہی کتنا ملا؟
چند سو ووٹوں سے جیت کوئی جیت نہیں ہوتی ذرا تصور کیا جائے کہ اگر حکومت کی چھتری بھی نہ ہوتی تو رائے عامہ کس طرح اپنے غصے کا اظہار کرتی اس وقت عمران خان کی سیاسی قوت کی اساس ان کی کوئی خوبی نہیں، حکومت وقت کی خرابیاں ہیں، جن میں سر فہرست سماجی ترقی کا نہ ہونا ہے۔
چند ہفتے پہلے چھ کمانڈروں کے داعش میں شامل ہونے کی خبر ایک اخبار (دنیا نہیں) نے شائع کی بعد میں معلوم ہوا کہ اخبار نے وہ خبر ایک نیوز ایجنسی سے لی نیوز ایجنسی نے ایک نجی چینل اور اس نے سوشل میڈیا کے ایک پوسٹ سے وہ خبر بنائی جب ایسے سورسز سے اطلاعات اکٹھی کی جائیں گی۔
چودھری سرور کے آنے سے برادری کی بنیاد پر جوڑتوڑ اور طاقتور امیدواروں پر تکیہ کرنے کی پالیسی کو تقویت ملی ایک خاص سطح کی حقیقت پسندانہ سیاست کے طور پر یہ اتنا غلط بھی نہیں، لیکن عمران خان کو یاد رکھنا چاہیے کہ الیکٹ ایبلز کی سیاست اور جوڑ توڑ میں وہ مسلم لیگ ن سے کوسوں پیچھے ہے۔
ڈاکٹر اللہ نذرکی بی ایل ایف، حیربیار مری کی بی ایل اے، اس کے بھائی مہران بلوچ کی یونائیٹڈ بلوچ آرمی اور براہمداغ بگٹی کی بی آر اے کی صورت میں چار نمایاں عسکریت پسند تنظیمیںفعال ہیں، فورسز کو وہ نشانہ بناتے اور نہتے غریب مزدوروں کو قطاروں میں کھڑا کر کے گولیوں کا نشانہ بنا کر دہشت پھیلاتے ہیں۔
کاش ہماری سیاسی اور غیر سیاسی قوتیں یہ جان پا ئیں کہ سیاست عمل میں نظافت، سیاسی عمل کے فطری بہاؤ کے نتیجے میں آتی ہے، اس پر بند باندھ کر نہیں بند باندھنے سے اگر سیلاب نہ آئے تو تعفن ضرور پیدا ہو تاہے نوازشریف کی مزاحمت نے سیاسی عمل کو اس کے فطری بہاؤ پر ڈال دیا ہے۔
کبھی نظام مصطفی کا رومان اور کبھی سوشلزم کا رومان دونوں کا انجام ہم اپنی آنکھوں سے دیکھ چکے ہمارے اہل سیاست و مذہب ایک رومانوی فضا بنا دیتے ہیں اور پھر عوام کو ایسے خواب دکھاتے ہیں" جن کی کوئی تعبیر نہیں ہوتی عوام رومان میں مبتلا ہونے کے باعث یہ سوال نہیں اٹھاتے کہ یہ کیسے ہو گا؟
کرکٹ کا اس حوالے سے کوئی استثنا نہیں ہم نے ایک طرف نوجوانوں کے لیے کھیل اور فنون لطیفہ کے دروازے بند کیے اور دوسری طرف بہت سے میدان ہائے جنگ کے پٹ کھول دیے دوسرا یہ ہوا کہ ہم نے کرکٹ میں باصلاحیت لوگوں کی تلاش کے لیے ادارے نہیں بنائے اس کا انجام ہماری آنکھوں کے سامنے ہے۔
کسی غیر ریاستی ادارے یا گروہ کو یہ حق حاصل نہیں کہ وہ اس کام کے لیے ہتھیار اٹھائے اجتہاد کسی عالم کے فتوے یا کسی گروہ کے اجتہاد سے فرض نہیں ہوتا یہ حق اللہ تعالی نے مسلمانوں کے نظم اجتماعی کو دیا ہے کہ وہ جہاد کا اعلان کرے اس نظم اجتماعی کو آج ہم ریاست کہتے ہیں۔
کسی گروہ یا تنظیم کو یہ حق نہیں کہ وہ اسلام اور مسلمانوں کا نام بدنام کرے اور دنیا کے سامنے ایسی تصویر پیش کرے جس سے اسلامی دعوت وتبلیغ کے کام کو نقصان پہنچے بدقسمتی سے داعش ہو، القاعدہ، بوکو حرام، الشباب، تحریک طالبان پاکستان یا اس طرح کے دیگر گروہ ... یہ سب یہی کام کر رہے ہیں۔
کوئی ایک ملک دنیا میں ایسا نہیں جو اس معاملے میں ہم سے ہمدردی رکھتا ہو چین بھی نہیں تنہائی کا اس سے بڑا ثبوت کوئی اور نہیں ہو سکتا اس لیے بھی یہ ناگزیر ہو چکا کہ ہم اپنی خارجہ پالیسی کو نئے خطوط پر استوار کریں عالمگیریت کے اس عہد میں چند عالمگیر تصورات نے جنم لیا ہے۔
کہانی نگار کے پاس یہ انتخاب ہو تا ہے کہ وہ کرداروں میںسے کسی ایک سے کوئی حماقت سرزد کروادے اوریوں ہیرو کو بچا لے جائے حقیقی زندگی کے کرداروں کا معاملہ یہ نہیں کم از کم ہیرو کے پاس تو یہ انتخاب نہیں کہ وہ واقعات کو اپنی مرضی سے ڈھال سکے اس کے پاس دو راستے ہوتے ہیں۔
گھور گھور کر دیکھنے اور موقعہ ملنے پر قابل اعتراض حرکت کر گزرنا اسلام نے جہاں خواتین کو اپنا جسم ڈھانپنے کی ہدایت کی ہے، وہاں مردوں کو آنکھیں نیچے جھکانا(غص بصر)کی تلقین کی گئی یہ واحد اسلامی حکم ہے جس کا سب سے کم ذکر کیا جاتا ہے اور اس پر عمل درآمد تو نہ ہونے کے برابر ہے۔
ہجوم میں اشتعال تھا اور وہ پولیس کے ساتھ متصادم ہوا جس کے نتیجے میں حادثاتی طور پرانسانی جانوں کا ضیاع ہوا جسٹس باقر نجفی کی رپورٹ، معلوم یہ ہوتا ہے کہ اس حکومتی موقف کی تائید نہیں کر تی اس لیے حکومت نے اس پر ایک جے آئی ٹی بنائی جس کی تحقیق کا نتیجہ اس کے برعکس ہے۔
ہمارا مشاہدہ اور تجربہ یہ ہے کہ اقتدار کی سیاست میں شرکت نے محراب ومنبر اورخانقاہ دونوں کے وقارکو بربادکیا مسند علم وارشادکے ان بزعم خویش وارثین اورسجادہ نشینوں کی زندگیاں ہمارے سامنے ہیں جو اقتدار اور دنیاکی کشمکش میں فریق ہوئے اور وہ بھی جو اس سے دور رہے ایک وہ ہیں جن کے پیچھے پولیس اور نیب ہیں۔
ہماری بدقسمتی یہ ہوئی کہ کھیل کے میدان سے سیاست کی وادیوں کا رخ کرنے والے سپورٹس مین سپرٹ اور صبرکے بجائے کھیل سے ہیجان لے کر آئے اور انہوں نے سیاسی ماحول پوری طرح ہیجان خیز بنا دیا اخبارات اور ٹی وی چینلز سے وابستہ بہت سے لوگ یہی کام اپنے قلم اور زبان سے بھی کر رہے ہیں۔
ہمارے اہل سیاست اگر اس لذت سے آ شنا ہو جائیں تو سارا ملک یونیورسٹی آف گجرات بن جائے ایسا نظام اور دوسروں کو گالی دینے سے نہیں، خود نظام الدین بننے سے ہو سکے گا اگر کوئی نظام الدین بنناچاہے تو نظام رکاوٹ نہیں بن سکتا گجرات کے قرب میں واقع یہ جزیرہ تو یہی پیغام دے رہا ہے۔
ہمارے سابق کھلاڑیوں اور تبصرہ نگاروں کو چاہیے کہ کچھ وقت نکال کر بین الاقوامی چینلز پر بیٹھے تجزیہ کاروں کی گفتگو کا سٹائل ہی دیکھ لیں ویسے ہمارے ایک نجی سپورٹس چینل نے تو حد ہی کر دی ان کے پروگرام میں ایک مرد اور خاتون اینکر کے ساتھ تبصرہ نگاروں کی فوج ظفر موج وہاں موجود رہتی ہے۔
ہمارے ساتھ یہ حا دثہ ہو گیا یہ معاشرہ نفسیاتی مریض بن گیا اور اس کی سب سے بڑی وجہ مذہب کا سوئے استعمال ہے اگر یہ معاملہ عطائیوں کے بجائے، دین کے جید علما کے ہاتھ میں رہتا تو آج مذہب سماج میں خیر کی علامت ہو تا ریاست اس مسئلے کو سادہ طریقے سے حل کر سکتی تھی۔
ہی انہی کارکنوں سے بوقت ضرورت پارٹی رہنمائوں کو پٹوایا یاگالی گلوچ دلائی جاتی، اصل دہشت مگر سیکٹر انچارج کی تھی، جن کے آگے کوئی پر نہ مار سکتا برسوں پہلے کراچی میں مقیم انگریزی زبان کے ایک سینئر صحافی سے پوچھا کہ آخر الطاف حسین لندن رہ کر اتنے برسوں سے اتنی مضبوط گرفت کیسے برقرار رکھے ہوئے ہیں۔
ہی نہیں ہم نے سرفراز شاہ صاحب جیسے صوفی سکالروں سے یہی سیکھا اور جانا ہے کہ تصوف محض ایک ریفارمسٹ موومنٹ ہے، تزکیۂ نفس کرنے، شریعت کی راہ پر چلانے کی تربیت گاہ ایک طرح کی پری سکول اکیڈمی، جس کا سکول سے کوئی ٹکرائویا مقابلہ ممکن ہی نہیں یہ خرق عادت(غیرمعمولی) قوت حاصل کرنے کا مکتب فکر ہے۔
ہیجانی سیاست نے سیاسی عمل کو دوسرا رخ دے دیاہے حکومت کو دیوار کے ساتھ لگانے کو شش آخری مرحلے میں ہے"سیاسی مفاہمت کے امکانات ختم ہو چکے ریاستی اداروں کے پاس بھی معلوم ہو تاہے کہ اب فریق بنے بغیر چارہ نہیں ہیجانی سیاست سب کو اپنی لپیٹ میں لے چکی سیاست کا گھوڑا سر پٹ دوڑ رہا ہے۔
یوں کوئی نہیں بچا جس کی رائے کو کسی وابستگی سے بلند تر ہو کر سمجھنے کی شعوری کوشش کی جائے اسی لیے کسی میں یہ گرمجوشی موجود نہیں کہ وہ آگے بڑھ کر اپنی خدمات پیش کرے رضا ربانی صاحب کی تجویز کو اگر ن لیگ اور پیپلز پارٹی کی تائید مل جائے تو بات آگے بڑھ سکتی ہے۔
یہ المیہ ہوگا اگر عدلیہ جیسا ادارہ بھی اسی صورت حال کا شکار ہوجائے یقینا متاثرہ فریق عدلیہ کی "عدالت" پر سوالات اٹھاتا ہے لیکن اگر یہ عمل شفاف ہو تو اس کے سوالات کی عوام میں پزیرائی نہیں ہو تی بھٹو صاحب کے خلاف عدلیہ کا فیصلہ قبولیت عامہ حاصل نہ کر سکا اس کی وجوہات ظاہر وباہر ہیں۔
یہ انٹرویو کئی ماہ قبل کیاگیا تھا، آن ائیر ہوا مگر نظرانداز ہوگیا اب کسی نے اس کا کلپ دوبارہ دیکھا تو اسے فیس بک پرڈال دیا جہاں اس نے ہلچل مچا دی یہ فوٹیج سامنے آتے ہی دو انگریزی اخبارات کی ویب سائیٹس پر دھڑا دھڑکئی بلاگ پوسٹ ہوئے کہ شاہد آفریدی نے خواتین کی توہین کر دی ہے۔
یہ بات اپنے اندر وزن رکھتی ہے، پولیٹیکل سائنس کے جدید ماہرین میں سے بعض یہی بات کہتے ہیں کہ سیاسی اور نظریاتی اعتبار سے اس رائیٹ لیفٹ کی بنیادی تقسیم سے آگے بڑھ کر اسے مزیدخانوںمیں بانٹا جائے مغربی سوسائٹی کو دیکھاجائے تو وہاں کئی قسم کے نظریاتی اور معاشی ماڈل پر یقین رکھنے والے گروپ مل جاتے ہیں۔
یہ بات بڑی سادہ اور صاف ہے، مگر اس کا بھی بتنگڑ بنا دیا گیا ایک معروف لکھنے والے نے دلچسپ تھیوری وضع کی کہ ہم پاکستانی دراصل اپنے میں سے کسی کو زیادہ ٹیلنٹیڈ دیکھ ہی نہیں سکتے، جس میں زیادہ ٹیلنٹ ہے، دنیا نے اسے نواز دیا تو ہم خواہ مخواہ اس کی مخالفت شروع کر دیتے ہیں۔
یہ بھارت کے مسلمان علما کی ذمہ داری ہے کہ وہ اپنی ریاست کو اس کی اخلاقی ذمہ داری کا احساس دلائیں یہ دارالعلوم دیوبند ہو، ندوۃ العلما یا علما کا کوئی اور ادارہ دیوبندی ہوں یا بریلوی، ان کا کام ہے کہ وہ اپنی ریاست کو "انذار" کریں اگر کسی دوسرے مذہب کے ماننے والے ظلم کا شکار ہوں۔
یہ تعبیر طبیعیات کے علم کی نفی نہیں کرتی وہ عالم اسباب میں جاری اللہ کی سنت کو مانتی ہے اور انسانی عقل و مشاہدے کی دریافت کو جھٹلاتی نہیں وہ اس سے منع بھی نہیں کرتی کہ انسان خود کوایسی آفات سے بچانے کی سعی کرے تاہم وہ انسان کو طبیعیات سے مابعد الطبیعیات کی طرف لے جاتی ہے۔
یہ خبر اگر پہلے نہ دی جائے تو اتمام حجت نہیں ہو سکتا اب رسولوں کی آمد کا سلسلہ باقی نہیں رہا یوں کسی واقعہ کی خبر براہ راست آسمان سے نہیں ملتی؛ تاہم زمین پر ایسے واقعات ضرور ہوتے ہیں جو بتاتے ہیں کہ عالم اسباب سے ماورا بھی ایک قوت موجود ہے جو وقتا فوقتا فیصلہ کرتی ہے۔
یہ نظم اجتماعی کی وہ صورت ہے جو تہذیبی ارتقا کے نتیجے میں، بیسویں صدی میں سامنے آئی اور اقوام عالم نے ایک عالمگیر معاہدے کے تحت اس کو تسلیم کر لیا قوم سے مراد انسانوں کا ایک گروہ ہے جو کسی اجتماعی شناخت پر اتفاق کرلے یہ شناخت رنگ، نسل، علاقہ اور مذہب سمیت کچھ بھی ہو سکتی ہے۔
یہ واضح ہو چکا کہ ایسی یگانگت خارجہ پالیسی کی بنیاد نہیں بن سکتی ایسا ہوتا تو ایران اور عراق ایک دوسرے کے خلاف صف آرا نہ ہوتے اور پاکستان اور افغانستان بھی متصادم نہ ہوتے یا ایران بھارت کی نسبت پاکستان سے زیادہ قریب ہوتا؛ تاہم اس مذہبی و ثقافتی ہم آہنگی کا اضافی فائدہ ضرور ہو سکتا ہے۔
یہ کوشش ناکام ہو چکی اس کی وجہ یہ ہے کہ نظام اقدار پر کسی کی توجہ نہیں اس کج فہمی کی ایک جھلک ہم حقوق نسواں کے قانون پر اہل مذہب کی تنقید سے دیکھ چکے سماجی اقدار کی مضبوطی کے لیے مقامی ثقافت اورفنون لطیفہ کا زندہ کرنا ناگزیر ہے جس کی ایک صورت ٹی وی ڈرامہ ہے۔
یہ کیا خوب بات ہوئی کہ دنیا جہان کی لوٹ مار کریں، جائز و ناجائز طریقوں سے دولت کے انبار لگائیں، باہر اس دولت کو خوبصورت طریقے سے چھپائیں لیکن جب آپ سے کچھ سوال کیا جائے، جیسا کہ اب شریف خاندان سے کیا جا رہا ہے، تو آپ چلا اٹھیں کہ یہ تفتیش نہیں، جمہوریت پر ایک حملہ ہے۔
یہاں تک بھی چل سکتا تھا کہ خود احتسابی کی ایک سخت شکل یہ ہے کہ اپنی معمولی سی غلطی کو بھی سنجیدگی سے لیا جائے مگر ہمارے ان محترم قلم کار، تجزیہ کار اور اہل دانش حضرات نے بزعم خود ان غلطیوں کو جواز بنا کر پوری قوم کو لعن طعن کرنے کا افسوسناک سلسلہ شروع کر رکھا ہے۔