وہ سرحد پار دہشت گردی کا الزام پاک فوج پر لگاتا ہے؛ تاہم فوج کی ناراضی کی وجہ اس کہانی کا مواد نہیں، جو اگر افشا نہ کیا جاتا تو شاید کسی کو اس کا پتہ نہ چلتا، بلکہ یہ قوی تاثر ہے کہ اس کا نام بدنام کرنے اور اس کی ساکھ مجروح کرنے کی شعوری کوشش کی گئی ہے۔
اس کی اہمیت اس خاندان کے گناہ، بے گناہی یا ممکنہ مستقبل سے کہیں زیادہ ہے‘ کیونکہ اس سارے ماجرے سے یہ امید پیدا ہو گئی ہے کہ اگر آسمانوں نے ہم پہ رحم کیا تو شاید اس ملک کی حالت بدل جائے اور وہ آرزوئیں‘ جو اس ملک کے معرض وجود میں آنے میں پنہاں تھیں‘ پوری ہوتی دکھائی دیں۔
اور جب حکمران صحافیوں پر برستے ہیں، اور یہ تاثر دیتے ہیں کہ پاناما انکشافات کا باعث بننے والے تمام صحافی، جن میں عمر چیمہ بھی شامل ہیں، پاکستان کے خلاف سازش کر رہے ہیں، تو گویا اس کا مطلب یہ بنا کہ شریف فیملی اور پاکستان ایک ہی چیز ہیں، اور ایک پر حملے کا مطلب دوسرے پر حملہ ہے۔
وہ گلیوں میں نکلتے، اپنے نظریات کی خاطر پولیس کی لاٹھیاں اور گولیاں کھاتے، انھوں نے ایوب خان کے خلاف احتجاج کیا، اور پھر انتہائی دائیں بازو کے حامل افراد نے ذوالفقار علی بھٹو کے خلاف تحریک چلائی، 1983 ء میں اندرونی سندھ جنرل ضیا ء کے خلاف اٹھ کھڑا ہوا، لیکن آج صولت کردار کا واحد مظاہرہ پیہم گفتار ہے۔
ان کالموں کے حوالے سے ملا جلا ردعمل آیا بہت سوں کو یہ مسرت ہوئی کہ کسی نے تو رائیٹ ونگ کا کیس لڑنے کی کوشش کی، کچھ کو یہ اچھا لگا کہ اخبار کے ادارتی صفحات پر فکری بحث شروع ہونا خوش آئند ہے، بعض دوستوں کو محسوس ہوا کہ یہ یک رخی تاریخ کو پروموٹ کرنے کی کوشش ہے۔
مجھے ان لوگوں پر حیرت ہوئی جن کے خیال میں اس فلم میں کوئی ایسی خاص بات نہیں کہ اس پر پابندی لگائی جائے پہلی بات تو یہ سمجھ لی جائے کہ بھارت میں اس طرح کی فلمیں مسلسل بن رہی ہیں اور وہ اچھا بھلا بزنس بھی کر رہی ہیں، ان کی کاسٹ بھی معروف فنکاروں پر مشتمل ہوتی ہے۔
شاہ محمود قریشی پی ٹی آئی کے معروف رہنما ہیں، ذاتی طور پر مجھے ان کی پالیسیوں، سیاست بلکہ بولنے کا انداز تک پسند نہیں، مگر سچ تو یہ ہے کہ ان کے ساتھ ناانصافی سے کام لیا گیا ان پر یہ تنقید کی گئی کہ ڈیڑھ دوسو سال پہلے ان کے دادا کے دادا نے انگریزوں کا ساتھ دیا تھا۔
دلائی لامہ نے جواب دیا: ''مراقبے اور استغراق کے ذریعے ‘‘ موت کا مجھے خوف نہیں، صرف یہی ڈر ہے کہ کہیں میں معذور نہ ہو جائوں میں ایک ہی امید کرتا ہوں کہ میری موت آہستہ آہستہ نہیں بلکہ تیزی سے آئے نزع کے عالم میں لٹکے رہنے کے بجائے غنودگی میں موت آ جائے تو سب سے بہتر ہے۔
حد یہ ہے کہ پچھلے خوفناک تجربے کے باوجود عمران خان چند ماہ پہلے تک دوبارہ پارٹی الیکشن کرانے پر تلا ہوا تھا، اس وقت مجھ سمیت سب لوگ اس پر تنقید کر رہے تھے کہ یہ غلطی نہ کرو بیشک سیاسی اعتبار سے یہ غلطی ہی لگتی ہے، مگر سیاسی رومانویت کے حساب سے تو یہ بالکل درست کام ہے۔
ذکر بارش کے پہلے چھینٹے کاہوا تھا، اللہ کرے کھل کر ایک دو بارشیں ہوجائیں تو یہ سموگ بھی ختم ہوجائے اور خشک کھانسی کا دور بھی تمام ہو خیر ہم نے تو موسم کی اس معمولی سی تبدیلی کا فائدہ اٹھایا اور دو دنوں کے لئے لاہور سے باہر آگئے رائے ونڈ کے نواح میں بڑے بھائی کا گھر ہے۔
ان پر لوگوں نے ایسا اعتماد کیا کہ بعد میں کبھی شک کو ذہن میں آنے ہی نہیں دیا چند سال پہلے ایدھی صاحب کی دوسری بیوی کروڑوں روپے نقد اور بے شمار زیورات لے کر فرار ہوگئی ایدھی صاحب نے خود ایک انٹرویو میں یہ بتایا اور کہا کہ دوسری شادی کرنا میری زندگی کی سب سے بڑی غلطی تھی۔
پرانا مٹیالا قالین، اس پر پتلا سا میٹرس بچھا ہے، اسی پر سوتے تھے، سرہانے دو تین کتابیں رکھی ہیں، جو اس رات مطالعہ کر رہے تھے، پاس جائے نماز بچھی، کمرے میں پرانی وضع کا ٹی وی، جو شائد 80ء کے عشرے کا تھا، کرسی درمیان سے پھٹی تھی، جس پر کشن رکھ کر حکیم صاحب کام چلا رہے تھے۔
پچھلے کچھ عرصہ سے تو خاص طور پر ایسی صورتحال چلی آ رہی ہے کہ میڈیا کے لئے یہ انتخاب کرنا مشکل ہو جاتا ہے کہ کس خبر کو پہلے نمبر پر رکھیں‘ اور کس کو دوسری ترجیح پر جگہ ملے میرے صحافتی کیریئر کا زیادہ عرصہ میگزین جرنلزم میں گزرا کالم نگاری بارہ تیرہ برسوں سے ساتھ چل رہی ہے۔
درست نہیں، ہر ایک کی محدودات ہوتی ہیں اور میرے جیسے گھلنے ملنے سے گریز کرنے والے صحافی کے تعلقات نسبتا زیادہ محدود ان صاحب سے غلط نہیں کہا تھا، تقریبا ہر روز کسی نہ کسی مصیبت زدہ کا فون آ جاتا ہے، کوئی دوست کسی ستم گزیدہ کی خبر سناتا ہے یا پھر فیس بک پر لوگ رابطہ کرتے ہیں۔
پھر کوشش کی جائے کہ اس مبارک طریقہ کی کوئی جھلک ہمارے رد عمل میں بھی آجائے یہ آسان کام نہیں اپنے نفس پر قابو پانا، غصے، جھنجھلاہٹ، تعصبات کو دبانا اور اس سے بھی بڑھ کر اپنی انا کی بلند فصیل کو گرادینا آسان نہیں، مگر کوشش کی جائے تو ہمارے رویوں میں بڑی حد تک تہذیب آ جائے گی۔
گزرے دنوں کے جائزے اور احتساب کادن ہر سال کے آغاز میں بہت سے لوگ نئے عہد کرتے ہیں، آنے والے مہینوں میں کچھ کام کرنے، کچھ نہ کرنے کی کمٹمنٹ سال کے بعد پتہ لگتا ہے کہ ان میں سے بیشتر عہد ادھورے، ناتمام رہ گئے اکتیس دسمبر کا یہ دن اپنی غلطیوں، ناکامیوں کا تجزیہ کرنے کے لئے ہے۔
تھا کہ جو آزاد امیدوار پارٹی ضابطوں کے پرخچے اڑا رہا ہے، اس کے خلا ف پوری قوت سے مہم چلائی جاتی اور اپنے امیدوار کو جتوا کر ثابت کیاجاتا کہ پارٹی سے بڑا کوئی نہیں اس کے قطعی برعکس ہوا اور جب آزاد امیدوار جیت گیا تو یہ تاثر دیا جارہا ہے کہ ہماری درپردہ حمایت اسے بھی حاصل تھی۔
وہ دس بارہ سال قبل انگلش پریمئر لیگ میں چیلسی کا کوچ رہا، مگر پھر ہٹا دیاگیا لیسٹر سٹی کے تھائی نژاد مالک نے جب رینیری کو کلب کا مینجر بنایا تو کلب کے بعض سابق مشہور کھلاڑیوں نے اس پر منفی تبصرے کئے کوئی نہیں جانتا تھا کہ یہ چونسٹھ سالہ اطالوی کوچ اس سال معجزہ تخلیق کر دے گا۔
مسلم لیگ ن کوئی نظریہ نہیں نظریاتی سیاست سے دور دور تک اس کا کوئی تعلق نہیں بے رحم عملیت پسندی، سٹیٹس کو کی روایتی سیاست، طاقتور الیکٹ ایبلز کو اپنی جماعت کا حصہ بننے پر مجبور کر دینا اور ایک ایک کر کے تمام اہم اداروں کو ہائی جیک کرلینا ہی ان کا سٹائل اور ٹریڈ مارک بن چکا ہے۔
یہ روحانیت پر کتابیں بھی پڑھتے رہتے ہیں، کچھ نہ کچھ معلومات بھی حاصل ہیں، کسی روحانی سلسلے یا روحانی بزرگ سے منسلک بھی رہے ان میں سے کچھ راہ سلوک کے مسافر بھی رہے، مگر جلد پٹری سے اتر گئے جاہ طلبی، مال وزر کی ہوس یا پھر اپنی شخصیت کو نمایاں کرنے کا شوق انہیں گمراہ کر دیتا ہے۔
انتقال کے بعد بھی ایدھی صاحب کا ان کے شایان شان رخصتی ملی آرمی چیف کا جنازے میں شامل ہوناا ور ملک وقوم کے اس محسن کو شاندار ٹریبیوٹ پیش کرنا ہر ایک کو اچھا لگا قائداعظم کے بعدو ہ دوسرے سویلین ہیں جنہیں مکمل فوجی اعزاز کے ساتھ دفنایا گیا حقیقت یہ ہے کہ ایدھی صاحب اس کے مستحق تھے۔
ویسے بھی ڈاکٹر عمران فاروق کو مبینہ طور پر قتل کرا کر الطاف حسین نے وہ بدترین غلطی کی، جس نے ان کا تمام اثاثہ تباہ کر دیا اور برطانیہ میں بحفاظت اور سکون سے رہنا ان کے لئے ناممکن ہو گیا اس واقعے کے بعد سے اسٹیبلشمنٹ کے لئے الطاف حسین سے مذاکرات کرانا، اپنی بات منوانا آسان کام ہے۔
ہمارے اخلاق حیا کی بنیاد پر ہوں، آزادی یا کاروبارکی بنیاد پر نہیں ہماری شخصیت انکسار کے جوہر سے تعمیر ہو، کسی اور تصور سے نہیں جب تک ہم اسلام کا ورلڈ ویو بنانے، بتانے اور اسے عمل میں لانے کی صلاحیت پیدا نہیں کریں گے، اس وقت تک ہمیں مغرب کے تسلط سے بچانے کا کوئی اور ذریعہ نہیں ہے۔
اس نوعیت کا ظلم عظیم ویسے بھی کبھی دیکھنے میں نہیں آیا میں نے اپنی فیس بک وال پر لکھا کہ ایسا عذر دینے والوں، ان دہشت گردوں کو فکری سپورٹ فراہم کرنے والوں کی میرے صفحے پر کوئی جگہ نہیں میرا خیال ہے کہ سوشل میڈیا پر تحریک طالبان پاکستان اور ان کے حامیوں کو الگ اور کارنر کرنا چاہیے۔
اپنے پہلے دور حکومت میں انہوں نے لاہور میں انڈر پاسز بنانے کا سلسلہ شروع کیا، دوبارہ وزیراعلی بنے تو اسے نکتہ عروج پر بنا دیا ایسے ایسے فلائی اوور بنا دئیے کہ چند ماہ بعد اسی جگہ ایک انڈر پاس بھی بنانا پڑا مسلم لیگ ن کا میڈیا سیل میٹرو بس پراجیکٹ کو ان کی بڑی کامیابی قرار دیتا ہے۔
اس نے غیر ارادی طور پر میز پررکھا اخبار اٹھایا اور باآواز بلند وہ سرخی دہرائی میں توقع کر رہا تھا کہ سوشل سائنسز میں ماسٹر کرنے والا یہ نوجوان ابھی اس حوالے سے اپنی رائے یا تبصرہ بیان کرے گا، مگر اگلے ہی لمحے اس نے کمال معصومیت اور سادگی سے مجھ سے پوچھا، انکل! یہ گوربا چوف کون تھے؟
شدت پسندی سے مغلوب ہو کر قصور میں جس مسیحی جوڑے کو زندہ جلایا گیا، یہ واقعہ کبھی نہ ہو پاتا، اگر ملک میں اس سے پیشتر ہونے والے واقعات میں برق رفتاری سے قانون پر عملدرآمد کیا جاتا سیالکوٹ میں ہجوم نے دو لڑکوں کو جس وحشیانہ انداز سے موت کے گھاٹ اتارا، ان کے خلاف کیا کارروائی ہو پائی؟
یہ تاثر پیدا ہوتا ہے کہ خامیاں ہزار ہیں، مگر بھارت مہان(عظیم)ملک ہے، جسے عظمت کی راہ پر چلنا ہے، ہر ایک اس حوالے سے اپنا حصہ ڈالے بھارتی معیشت پچھلے دو تین برسوں میں بری طرح متاثر ہوئی، مڈل کلاس کی کمر ٹوٹ گئی، بھارتی میڈیا، مگر اسی مڈل کلاس کا جذبہ بڑھا اور اس میں امید جگا رہا ہے۔
کرکٹ میں ہر کھلاڑی کے اپنے ایکس فیکٹرز ہیں، ان پر کبھی بعد میں بات کریں گے، اس وقت تو مصباح الحق کا ذکر مقصود ہے، جس نے اپنے ایکس فیکٹرز کو اس عمدگی اور شاندار طریقے سے استعمال کیا کہ میرے خیال میں کرکٹ کے حوالے سے اب ایکس فیکٹر کی بجائے مصباح فیکٹر کی اصطلاح بھی استعمال ہوسکتی ہے۔
آخری عمر تک یعقوب شاہ صاحب اپنے ہاتھ سے محنت مزدوری کرکے کماتے رہے، کبھی شربت بنا کر ٹھیلا لگاتے رہے، کبھی کچھ اور، مگر کسی کے آگے ہاتھ نہیں پھیلایا، نذرانہ لیا نہ ہی کسی کو دینے کی جرأت ہوتی الٹا ملنے آنے والوں کو ہاتھ سے بنی مزیدار چائے پلا کر بھیجتے یہ حقیقی صوفی کی شان ہوتی ہے۔
یہ کالم لکھ رہا تھا کہ اوکاڑہ سے معروف ادیب اور شاعر علی اکبر ناطق کا فون آیا علی اکبر ناطق کے ناول نولکھی کوٹھی نے ادبی حلقو ں میں بڑی پذیرائی حاصل کی، پینگوئن جیسا عالمی شہرت یافتہ ادارہ اسے بھارت سے شائع کر رہا ہے، روزنامہ دنیا کے سنڈے میگزین میں یہ ناول سلسلہ وار شائع ہو رہا ہے۔
یہ درست ہے کہ سیاسی مجبوریوں کی وجہ سے اسے جہانگیر ترین، عبدالعلیم خان جیسے سرمایہ داروں کو ساتھ لے کر چلنا پڑتا ہے، مگر اس نے کے پی کے میں ثابت کر دیا ہے کہ روایتی سیاست دان وزیر اعلی اور روایتی سیاست سے جنم لینے والے ارکان اسمبلی کے باوجود پولیس کو کرپشن فری محکمہ بنایا جا سکتا ہے۔
ساٹھ پینسٹھ سالہ محمد کاظم مسکراتے چہرے کے ساتھ ملے، معلوم ہوا کہ وہ احمد پورشرقیہ کے رہنے والے ہیں، محبت پور بازار، محلہ کٹرہ احمد خان میں ان کا گھر تھا، اتفاق سے میرا آبائی محلہ بھی یہی تھا، مگر کاظم صاحب عرصہ پہلے ملازمت کی وجہ سے شہر چھوڑ چکے تھے اور اب وہ لاہور ہی میں مقیم تھے۔
ایک توکئی اہم امور پر عرصے بعد بہت تفصیلی مباحث ہوئے بغیر توڑ پھوڑاور تشدد کے لوگوں نے وہ سب کچھ سنا، میڈیا کی وساطت سے گھر گھر وہ سب سنا اور سمجھا گیا ہمارے ہاں احتجاجی مظاہرے پر تشدد ہوتے ہیں، ہجوم باہر آ کر واپڈا کے دفاتر جلا دیتا ہے، نجی املاک، پٹرول پمپ، گاڑیاں جلا دی جاتی ہیں۔
پچھلے پانچ چھ برسوں میں کراچی میں دس پندرہ ہزار سے زائد افراد قتل کر دیے گئے نوبت یہاں تک پہنچی کہ سپریم کورٹ نے کراچی میں مسلسل کئی روز تک اس لاقانونیت کے حوالے سے سماعت کی‘ اور پھر تفصیلی رولنگ دی کہ تینوں بڑی جماعتوں (ایم کیو ایم، پیپلز پارٹی اور اے این پی) بھتہ خوری میں ملوث ہیں۔
ہمارے اہل دانش کا ایک حلقہ یہ کہتا ہے کہ ملک کو امن اور سیاسی استحکام کی ضرورت ہے، اس لئے ہمیں اس لیڈر کو چنناچاہیے، جو ملک میں استحکام یقینی بنا سکے اس حلقے کے بقول ایسا لیڈر جو ہیجان پیدا کرے، احتجاجی سیاست کرتا ہو، اس کی ملک کو فی الوقت کوئی ضرورت نہیں یہ دراصل اوورسمپلی فکیشن ہے۔
اکثر بچوں کے والدین یہ بات سن کر ناراض ہوجاتے ہیں کہ ان کے بچوں کو کہانیوں کی کتابیں پڑھنے دی جائیں، انہیں کارٹون دیکھنے اورکرکٹ وغیرہ کھیلنے سے نہ روکا جائے والدین شائد یہ سمجھتے ہیں کہ اللہ نے ان کے گھر میں ننھی ننھی مشینیں اتاری ہیں، جن کے ذمے صرف کورس کی کتابیں رٹنے کا کام ہی ہے۔
مسلم لیگ ن کے پرجوش حامی یا میڈیا میں ان کی پالیسیوں کو آگے بڑھانے والے لکھاری یا تجزیہ کار اس کی ایک ہی وجہ بتاتے ہیں کہ عمران خان اسٹیبلشمنٹ کے ہاتھوں میں کھیل رہے ہیں، جنرل پرویز مشرف کو بچانے کے لئے مقتدر قوتوں نے انہیں ہلہ شیری دی اور وہ انہی نادیدہ ہاتھوں میں استعمال ہو رہے ہیں۔
ایک عرصے تک لوگ اکٹھے بیٹھ کرپی ٹی وی کا ڈرامہ دیکھا کرتے، پوری فیملی لطف اندوز ہوتی، ان کے درمیان موجود محبت کا رشتہ مضبوط رہتا اب تو ایک ڈائننگ ٹیبل پر بھی اکٹھے نہیں ہوتے تیسری بڑی وجہ مختلف نوعیت کی انفیکشن اور بیماریاں ہیں، جن میں سے بعض مسائل سنگین ہو کر کینسر کی طرف جا سکتے ہیں۔
1)دشمنوں کے اندرونی حلقے میں سرایت کر جانا سب سے اہم حربہ یہی ہے کہ عسکریت پسند گروپوں کے نیٹ ورک میں اپنے بندے داخل کر دینا یا پھر وہاں سے کچھ لوگوں کو ساتھ ملا لینا ہیومن انٹیلی جنس نیٹ ورک جتنا مضبوط ہوگا، اتنا ہی ہمارے ادارے دہشت گردوں کی منصوبہ بندی سے قبل از وقت باخبر ہوجائیں گے۔
فرض کریں کہ خدانخواستہ تنائو کی اس صورتحال میں بھارت کے کسی فوجی کیمپ یا کسی بھی شہر میں صرف دو تین افراد کوئی کارروائی کر ڈالیں کہیں پر بم دھماکہ یا امریکہ میں ہونے والے شوٹ آئوٹ واقعات کی طرح کا کوئی سانحہ، جس میں نہتے لوگوں کو نشانہ بنا یا جائے، ایسی صورت میں تو جنگ یقینی ہوجائے گی۔
یہ ہمارے ہیجان زدہ معاشرے کا ایک ٹکڑا ہی تھا جس طرح پورے معاشرے (مذہبی، غیر مذہبی عناصر)کے ہیجان کا علاج کرنے کی ضرورت ہے، اس ایک چھوٹے سے ٹکڑے کا بھی اسی انداز میں تریاق ڈھونڈنا ہوگا ایک اور بڑا موقعہ پاک چائنہ معاشی پارٹنر شپ اور اکنامک کاریڈور کے حوالے سے آج کل ہر جگہ بات ہو رہی ہے۔
منقسم پارلیمنٹ میں وہ کسی آئینی حیلے سے حکومت بنا بھی لیں تو وہ نہایت کمزور اور بے دانت ہوگی ترک مبصرین اس انتخابی نتیجے کو طیب اردوان کی شکست قرار دے رہے ہیں اگرچہ کم نشستیں ملنے کی تکنیکی وجوہ بھی ہیں، مگر یہ بھی حقیقت ہے کہ طیب اردوان کی جگمگاتی شخصیت کے رنگ پھیکے پڑنا شروع ہوگئے تھے۔
انگریزی ان کی مجبوری بن گئی کچھ سیاستدان جن کا تعلق روایتی اشرافیہ سے نہیں تھا، مگر طاقت اور دولت آ جانے کے بعد انہوں نے بھی اپنے بچوں کو باہر کے تعلیمی اداروں میں پڑھایا اور اب وہ بھی سمجھ گئے ہیں کہ اپنے بچوں کو عوام سے مختلف، برتر اور اونچا ثابت کرنے کابہترین طریقہ انگریزی زبان ہی ہے۔
ان کی قیادت اورکمانڈروں کے افغانستان خاص کر طالبان کے ساتھ گہرے روابط رہے ماضی میں یہ عرب، ازبک، چیچن جنگجوئوں کے قریب اور ان سے متاثر رہے تھے، پھر ان تینوں کا تعلق دیوبندی مسلک سے تھا، افغان طالبان بھی یہی فکر رکھتے تھے اور ٹی ٹی پی کے بیت اللہ محسود اور دیگر کمانڈروں کی فکر بھی یہی تھی۔
لاہور آنے سے پہلے مجھے کراچی میں کچھ عرصہ رہنے کا اتفاق ہوا، زمانہ طالب علمی تھا، لکھنے کا شوق تھا، دو چار کالم بھی قومی اخبارات میں شائع ہوچکے تھے، شہر کی مختلف علمی مجالس میں شریک ہونے کی کوشش کرتا میں نے یہی دیکھا کہ کالاباغ ڈیم کے حوالے سے قوم پرست حلقوں میں شدید مخالفت پائی جاتی ہے۔
ان کا ایک شعر بہت مشہور ہوا کیویں میکوں یاد نہ رہسی اوندے گھر دا رستہڈو تے سارے جنگل آندن، ترے تے سارے دریا ترجمہ: کیسے مجھے یاد نہیں رہے گااس کے گھر کا راستہ، (درمیان میں) دو ہی تو جنگل آتے ہیں اور صرف تین دریا (عبور کرنے پڑتے ہیں) عاشق بزداربھی اپنی مخصوص شعری رنگ سے پہچانے جاتے ہیں۔
کھیل صرف کھیل نہیں ہوتے! چند سال پہلے ایک معروف آسٹریلوی کمنٹیٹر کی ایک کتاب پڑھنے کا موقع ملا انہوں نے آسٹریلوی کرکٹ ٹیم کا تفصیلی جائزہ لے کر بہت سے اہم نکات کی نشاندہی کی ایک مزے کی بات لکھی، ''کھیلوں میں کسی ملک کی ٹیم کی اچھی کارکردگی کا اس ملک کی مجموعی کارکردگی سے بھی گہرا تعلق ہے۔
افغانستان کو القاعدہ نے اپنا مرکز بنایا، دنیا بھر سے اپنے ہم خیال اکٹھے کئے اور امریکہ کو اس کے اندر سے ضرب لگانے کی تیاری شروع کی آخرکار انہوں نے وہ کارروائی کر ڈالی جس نے دنیا کا رخ بدل ڈالا افغان طالبان عالمی تقاضوں اور نزاکتوں سے بے بہرہ سادہ قبائلی ذہن اور نظام فکر رکھنے والے لوگ تھے۔
سب سے پہلی آپشن یہ تھی کہ وہ صوبائی حکومت بنانے سے گریز کرتے ہوئے بھرپو ر اپوزیشن کا کردار ادا کریں اس آپشن کے حامی کہتے تھے کہ مرکز کی کھلی اور خوشدلانہ سپورٹ کے بغیر خیبر پختون خوا جیسی نسبتا کم وسائل رکھنے والی حکومت کامیاب نہیں ہوسکتی اس لئے تحریک انصاف کو آل آئوٹ اپوزیشن پر جانا چاہیے۔
عمران کے سوا پورے سیاسی نظام میں کوئی ایسا شخص یا جماعت نہیں، جو سٹیٹس کو کو چیلنج کرے اور وہ موجود سسٹم میں تبدیلی لانے کی قوت رکھتی ہو جماعت اسلامی کا ایجنڈادرست ہے، وہ الیکشن ریفارمز سے بھی آگے بڑھ کر الیکشن سسٹم بدلنے کی بات کر رہے ہیں، متناسب نمائندگی پر انتخابات کی بات کرنا بہت اہم ہے۔
ایک طرف ان کی خواہش ہے کہ پاپولر بیانیہ کے ساتھ رہا جائے، کرپشن مخالف ایجنڈے کو لیڈ کیا جائے، نوجوانوں کو اپنی طرف کھینچا جائے اور دوسری جانب وہ سسٹم کو گرانے کا الزام بھی نہیں لینا چاہتی وہ اپنے اوپر پھر اسٹیبلشمنٹ کی بی ٹیم ہونے کا دھبہ نہیں لگوانا چاہتی آخری تجزیے میں عمران خان اکیلے سوار ہیں۔
کمانڈر بخت زمین اختلافات کے باعث الگ ہوئے اور البدر قائم کی لشکر طیبہ کا آغاز ہی مقبوضہ کشمیر سے ہوا بہت منظم انداز سے اس نے کارروائیاں کیں اور تھوڑے ہی عرصے میں نمایاں ہوگئی آخری تینوں جہادی تنظیموں (حرکۃ الجہاد الاسلامی، حرکۃ المجاہدین، جیش محمد) کا خاص پس منظر ہے اور وہ آپس میں کئی طرح سے جڑی ہیں۔
اس لئے جہاں مسلمان اقلیت میں ہیں، وہ علاقے تو مجبوری ہے، الگ نہیں ہوسکتے، مگر جہاں اکثریتی مسلم علاقے ہیں، ان پر مشتمل الگ ملک بنایا جائے اس الگ ملک کا نام پاکستان تجویز کیا گیا دوسری طرف انڈین نیشنلسٹ جماعتیں تھیں، کانگریس، جمعیت علمائے ہند، احرار وغیرہ ... ان کا تمام تر کیس ہی مسلم لیگ کے خلاف تھا۔
ان کے خیال میں مذاکرات ہر حال میں جاری رہنے چاہئیں، خواہ ٹی ٹی پی کے مختلف گروپوں کی جانب سے فورسز کو نشانہ بنانے کی کتنی ہی کارروائیاں ہوتی رہیں پاکستانی طالبان کی حمایت روایتی طور پر دیوبندی سکول آف تھاٹ اور اس کی نمائندہ سیاسی جماعتیں یعنی جے یوآئی فضل الرحمن گروپ اور سمیع الحق گروپ کیا کرتی تھیں۔
پنجاب حکومت نے بہت جگہوں پر لوگوں کو روکا، فیصل آباد اور بعض دوسرے اہم شہروں میں تمام روایتی حربے آزمائے گئے، بسیں لے لی گئیں، اسٹینڈ بند کر دئیے گئے، ناکے لگے اس کے باوجودچالیس پچاس ہزار کے قریب لوگ جلسے میںپہنچ گئے مئی کے گرم دہکتے موسم میں اتنی بڑی تعداد کو گھروں سے نکال لینا غیرمعمولی کامیابی تھی۔
پاکستانی سیاست اور روایتی سیاستدانوں کے چلن سے بیزار لوگوں کی انتخابی عمل میں واپسی اسی وجہ سے ممکن ہوپائی تحریک انصاف کا ووٹ بینک تبدیلی کے خواہاں انہی لوگوں پر مشتمل ہے جو گلی محلے، سٹرکوں، سیوریج کی درستی یا تھانے کچہری کی سیاست کے بجائے‘ اس پارٹی سے ملک گیر سطح پر نظام ٹھیک کرانے کے خواہش مند ہیں۔
افغانستان میں پاکستان نے پراکسی وار لڑی، یہ ٹیکٹیکل وکٹری تھی، مگر اسے ہمارے اداروں نے سٹریٹجک وار بناتے ہوئے یہی تجربہ مقبوضہ کشمیر میں دہرانے کی کوشش کی اس کا بعد میں نقصان ہوا ایک تو مقبوضہ کشمیر کی صورتحال مختلف تھی، دوسرا اس سے دنیا میں یہ منفی پیغام گیا کہ پاکستان ہر جگہ پراکسی وار لڑنا چاہتا ہے۔
میڈیا کے حوالے سے جو بحثیں عبدالولی خان یونیورسٹی میں ہوئیں، وہ دراصل ایک نئے فکری سلسلے کی بنیاد بننی چاہئیں یہ نہایت اہم موضوعات ہیں، میڈیا کے جو ساتھی وہاں شامل ہوئے، جتنا جتنا جسے وقت مل سکا، اس نے وہاں اپنا حصہ ڈالا، مگر انہیں اپنے کالموں اور ٹی وی پروگراموں کے ذریعے اس مکالمے کو آگے بڑھانا چاہیے۔
انتخابی عمل میں جہاں جہاں خامیاں ہیں، باہمی مشاورت سے وہ دور کی جائیں مقنا طیسی سیاہی اور انگوٹھے کے نشانات کے جھنجھٹ سے نکل کراب بھارت کی طرح بائیو میٹرک سسٹم پر جانا ہوگا الیکٹرانک مشینوں پر ووٹ ڈالے جائیں بھارت کے دیہات میں پاکستان سے زیادہ ناخواندہ لوگ ہیں، جب وہ اس جدید سسٹم کو استعمال کر سکتے ہیں۔
اڑی حملہ کے بعد بھارت میں جس طرح کا ہیجان پیدا ہوا، ٹی وی چینلز پر سابق بھارتی جرنیل اور ماہرین جتنے جوش وخروش سے پاکستان پر حملہ کی بات کرتے رہے، اس تناظر میں اب تک پاکستان پر بھارتی فوجی سٹرائیک ہوچکی ہوتی انہیںصرف ہمارے نیوکلئیر ہتھیار، میزائل سسٹم، دفاعی نظام اور جوابی حملہ کرنے کی صلاحیت روک رہی ہے۔
عام انتخابات سے پہلے مسلم لیگ ن اور تحریک انصاف کے ساتھ مذاکرات میں انہوں نے گیارہ سال پرانے انتخابی نتائج کو بنیاد بنا کر لاہور کی بعض نشستیں مانگیں یہ مطالبہ نہ مانا گیا اور آخر جماعت کو اکیلے اپنے پرانے 1970ء کے انتخابات والے نشان 'ترازو‘ پر الیکشن لڑنا پڑا انتخابی نتائج بھیانک خواب کی طرح تکلیف دہ تھے۔
85ء میں ارشاد حسین، روسی فوج کے ایک حملے میں شہید ہوگئے تو قاری سیف اللہ اختر حرکۃ الجہاد الاسلامی کے امیر بنے کچھ اس وجہ سے اورکچھ پالیسیوں کا اختلاف سمجھیے کہ فضل الرحمن خلیل نے حرکۃ المجاہدین قائم کر لی جو جہادی تنظیموں میں بہت معروف ہوئی 91-92ء میں یہ دونوں تنظیمیں مقبوضہ کشمیرکے وار تھیٹر میں داخل ہوئیں۔
میاں نواز شریف، الہی بخش سومرو، غوث علی شاہ، راجہ ظفرالحق وغیرہ پرویز مشرف کے ساتھیوں میں چودھری برادران، لیاقت جتوئی، پیر پگاڑا، شیخ رشید، ماروی میمن، امیر مقام، زاہد حامد، دانیال عزیز، طلال چودھری جیسے لوگ، جو آج دھل کر، پاک ہو کر حکمران مسلم لیگ کا حصہ ہیں اور اپوزیشن کو غیر جمہوری رویے اپنانے کے طعنے دیتے ہیں۔
دیہی سندھ میں تو کہا جا سکتا ہے کہ پیپلز پارٹی کے ساتھ کوئی ڈیل ہو گی" کے پی میں ایسی ڈیل کا تصور نہیں کیا جا سکتا پھر کیا وجہ ہے کہ ن لیگ صوبائی حکومت کے لیے ایک دن بھی چیلنج نہیں بن سکی اب ایسا تو نہیں ہے کہ کے پی میں سب کچھ ٹھیک ہو رہا ہے۔
ن لیگ چاہے گی کہ کل عمران خان، کے پاس یہ عذر نہ ہو کہ انہیں کام نہیں کرنے دیا گیا ن لیگ کی حکمت عملی ایک طرف یہ ہو گی کہ وہ احتجاج جاری رکھے اور دوسری طرف حکومت بھی چلتی رہے آج نواز شریف کا جلسہ واضح کر دے گا کہ آنے والی سیاست کا رخ کیا ہو گا؟
ان سے علاج کی کیا تو قع دوسرا مسئلہ یہ ہے کہ ہم ہر اس بات پر احتجاج کرتے ہیں جو ہمارے مفاد کے خلاف ہے، قطع نظر اس کے کہ قانون اس کی اجاز ت دیتا ہے یا نہیں کیا ہم اس پر احتجاج کا حق رکھتے ہیں کہ ایک وکیل یا ایک صحافی کے خلاف مقدمہ کیوں قائم ہوا؟
آ دمی قرآن مجید کی اس آیت پرغور کر تاہے تو رسالت مآب ﷺ سے محبت کا ایسا سیلاب امڈتا ہے کہ دل اس کی تاب نہیں لا سکتا پھر یہ حقیقت شعوری سطح پر نمودار ہوتی ہے کہ ایمان کی تکمیل اس کے ساتھ مشروط ہے کہ آپﷺ مجھے دنیا کے ہر رشتے اور ہر شے سے عزیز تر ہوں۔
دوستوں نے بارہا ان سے کہا کہ وہ کم از کم اپنی رہائش ہی تبدیل کر لیں کہ ان کا علاقہ اب مقتل بن چکا وہ اس کے لیے آمادہ نہ ہوئے ان کاکہنا تھا کہ اپنی قوم میں انذار کرنا اور شہادت حق دینا ان کی ذمہ داری ہے اور وہ اس راستے میں بخوشی اپنی جان دے دیں گے۔
ایک طرف اخلاق اور خوف خدا سے عاری بد مست طاقت ہے، جسے یقین ہے کہ اس ملک کا قانون اس کا کچھ نہیں بگاڑ سکتا دوسری طرف بے امان مخلوق خدا ہے جو جانتی ہے کہ اس کا واحد سہارا اس عالم کا پروردگار ہے، جس نے اپنی حکمت کے تحت جزا و سزا کو آخرت پہ اٹھا رکھا ہے۔
وہ دوبارہ اس کل کا حصہ بن جائے اس کے لیے لازم ہے کہ وہ مادی وجود کے مطالبات سے ممکن حد تک دستبردار ہو جائے اس کے بعد ہی اس میں وہ لطافت پیدا ہوگی جو اسے اس قابل بنائے گی کہ وہ کل سے مل سکے اسی کے لیے روحانیت کایہ مسافرنفس کو مارنے کے لیے ریاضت کرتا ہے۔
ایک ادارے نے اس موضوع پر عوامی آگاہی کا ایک پروگرام ترتیب دیا" اور اس کے لیے علما کو مشورے کے لیے جمع کیا اس مجلس میں لازم تھا کہ بچوں میں عمروں کے تفاوت کی اہمیت پر بھی بات ہوتی علما کم و بیش یک زبان تھے کہ وہ اس طرح کی کسی تجویز کی حمایت نہیں کر یں گے۔
آج سیاست کا المیہ یہ ہے کہ نواز شریف کے پاس وہ جماعت نہیں جو ان کی سیاسی وژن کا ساتھ دے سکے اور پیپلز پارٹی کے پاس وہ قیادت نہیں جو اس کی آدرشوں کی ترجمان ہو زمام کار بد قسمتی سے ان ہاتھوں میں ہے جو حزب اقتدار اور حزب اختلاف کے فرق ہی سے واقف نہیں یہ ہے۔
مولانا مودودی نے ایک بار لکھا کہ مہدویت دعوے کی چیز نہیں، کچھ کر کے دکھانے کا نام ہے" تو لوگ فتووں کا ہتھیار لیے ان پر چڑھ دوڑے ان کا کہنا تھا کہ کیا معلوم کوئی کار تجدید کر کے دنیا سے رخصت ہو جائے اور بعد والوں پر اس کے کام سے منکشف ہو کہ وہ تو مجدد تھا۔
پاکستان میں پاپولزم کی سیاست کرنے والے چونکہ غور و فکر کے کسی عمل سے نہیں گزرے، اس لیے ان کی حکمت عملی میں اس بات کا کوئی ادراک موجود نہیں یہی سبب ہے کہ وہ پارلیمنٹ اور ڈی چوک کے فرق کو نہیں سمجھ رہے وہ ٹی وی ٹاک شو اور ایوان عدالت کے فرق سے بھی بے خبر ہیں۔
میرے بھائی بابر اعوان کے اونٹ نے دھرنے کو ایک نیا رنگ بلکہ نئی زندگی دے دی یوں کہنا چاہیے کہ دھرنے کو عید اور کسی حد تک "حالات حاضرہ" سے ہم آ ہنگ کر دیا اگر عید کے ایام میں دھرنے کی باگ اونٹ کی نکیل سے جڑی رہی توتفنن طبع کے ساتھ جہاں ایک واجب ادا ہو جائے گا۔
لوگ جانور کے ماہ و سال اور دانت تو گنتے ہیں لیکن اس پر بہت کم غور کرتے ہیں کہ اللہ تعالی نے اس کا حکم کیوں دیا وہ یہ سوال تو اٹھاتے ہیں کہ قربانی کا گوشت غیر مسلم کو دینا چاہیے یا نہیں، لیکن یہ سوال نہیں پوچھتے کہ قربانی کے گوشت سے فرج بھرنا جائز ہے یا نہیں؟
اللہ نے خبر دے دی تھی کہ دین اب مکمل ہو چکا گویا ایک رسول کا مشن بھی تمام ہوا آپﷺ پر واضح تھا کہ اب خالق حقیقی سے ملاقات کا وقت قریب آ پہنچا اس لیے حج کے موقع پر، آپ نے آخری نصیحتیں فرمائیں اور بعض عملی اقدامات کا اعلان کیا" جن میں سود کا خاتمہ بھی شامل تھا۔
بد قسمتی سے وہ بھی نواز شریف کی نفرت کے حصار سے ابھی باہر نہیں نکل سکی یہ بات اہل جماعت کے ذہنوں سے چپک کر رہ گئی ہے کہ یہ نواز شریف ہے جس نے جماعت اسلامی کو اس کے ووٹ بینک سے محروم کیا یہ اگرچہ امر واقعہ کا بیان ہے لیکن اسے سیاسی حرکیات کے تحت سمجھنا چاہیے۔
بہت سی علمی مجالس میں ان کے ساتھ شریک ہوا میں کبھی ان کا ہم خیال نہ ہو سکا لیکن انہوں نے میری بات ہمیشہ خندہ پیشانی کے ساتھ سنی اور علمی اختلاف کو کبھی سماجی تعلقات میں حائل نہ ہو نے دیا وہ علمی مزاج کے آدمی تھے اور ان کا قتل ایک فرد کا نہیں، مکالمے کا قتل ہے۔
اب انہیں گھر ہو یا ملک، رائے دینے سے روکا نہیں جا سکتا یہ بچوں کی شادی کا معاملہ ہو یا وزیر اعظم کا انتخاب، اس کا فیصلہ خواتین کی شرکت یا ان کی رائے کو وزن دیے بغیر نہیں ہو سکتا یورپ میں بھی جب جمہوری عمل کا آغاز ہوا تو ووٹ کا حق معاشی خود مختاری سے مشروط تھا۔
ایک انسانی جان کے بدلے میں اور دوسرا فساد اور فتنے کی وجہ سے پھر وہ یہ حد بھی لگاتا ہے کہ اس کا فیصلہ نظم اجتماعی یعنی حکومت کرے گی، کوئی فرد یا غیر منظم گروہ یا قوت نہیں پھر یہ کہ جنگ صرف ناگزیر صورت میں لڑی جائے گی اور اس میں انسانی حقوق کا خیال رکھا جائے گا۔
آج اگر میں اجازت دوں تو اس کا کوئی امکان باقی نہیں رہاکہ رد عمل ہو گویا اس کی سیاسی قوت ٹوٹ چکی اگرچہ آپؐ کی رحمت اس وقت بھی غالب رہی اور آپؐ نے اسے معاف کر دیا، یہاں تک کہ دنیا سے رخصت ہوا تو اپنا کرتہ کفن کے لیے عنایت فرمایا کس چیز نے آنحضرتؐ کواقدام سے روکا؟
مولانا ابو الکلام آزاد کو بھی اس فہرست میں شامل کیا جا سکتا ہے اگر چہ انہوں نے اپنی طبیعت کے بر خلاف عملی سیاست بھی کی" لیکن جس آ دمی کا معاملہ یہ ہوکہ وزیر اعظم نہرو بھی وقت لیے بغیر نہ مل سکے، اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ اس کا مزاج عملی سیاست سے کتنا ہم آہنگ ہے۔
تو اس کا مطلب یہ ہے کہ اختیار مرکز سے صوبے اور صوبے سے ضلع اور ضلع سے تحصیل تک پہنچے یہاں تک کہ راولپنڈی میں رہنے والے کے مسائل ان کے شہر میں حل ہوں اور ملتان میں رہنے والا چھوٹے چھوٹے کاموں کے لیے لاہور آنے پر مجبور نہ ہو ن لیگ طویل عرصے سے پنجاب پر حکمران ہے۔
اس میں دور دور تک "مافیاز" کا کوئی کردار نہیں اپوزیشن کو تو جیسے سانپ سونگھ گیا تھا کہ کہیں کوئی ایسا جملہ منہ سے ادا نہ ہو جائے جو کسی کی طبع نازک پہ گراں گزرے اس وقت تو حکومت اور اپوزیشن، دکھائی یہی دیتا ہے کہ ایک ہی در کی سوالی " اور خوش نودی کی طلب گار ہیں۔
انہیں کہیں جائے پناہ نہیں مل رہی جیل کے پھاٹک بے چین ہیں کہ کب انہیں اپنے حصار میں لے لیں عمران خان نے بغیر اقتدار وہ کر دکھایا جو لوگ اقتدار کے ہوتے ہوئے نہیں کر سکے دنیا کی تاریخ میں نظام کی تبدیلی کا اس سے بڑا مظہر پیش نہیں کیا جا سکتا اس نظام کا ہدف کون ہے؟
آپ کہہ سکتے ہیں کہ یہ اقدام اس کی رائے کو متاثر کرتا ہے مگر یہ کہ ایک خاص فرد نے یہ منصب اپنے اخلاقی وجود کی قربانی دے کر حاصل کیا ہے، ایک غیر مناسب تبصرہ ہے اگر کسی کے پاس شواہد ہیں کہ ایسے منصب سے ناجائز فائدہ اٹھایا گیا ہے یا ناجائز طریقے سے حاصل کیا گیا ہے۔
2 یہ میڈیا کی ذمہ داری ہے کہ وہ پیغام پاکستان کو عوامی بیداری کی ایک مہم کا عنوان بنائے میڈیا نے اسے ایک دن کی خبر سے زیادہ اہمیت نہیں دی اگر یہ دستاویز معاشرے کی عمومی سوچ کا حصہ نہ بنی تو سماج میں انتہا پسندی کے خلاف وہ حساسیت پیدا نہیں ہو گی جو اس کی روک تھا۔
عمران خان صاحب نے جس طرح فوری اقدام کرتے ہوئے انہیں پارٹی سے نکالا، وہ بھی سزاوار ہیں کہ اس اقدام پر ان کی تعریف کی جائے عمران خان اس سے پہلے بھی بہت سے ایسے فیصلے کر چکے ہیں جو پارٹی کے کم از کم اس حلقے میں مقبول نہیں ہوئے، جو ان سے ایک رومان وابستہ کیے ہوئے ہے۔
یہ ریاست کا کام ہے کہ وہ داخلی سطح پر کسی مجرم کو سزا دے یا کسی بیرونی دشمن کے خلاف اعلان جنگ کرے :4 تمام مذہبی سرگرمیوں کی تنظیم ریاست اپنے ہاتھ میں لے :5 تشدد مذہبی مقصد کے لیے ہو یا سیاسی و سماجی مقصد کے لیے، اس کی ہر صورت قابل تعزیر ہو کراچی کا تشدد سیاسی ہے۔
ایک طرف اللہ تعالی نے دین کے انتخاب میں فرد کی مطلق آزادی کا اعلان کیا دوسری طرف نہ ماننے والوں کو اہل ایمان کا مدعو بنادیا تاکہ ان کے لیے ہدایت کا امکان تادم مرگ باقی رہے اس کے ساتھ یہ بھی واضح کر دیا کہ ہدایت کا تعلق داعی یا مدعو سے نہیں یہ اللہ کے ہاتھ میں ہے۔
ہم جانتے ہیں کہ جو سب سے زیادہ بدنام تھے، وہ صادق اور امین قرار پا چکے پھر یہ سارا عمل جس طرح شکوک کے دھند میں لپٹا ہوا ہے، اس کے بعد اسے کرپشن کا معاملہ قرار دینا، اس کی صحیح تعبیر نہیں میرا احساس ہے کہ عوام کی اکثریت بھی ان مقدمات کے بارے میں یہی تاثر رکھتے ہیں۔
اخلاقی طاقت پشت پر نہ ہو تو سیاسی مقدمہ محض دلائل سے نہیں جیتا جا سکتا یہ مان لینا چاہیے کہ ان کے خلاف عدالت میں کوئی جرم ثابت ہو نہ ہو، جرائم میں لپٹا سندھ زبان حال سے بتا رہا ہے کہ ان کی اخلاقی اساس اب باقی نہیں رہی زرداری صاحب کو اس وقت تین غلط فہمیاں لاحق ہیں۔
مثال کے طور پر انہوں نے مسلمانوں کے تصور خدا کو اپنی عقل کے دائرے میں قید کرنا چاہا ایک ہمہ جہتی ہستی کو کلامی دائرے میں قید کرتے ہوئے، قدیم علم کلام کو اپنے تئیں رد کرتے ہوئے، اس تصور کی تفہیم نو کی اب وہ خدا کیسا ہو گا جو کسی انسان کے عقلی دائرے میں قید ہو جائے؟
اب تنقید پر پہلے کی طرح ناراضی کا اظہار نہیں ہو تا معلوم ہو تا ہے کہ ان کی نظر میںعمران خان دیوتا سے انسان کی سطح پر آگئے ہیں تاہم شریف خاندان سے نفرت میں کوئی کمی نہیں آئی مذہبی جماعتوں کا معاملہ یہ ہے کہ عقیدت کا ایک ہالہ ہے جو قیادت کو اپنے حصار میں لیے ہوئے ہے۔
اس وجہ سے کہ ہم نے سماجی سطح پر "سٹیٹس کو" کو ختم کر نے کے لیے کوئی جدو جہد نہیں کی جب تک معاشرے میں جاگیر دار، روایتی پیر و مذہبی پیشوا اور موروثی سیاست کے علم بردار موجود ہیں، سٹیٹس کو ختم نہیں ہو سکتا ا ن کا خاتمہ کسی سیاسی تبدیلی سے نہیں، سماجی تبدیلی سے ہو گا۔
پاکستان کا مفاد اس میں تھا کہ معزز مہمان کی آمد پر ہم ایک قوم ہونے کا تاثر دیتے ہم دنیا کو اور مہمان کو یہ بتاتے کہ ہمارے داخلی اختلافات جو بھی ہوں، ملکی مفاد اس سے بلند تر ہے کہ اس پر سیاست کی جائے خارجہ امور میں، معاملہ دوستی کا ہو یا دشمنی کا، ہمارا موقف ایک ہے۔
آئی ایس آئی کے ایک ریٹائر ڈڈائریکٹر جنرل نے میری مو جودگی میں، ایک تقریب میں یہ کہا کہ نوازشریف پر غداری کا مقدمہ چلا یا جا ئے دلچسپ بات ہے کہ اسی تقریب میں ائر مارشل اصغر خان نے سوال اٹھایا کہ کوئی مجھے یہ سمجھا دے کہ کون سا راستہ ہے جو کارگل سے سری نگرکو جا تا ہے؟
اس لیے فتوی کا حق افراد یا اداروں سے لے کر اسلامی نظریاتی کو نسل کو دے دیا جائے مجھے اس تجویز پر حیرت ہوئی معلوم ہو تا کہ لوگ فتوی اور قضا کا فرق نہیں سمجھتے علما کے سماجی منصب کے بارے میںبھی شایدابہام ہے اگر یہ فرق واضح ہو تو ہم فتوے کے سوئے استعمال سے بچ سکتے ہیں۔
اس ما حو ل میں، مجھے کسی سمت سے کوئی ایسی آواز سنائی نہیں دیتی جو اس آگ پر پانی ڈال رہی ہو ہر کوئی موقع سے فائدہ اٹھانا چاہتاہے سیاست دان اس تاک میں ہیں کہ حکومت کو گرائیں کاروباری ادارے بھی اسی داؤ میں ہیں کہ حریف کو گھر پہنچا دیں حکومت کی خواہش ہے کہ موقع ملا ہے۔
اہل دانش کی ذمہ داری ہے کہ وہ اب اس باب میں اپنا کردار ادا کریں وہ بحث کو سنجیدگی کی طرف لے جائیں تاکہ اہل سیاست یہ جانیں کہ اب سنجیدہ ہوئے بغیر کوئی چارہ نہیں اگر ایک پروگرام کا میزبان معیشت پر خود تیار ہو کر بیٹھے تو اہل سیاست اس کا سامنا کرنے کے لیے تیاری کریں گے۔
مولانا اصلاحی نے یہ بھی بیان کیا کہ یہ سعادت عام طور پر اس طبقے کے حصے میں نہیں آتی یہ بلالؓ و صہیبؓ جیسے خوش بختوں ہی کا مقدر بنتی ہے تاہم معاشرے کے لیڈروں کے ایمان اور انکار کا جو اثر سماج پر پڑتا ہے، وہ دونوں صورتوں میں غیر معمولی اور دعوت حق کے لیے اہم ہوتا ہے۔
میرا تاثر ہے کہ ان حالات میں ریاست یہ چاہے گی کہ سردست جنگ بندی ہو جائے تا کہ گلشن کا کاروبار چل سکے طالبا ن یہ چاہیں گے کہ انہیں گوارا کر لیا جائے اور وہ اپنی پناہ گاہوں میں محفوظ رہیں سٹیٹس کو( )، اس وقت دونوں کے مفاد میں ہے تاہم ہر بات حکومت کے بس میں ہے۔
ایک یہ کہ حقیقت کو شعوری طور پر قبول کرتے ہوئے کوئی راستہ تلاش کیا جائے دوسرا یہ کہ کئی سال برباد کرنے کے بعد، اسے تاریخی جبر کے تحت قبول کیا جائے شہزادہ محمد کو بھی سوچنا ہو گا کہ بادشاہت کو اس کے نتیجے میں، آج نہیں توکل، لازما ختم ہونا ہے اگر وہ اسے قبول کر لیں گے۔
دھرنے اور اسلام آبادکو لاک ڈاؤن کرنے کی مہمات کے دوران میں، مسلسل ان کے ساتھ یہ سلوک ہوا حکومت اتنی خوف زدہ رہی کہ کہیں کوئی ایک واقعہ ایسا نہ ہو جائے جو اس کی ساکھ کو متاثر کرے ۵ طاہر القادری کی طرف سے مظاہرین کو جس طرح مشتعل کیا جاتا رہا ہے، پوری قوم اس کی گواہ ہے۔
اس سال ہمارے معاشرے میں جن سماجی تبدیلیوں کی بنیاد رکھی گئی، ہم پر اس کے تباہ کن اثرات مرتب ہوئے اس سال افغانستان میں جہاد کا آغاز ہوا ہم نے اس مقدمے کے ساتھ یہ معرکہ لڑا کہ سوویت یونین کا راستہ اگر یہاں نہ روکا گیا تو آنے والے دنوں میں پاکستان بھی اس کی زد میں ہو گا۔
اس کا ناگزیر نتیجہ وسائل کا چند ہاتھوں میں مرتکز ہونا ہے؛ تاہم دنیا بھر میں سرمایہ دار اتنا ہوشیار ضرور ہے کہ وہ اپنے خلاف غم و غصے کو منظم نہیں ہونے دیتا اس بات کا خیال رکھتا ہے کہ کوئی بھوک سے مر نہ جائے اپنے نفع سے ویلفیئر کے نام پر محروم طبقات پر خرچ کرتا رہتا ہے۔
جوآزادی رائے کو یقینی بنائے جس میں موقف کی قبولیت اور عدم قبولیت کا فیصلہ دلیل پر ہو جس میں فتوے کی زبان میں گفتگو نہ ہو جس میں ہمارے اسلاف کے اس رویے کا پرتو ہو کہ ھذاما عندی واللہ اعلم بالصواب یعنی یہ میری رائے ہے اور جہاں تک صحیح بات کا تعلق ہے، وہ اللہ ہی جانتا ہے۔
پیپلز پارٹی کو میں اس بات کی داد دیتا ہوں کہ انہوں نے اقلیتوں کی نمائندگی کے لیے عام لوگوں کا انتخاب کیا لیکن بلوچستان سے سرمایے کی بنیاد پر سیاسی فضا کو تبدیل کر نے کا جو عمل شروع ہوا" اور پھر سندھ میں اس کا جس طرح ظہور ہوا، اس سے سیاسی عمل ترقیٔ معکوس کا شکار ہوا ہے۔
پاکستان جیسے معاشرے میں" جہاں ستر برس سے مذہب کی باتیں کی جا رہی ہیں" اس طرح کا کوئی ادارہ وجود میں نہیں آ سکا یہی سبب ہے کہ ہمارے ہاں خاندانی نظام میں اخلاقیات کا جس طرح خون ہوتا ہے" شاید سیاست میں بھی نہیں ہوتا جب اکائی ہی درست نہ ہو تو پھر نظام کیسے درست ہو سکتا ہے؟
قربانی قربانی الہامی تہذیب کا ایک مظہر ہے جس نے آدم ؑکے پہلے بیٹوں کے ہاں ظہور کیا اور ان کا آخری بیٹا بھی اسی طرح اس کا گواہ ہوگا آدمؑ کے ایک دوسرے بیٹے ابراہیمؑ نے اس روایت کو وہ شکوہ بخشا کہ چاند سورج کی روشنی تو ماند پڑ سکتی ہے، اس روایت کی نہیں الہامی روایت کیا ہے؟
میں اگر ریاست ہوتا تو دعوے سے کہتا ہوں کہ پاکستان میں پی ٹی ایم نام کی کوئی تنظیم نہ ہوتی اگر ہوتی بھی تو ریاست کے ساتھ کسی تصادم کا کوئی امکان نہ ہوتا اگر کوئی پاکستان کے آئین کو مانتا ہو اور مطالبات کے لیے عدم تشدد کو بطور حکمت عملی اختیار کرتا ہو تو اس سے تصادم کیوں؟
وہاں محال ہے کہ کوئی مہذب شہری جان بوجھ کر ریاست کا قانون پامال کرے ہم جو خود کو مذہبی کہتے اور ہر حجر و شجر سے تقدس وابستہ کرنے پر ہر وقت آ مادہ رہتے ہیں، ریاستی قوانین کو کوئی اہمیت دینے کے لیے تیار نہیں لوگ پشاور سے سمگلنگ کا مال لے کر نکلتے اور کراچی پہنچا دیتے ہیں۔
تو اس کا دوسرا سبب اپنی جماعت کے بارے میں نواز شریف صاحب کا غلط اندازہ تھا جس جماعت کو انہوں نے چار سال نظر انداز کیا، جس کو منظم کرنے کی کوئی سنجیدہ کوشش نہیں ہوئی، اس کے بارے میں انہوں نے کیسے یہ گمان کر لیا کہ وہ طاقت ور حلقوں کے خلاف کوئی مزاحمتی تحریک اٹھا سکتی ہے۔
اب یہ نہیں ہو سکتا کہ انسان کو بھوکے شیروں کے سامنے ڈال دیا جائے اور اس کی بے بسی کا تماشا دیکھا جائے اہل سیاست دوسری اقوام کے ساتھ تو ایسا کر تے ہیں مگر اپنے شہریوں کے ساتھ نہیں پاکستان بننے کے بعد جب ہماری تاریخ کا نیا دور شروع ہوا، تو سٹیٹس کو کی یہ قوتیں موجود تھیں۔
انہوں نے اس الجھن سے نکلنے کی کوشش کی لیکن ان کی تفسیر مجھے نہیں نکال سکی اﷲ تعالی کی رحمت ہو امام امین احسن اصلاحی پرکہ انہوں نے یہاں دست گیری کی کاش لوگ جان پاتے کہ تدبر قرآن تفسیر کے باب میں کیسا تاج محل ہے جو مکتب فراہی کے اس جلیل القدر فرزند نے تعمیر کر دیا ہے۔
ایک یہ کہ ان سب کو مرتد قرار دے کر، ان کو غیر مسیحی، یا اپنے مذہبی تناظر میں "کافر" کہتے ہوئے، ان سے اظہار برأت کر دیں دوسرا راستہ یہ تھا کہ وہ ان کے ساتھ اظہارمحبت کریں ان کوقریب کرتے ہوئے، ا نہیں ایک بار پھر مسیحیت کے حصار میں لے آئیں پوپ نے دوسرا راستہ اختیار کیا ہے۔
جب اس کی ذاتی توقعات پوری نہیں ہو تیں تو دوسری جماعت میں شامل ہو جا تاہے اگلے دن پارٹی کارکنوں کو معلوم ہوتا ہے کہ صوبائی نظم میں بڑے عہدے پر فائزہے آج کوئی جماعت اس کلچر میں تبدیلی پر آ مادہ نہیں اسی لیے میں کہتا ہوں کہ ایک جماعت کے تین دھڑے ایک دوسرے سے برسر پیکار ہیں۔
اس میں ایک کام کے بنیادی مطالبات کو سامنے رکھتے ہوئے، ایک ایسا نظام تشکیل دینے کی سعی کی گئی ہے کہ ایک فرد کی جو بھی افتاد طبع ہو، نظام کا حصہ بننے کے بعد، وہ اداراتی سوچ کے تحت فیصلے کرے جیسے ریاست اب ایک ادارہ ہے" اس کے مختلف شعبے ہیں" ان کے مابین اختیارات کی تقسیم ہے۔
وہ قبرستان والا امن ہوتا ہے، انسانی بستیوں والا نہیں نواز شریف صاحب کے فیصلے نے ملک کو بڑے حادثے سے بچا لیا فریق ثانی کو ناکامی ہوئی یہ الگ بات کہ اس شکست کو قبول نہیں کیا گیا اور پھر نواز شریف جس پیج پر تھے، ہم نے اس کی دھجیاں سر بازار بکھرتی دیکھیں اس بار ایسا نہیں تھا۔
تو اس کی واحد صورت یہی ہے کہ ان تینوں طبقات کی غلامی سے قوم کو آزاد کرایا جا ئے یہ کام سیاسی ہنگامہ آرائی سے نہیں ہو سکتا یہ عوامی شعورکی بیداری سے ہوگا اس کے لیے سماجی تبدیلی ناگزیرہے ہمارے ہاں سات عشروں سے قوم کویہ سکھایا جا رہا ہے کہ سیاسی تبدیلی سے سٹیٹس کو ختم ہو گا۔
میں اس نوعیت کی مزید مثالیں بھی جمع کر سکتاہوں جو اس پر شاہد ہیں کہ پاکستان میں ایک آئین ہے، نظام ہے اور اللہ کے فضل سے جمہوریت بھی تاہم اس کا یہ مطلب نہیں کہ یہاں کوئی خرابی نہیں یقینا ایسی بہت سی مثالیں پیش کی جاسکتی ہیں جو آئین سے انحراف، قانون شکنی اور ظلم کی مظہر ہیں۔
عمران جس کی چاہیں، پگڑی اچھال دیں دوسرے جواب دیں تو "کپتان کی کردار کشی" عمران خان سیاست کو جس طرح تصادم کی طرف لے جارہے ہیں، میرے لیے مشکل سے مشکل تر ہو رہا ہے کہ میں ان کے بارے میں حسن ظن کو کسی درجے میں بھی باقی رکھ سکوں طاہر القادری صاحب ایک مذہبی اور روحانی شخصیت ہیں۔
اس سے تصادم کا تصور مقبول ہوا اور پھر اس کے علم برداروں نے دنیا کے بارے میں فیصلہ سناتے ہوئے اسے حزب اﷲ اور حزب الشیطان میں تقسیم کر دیا، درآں حالیکہ صرف عالم کا پروردگار اس بات کا سزاوار ہے کہ وہ انسانوں کی اس طرح گروہ بندی کرے ہمارے لیے یہ دنیا داعی اور مدعو میں منقسم ہے۔
اے پی سی کی جو تفصیلات سامنے آئی ہیں، ان کے مطابق بلاول بھٹو نے اس مطالبے کو اعلامیے کا حصہ بنانے کی مخالفت کی اس نوجوان سیاست دان نے جو موقف اختیار کیا، وہ اصولی تھا اور اخلاقی تقاضوں کے مطابق بھی ان کا کہنا تھا کہ وہ کسی کے خلاف بھی مذہب کا کارڈ استعمال کرنے کے مخالف ہیں۔
ایجنڈا یہ ثابت کرناہے کہ اس سیاسی نظام کی کوئی اخلاقی بنیاد نہیں، ان کی غائبانہ مدد یوں ہوئی کہ حب الوطنی کا ایک آ موزہ نسخہ بھی شامل حال ہوگیا اس نعرے کے ساتھ حسب روایت بعض مذہبی تنظیمیں بھی میدان میں نکل آئی ہیں کہ ان کے خیال میںوطن کی محبت کے جملہ حقوق ان کے نام خاص ہیں۔
اس کے لیے کلی اتفاق لازم نہیں کلی اتفاق تو ایک جماعت میں محال ہے، کجا یہ کہ اسے کسی اتحاد میں تلاش کیا جائے ایسے اتحاد مذہبی مقاصد کے لیے بنتے ہیں اور سیاسی مقاصد کے لیے بھی اس میں کوئی بات ایسی نہیں جو غیر اصولی ہو یا غیر اخلاقی ہمارے ملک میں مذہبی اتحادوں کی ایک تاریخ ہے۔
بیسویں صدی میں انسان کا فکری ارتقا اب اس درجے پر ہے کہ وہ کسی ایسے ریاستی بندوبست کو قبول نہیں کرتا جو رنگ و نسل یا مذہب وخیال کی بنیاد پر شہریوں میں عدم مساوات کا قائل ہو یوں نور خالص مجید جیسے اہل علم نے "اسلامی سیکولرزم" کا تصور پیش کیا ایک اور تجربہ تیونس میں ہو رہا ہے۔
عالم کا پروردگار بھی یہ چاہتا ہے کہ یہ داستان تابند" زندہ رہے اس کے بندے ہر سال ایام حج میں اس گھر کے گرد جمع ہوں" جسے ابراہیمؑ نے اپنے جلیل القدر فرزند سیدنا اسماعیلؑ کے ساتھ مل کر تعمیر کیا اس بیت عتیق کے قرب و جوار میں داستان ابراہیم کے تمام اہم ابواب کو بکھیر دیا گیا ہے۔
جماعت کے کسی سابق امیر کے لیے، یہ مشکل ثابت ہوا کہ وہ نئے امیر کے ساتھ دوستانہ ماحول میں کام کر سکے یہ معاملہ میاں طفیل محمد اور قاضی حسین احمد کے مابین رہا اور یہی کچھ قاضی صاحب اور منور صاحب کے درمیان بھی ہوتارہا؛ تاہم اس کی نو عیت وہ نہیں تھی جو دوسری جماعتوں میں ہوتی ہے۔
وہی جس کے ساتھ میں پچیس سال پہلے اس درس گاہ میں پہلی بارحاضر ہوا تھا... چند طالب علمانہ سوال اس بارگاہ کا دستوربھی بدلا نہیں تھا... وہی شفقت اور علم کا بہتا دھارا طبیعت سیراب تو ہو تی ہے، سیر نہیں ہوتی کچھ دیر گزری تو احساس ہوا کہ میرا وجود زمان و مکان کی گرفت سے نکل آیا ہے۔
یہ بھٹو صاحب کی آمد ہے جس نے ہمارے سیاسی کلچر کوایک نئے اسلوب سے متعارف کرایا اس میں مخالفین کی تضحیک تھی اور تشدد بھی اس سے پہلے بھی لوگ سیاسی مخالفین کو برا بھلا کہتے تھے مگر نجی اور محدود مجالس میں بھٹو صاحب نے مجمع عام میں مخالفین کا مذاق اڑایا وہ ایک رجحان ساز آ دمی تھے۔
بھٹو صاحب ایوب خان صاحب کو ڈیڈی کہتے تھے اور ضیاالحق صاحب نے بھی دعا کی کہ ان کی عمر نواز شریف کو لگ جائے عمران خان نے بھی اپنی مقبولیت کے اہم ترین مراحل ایجنسیوں کی سرپرستی میں طے کیے 2011ء سے تادم تحریر جس طرح ان کی انگلی تھامی گئی، اس داستان کے اوراق جگہ جگہ بکھرے پڑے ہیں۔
حسب توقع کسی نے اسے سنجیدگی سے نہیں لیا کہ ہمارے ہاں سنجیدہ مباحث کی روایت ابھی تک مستحکم نہیں ہو سکی اگر کسی نے تبصرہ کیابھی تواس کی گہرائی کو سمجھے بغیر بات پہلے بھی واضح تھی مگر اب راشد غنوشی صاحب نے، ایک بار پھر، بغیر کسی ابہام کے، یہ بات دواور دوچار کی طرح بیان کر دی ہے۔
نہ ان کی تعلیم عمران خان ضمنی انتخابات کے لیے کراچی گئے تو پہلے حضرت عبداللہ شاہ غازیؒکے مزار پر چادر چڑھائی وہ اس سے پہلے بھی کئی بار کراچی گئے لیکن کبھی اس کی ضرورت محسوس نہیں کی اس دفعہ ظاہر ہے کہ مذہب کی سیاسی افادیت انہیں اس مزار تک لے گئی اگر اس کامحرک بزرگوں سے محبت ہے۔
ہم انسانوں کو کوئی بہتر متبادل دے سکیں ریاستی اداروں کی نگرانی میں نام نہاد جمہوریت یا صدارتی نظام طرز کے حل کب کے متروک ہو چکے معاشرے کو آگے بڑھنے دیں جب تک ہم انسانیت کو کوئی متبادل نہیں دے سکتے، اور سر دست اس کا کوئی امکان نہیں، ہمیں تہذیبی قافلے سے ہم قدم ہو کر چلنا ہو گا۔
جواب ملتا ہے کہ وہ بیرون ملک مشاعرے پڑھتا، سفر کرتا اور ان حسین چہروں اور علاقوں کی منظر نگاری کرتا ہے جو ان اسفار میں اس نے دیکھے اور بار بار دیکھنے کی تمنا کرتا ہے یا پھر ان میزبانوں کے قصیدے لکھتا ہے" جن کی فیاضی اور دستر خوان کی وسعت مسافروں کے لیے آسودگی کا سامان کرتی ہے۔
روہنگیا مسلمانوں کا مسئلہ بھی یہ ہے کہ انہیں اپنی ہی سرزمین میں اجنبی بنا دیا گیا فلسطین کے برخلاف یہاں علیحدگی یا تشخص کی کوئی عوامی تحریک مو جود نہیں بعض تشدد پسند عناصر نے یہاں بھی فساد کے بیج بودیے جس کی قیمت عام لوگوں کو ادا کر نا پڑی تاہم عام آ دمی کا مسئلہ سیاسی نہیں ہے۔
یوں بھی انتخابات تہذیبی اختلاف کے حل کے لیے نہیں ہوتے، یہ اس سیاسی تنازع کا حل ہیں کہ اقتدار کسے سونپا جائے مذہبی رہنماؤں سے درخواست ہے کہ وہ قوم کو مذہب کے نام پر کسی مصنوعی تقسیم میں مبتلا نہ کریں جماعت اسلامی کو سوچنا ہے کہ پاکستان کو آج کم و بیش اسی طرح کے حالات درپیش ہیں۔
ان حادثوں نے مگر خیال کے اس سفر کارخ بدل ڈالا دہشت گردی تو وہ ظلم ہے جو انسانوں نے اپنی جانو ںپر کیا حادثوں میں بھی اگرچہ انسانی غلطی کا امکان موجودہو تاہے مگراکثر حادثات کی توجیہہ، عالم اسباب کی مدد سے ممکن نہیں ہو تی ہماری ما بعد الطبیعیات ہی ان کی تفہیم میں دست گیر ہو تی ہے۔
جب میدان عمل تبدیل کرنا، عام طور پر ممکن نہیں ہوتا تجدید و احیائے دین کا کام جس علمی صلاحیت اور یک سوئی کا تقاضا کرنا تھا، خواہش کے باوجود، میں اس کا متحمل نہیں ہو سکا؛ تاہم یہ خواہش زندہ رہی اس خواہش ہی نے جاوید صاحب کے ساتھ میرے تعلق کو زندہ رکھا علم کی دنیا قربانی مانگتی ہے۔
سماج میں جب یتیموں کی کفالت کا مسئلہ پیدا ہوا تو اسلام نے یہ اجازت دی کہ اس کے لیے عرب معاشرے میں موجود تعدد ازدواج کے رواج سے فائدہ اٹھایا جا سکتا ہے؛ تاہم اس رواج میں ترمیم کرتے ہوئے، اسلام نے خواتین کے حقوق کا تحفظ یقینی بنایا جو عام طور پر ایسے معاملات میں نظر انداز ہوتا ہے۔
جب وہ کہتا تھا کہ دولت، صاحبان وسائل سے چھین کر محروموں کو دے دی جائے تاریخ نے بالاجماع فیصلہ دیا کہ ان کرداروں نے مہذب معاشروں کو بر باد کر دیا جناب طاہرالقادری نے اسامہ بن لادن کے خلاف چھ سو صفحات کی کتاب لکھ دی القاعدہ اور اس کے نقطہ نظر کے حاملین کو خوارجی کہا خوارج کون تھے؟
تو اس کے خد وخال لازم نہیں کہ وہی ہوں جو مغرب میں سامنے آئے؛ تاہم یہ واضح ہے کہ ہمیں انہی خطوط پر سوچنا ہوگا امر واقعہ یہ ہے کہ مذہب، سماج، سیاست، آرٹ اوراپنے عہدکے جن تصورات پر ہم کھڑے ہیں، ان کوبرقرار رکھتے ہوئے، ترقی کا کوئی امکان نہیں ہمارے ہاں اس امر واقعہ کی تفہیم نہیں ہے۔
ہمارے ساتھ ایک حادثہ یہ ہوا کہ دونوں ملکوں میں کوئی ایسی قیادت نہیں اٹھی جو اس خطے کے مکینوں کو تاریخ کے اس جبر سے نجات دلا سکتی نہ سیاست میں نہ علم سیاست میں ایسے بہت آئے جنہوں نے انتہا پسندی کا کاروبار کیا اس تجارت کی کامیابی اس سے واضح ہے کہ نریندر مودی بھارت کے وزیراعظم ہیں۔
اس عمل میںشریک دیگر کردار بھی سامنے آ چکے انتخابی دھاندلی کے نام پر ایک بساط بچھائی گئی لیکن جو چال چلی گئی وہ ناکام ہو گئی یا یوں کہیے کہ عمران خان کی حد تک ناکام ہوئی لیکن ایک دوسرے زاویے سے کامیاب ہوگئی نوازشریف "اچھا بچہ" بن گئے اب خیال یہی ہے کہ وہ کوئی "شرارت" نہیں کریں گے۔
تو معلوم یہی ہوا کہ انہوں نے مو جود کلچر کو اپنایا ہے، اس کو متاثر نہیں کیا دوسری جماعتوں کی طرح ن لیگ میں بھی اس بات کا کوئی امکان نہیں کہ کوئی پڑھا لکھا آ دمی جماعت کی قیادت میں کوئی جگہ بنا سکے سیاسی جماعتوں اور حکومتوں کو قانونی اور آئینی معاملات میں معاونت کی ضرورت ہوتی ہے۔
جرم اور سیاست کو الگ کیے بغیر، کوئی پالیسی پوری طرح نتیجہ خیز نہیں ہو سکتی بلدیاتی انتخابات نے ثابت کیا کہ کراچی کے عوام کسی سیاسی قوت کو ایم کیو ایم کا متبادل نہیں سمجھتے اس کا مطلب ہے کہ متبادل دیے بغیرکراچی کے عوام اور ایم کیو ایم کو الگ نہیں کیا جا سکتا اب دو صورتیں ممکن ہیں۔
ایک ہی فیصلہ، دو مختلف اوقات میں کیا جائے تو دونوں کا معاملہ ایک جیسا نہیں رہتا طوفان سے بچاؤ کا ایک فیصلہ وہ ہوتا ہے جو طوفان آنے سے پہلے کیا جائے ایک تب جب طوفان آپ کا گھیراؤ کر لے دونوں فیصلے یکساں ہونے کے باوجود، فیصلہ سازوں کی بصیرت کے بارے میں دو مختلف آرا تک پہنچاتے ہیں۔
مدینہ منورہ کے ہوٹل میں میز کے گرد بیٹھے صحافیوں کے چہروں پر یہ سوالات لکھے تھے اور وہ چاہتے تھے کہ انہیں نواز شریف صاحب سے براہ راست ان سوالوں کے جواب ملیں نواز شریف صاحب سرتاج عزیز کی معیت میں کھانے کی میز پر پہنچے تو موجود لوگوں کی توجہ کھانے سے زیادہ وزیر اعظم کی باتوں پر تھی۔
مکالمے میں یہ نہیںہوتا کہ مو لانا تقی امینی، "مولوی تقی امین" بن جائیں اور مولانا حنیف ندوی کے نام سے "مولانا" کا سابقہ ہٹا دیا جائے افسوس ہے کہ لوگ اسلاف کا نام تو لیتے ہیں لیکن ان سے اختلاف کے آداب نہیں سیکھتے ایک خطر ناک رحجان کیا اس ملک میں اب خارجہ امور کے فیصلے سڑکوں پر ہوں۔
چوہدری صاحب دو عشروں سے داخلی سیاست میں کچھ اس طرح مصروف رہے ہیں کہ انہیں خارج کی خبر نہیں رہی تبلیغی جماعت پر تو 9/11 کے بعد بھی امریکہ میں پابندی نہیں لگی امریکہ کیا، کسی غیر مسلم ملک میں بھی نہیں یہ اعزاز صرف مسلم ممالک کو حاصل ہوا کہ انہوں نے تبلیغی جماعت پر پابندی عائد کی ہے۔
من میں مچلتی خواہشیں ہیں، تعصبات ہیں اور زبان اور قلم کی نوک پر آیات ربانی اور احادیث پیغمبر پیغمبرﷺ کی سیرت پاک کو کاش کسی نے اس پہلو سے بھی پڑھا ہوتا مدینہ تشریف لائے تو پہلی بار ایک باضابطہ نظم تشکیل دیا مدینہ کی بڑی آبادی ہجرت سے پہلے ہی اسلام قبول کر چکی تھی اور چشم براہ تھی۔
تو اس امر واقعہ کے اعتراف کے باوجود، اس بات کا ادراک یقینا بھارت میں موجود ہے کہ ہندو انتہا پسندی کا راستہ اگر نہ روکا گیا تو یہ بھارت کی جغرافیائی وحدت کے لیے سنگین خطرہ بن جائے گا اگر انتہا پسندی، مسلمان معاشروں کے لیے خیر نہیں لا سکی تو ہندو انتہا پسندی کیسے باعث خیر ہو سکتی ہے۔
جماعت اسلامی نے ان انتخابات میں اپنی یہ انفرادیت بھی قائم رکھی کہ جمہوری طریقے سے اپنے امیر کو منتخب کیا اخلاقی زوال کے اس دور میں یہ بات کم اہم نہیں کہ یہاںقیادت کے لیے لابنگ ہوتی ہے اور نہ کوئی امیدوار ہوتا ہے اگر کہیں کوئی ایسی کوشش ہوئی بھی تو زیر زمین یہ جماعت کا کلچر نہیں ہے۔
تقسیم کے بعد ہر نئے آنے والے پہلے سے بدتر بھارت نہرو سے مودی تک آپہنچا، پاکستان، قائد اعظم سے آصف زرداری تک اور بنگلہ دیش مجیب الرحمن سے حسینہ واجد تک ماضی کے اسیر پست نظر لوگ جو ذات اور تعصبات سے اوپر اٹھنے کی اہلیت نہیں رکھتے یوں خود برباد ہوتے ہیں اور عوام کو بھی برباد کرتے ہیں۔
ایک اخبار نویس اور کالم نگارنے اس کی خبر کیا دی کہ دشنام کا ہدف بن گئے وہ طوفان بدتمیزی برپا ہوا کہ الامان و الحفیظ تحریک انصاف کے لوگوں نے اپناہی ریکارڈ توڑ ڈالا میرامسئلہ یہ نہیں کہ بل ادا ہوئے یا نہیں میرا مسئلہ وہ انتہا پسندی ہے" جو آنکھوں ہی کا نہیں "دلوں کابھی حجاب بن گئی ہے۔
تو قیاس کیا جا سکتا ہے کہ پاکستان جیسے معاشرے میں مذہب سماج کی بناوٹ میں کتنا اہم کردار ادا کرتا ہوگا اگر ہم اس معاشرتی حقیقت کا ادراک کر سکیں تو مذہب کی نفی کے بجائے، ہمیں اس سوال پر غورکرنا چاہیے کہ ایک پرامن اور ترقی یافتہ سماج کی تشکیل میں مذہب کیسے ایک مثبت کردار اداکر سکتا ہے۔
انہوں نے اپنی ریلی سے عوام تک اپنا یہ پیغام پہنچا دیا کہ ان کے ساتھ، ان کے بقول انصاف نہیں ہوا اب انہیں مظلومیت کے اس خول سے نکل کر ایک مدبر کے تعارف کے ساتھ سامنے آنا ہوگا انہیں مخالفین پر اپنی اخلاقی اور نظری برتری کو قائم کر نا ہوگا اداروں میں تصادم مسئلے کا حل نہیں ہے۔
قیام پاکستا ن کے بعد بھی، ادیب اور شاعر نے زندگی اور معاشرے کو درپیش مسائل سے صرف نظر نہیں کیا یہ ترقی پسند تحریک ہو یا ادب اسلامی کی تحریک، ادیبوں نے ایک آدرش کو سامنے رکھتے ہوئے، ملک و قوم کے مسائل کو موضوع بنایا گہری نظریاتی تقسیم کے باوصف، ابن آدم سے محبت، ادیب کی پہلی ترجیح تھی۔
وحدت امت کو نقصان سیاسی اختلاف سے ہوا، علمی و فقہی اختلاف سے نہیں اہل تشیع کے ہاں بھی دو گروہ وجود میں آئے ایک اثنا عشری اور دوسرا اسماعیلی ان میں امام جعفر صادقؒ کے بعد امامت کے تسلسل میں اختلاف ہوا اثنا عشری جو سواد اعظم ہے، وہ امام موسی کاظمؒ کو امام جعفر صادقؒ کا جانشین مانتے ہیں۔
اب وقت ہے کہ عوام اور اہل دانش جمہوریت اور آئین کی پاس داری کے لیے میدان میں نکلیں دوسرا یہ کہ جو سیاسی گروہ عمران خان کے پاس مذاکرات کے لیے جائیں، وہ انہیں بتائیں کہ وہ خود کو عجلت پسندی کی نفسیات سے نکالیں اور صبر کرنا سیکھیں جمہوریت اور عمران کو بچانااب مذاکراتی ٹیم کی ذمہ داری ہے۔
کفر کا فتوی تو خیر بڑی جسارت ہے مگر علمی اختلاف کا اظہار اور تنقید اگر علمی دائرے میں ہو تو اس میں کوئی ہرج نہیں مجھے اس اختلاف پر اعتراض نہیں میرا اعتراض ان اتحادوں پر ہے جو ان فتووں کی موجودگی میں مصنوعی طور پر بنائے جاتے ہیں اور پھر ہاتھوں میں ہاتھ ڈال کر تصویریں کھنچوائی جاتی ہیں۔
اہل سیاست نے مٹھائیاں بانٹیں اہل صحافت نے آ مروں کو "مرد حق" کے خطابات دیے اور عدلیہ نے نظریہ ضرورت کو راہنما اصول مانا ترکی میں اہل سیاست نے" جو اردوغان کے شدید ناقد ہیں، فوجی اقتدار کو مسترد کیا یہاں تک کہ فتح اللہ گولن نے بھی جنہیں اردوغان صاحب اس بغاوت کا اصل مجرم قرار دے رہے ہیں۔
یہ تین نکاتی خطاب ہوتا پہلا" وہ بجٹ پر اپنے اعتراضات کو بیان کرتے دوسرا" وہ اپنی جماعت کی طرف سے اصلاحات تجویز کرتے تیسرا" وہ ملکی سیاسی صورت حال پر اپنا مؤقف بیان کرتے وہ مجوزہ کمیشن کی آئینی و قانونی حیثیت پر گفتگو کرتے وہ اگر نواز شریف صاحب کے بیانیے پر کھل کر بات نہیں کر سکتے تھے۔
میں یہ نہیں کہتا کہ تحریک انصاف، جمعیت علمائے اسلام اور جماعت اسلامی کے موقف میں کوئی وزن نہیں ہوگا، لیکن وہ اس وقت کسی منطق سے ترجیح نہیں بن سکتا ہمارے ہاں الفاظ کا سوئے استعمال بھی اب ایک فیشن بن چکا اخباری کالموں سے اٹھنے والی اس بدعت نے اب اہل سیاست کے ارشادات میں بھی جگہ بنالی ہے۔
مولانا" اگررکاوٹ نہ بنتے تو یہ رجحانات اہل دیوبند کو بہا لے جا تے وہ جان ہتھیلی پر رکھ کران کے سامنے کھڑے ہوگئے ان پر تین خود کش حملے ہوئے موت انہیںچھوکرگزرگئی اگر زندگی اور موت اللہ تعالی نے اپنے ہاتھ میں نہ رکھی ہوتی تو آج وہ ماضی کی ایک داستان ہوتے خطابت میری دلچسپی کا ایک میدان ہے۔
نوازشریف صاحب نے ایک اقدام کیا داماد نے اس کے خلاف قومی اسمبلی میں قراردارپیش کر دی اسمبلی نے متفقہ طور پرداماد کا ساتھ دیا اب یہ خسر اور داماد کا معاملہ نہیں رہا، قوم کی متفقہ رائے قرار پائی اس پیش رفت کے بعد، ایک سوال مسلسل میرے تعاقب میں ہے:کیا اس ملک میں لبرل سیاست کا کوئی مستقبل ہے؟
انہوں نے اسی کی یاد دہانی کرائی لوگ مان لیں تو اسی میں ہی ان کی بھلائی ہے اور اگر نہ مانیں توانہیں زبر دستی اس کا پابند نہیں بنا یا جا سکتا یہی بات اللہ تعالی نے اپنے آخری رسولﷺ کو ارشاد فرمائی:آپ تذکیر کرنے والے ہیں، آپ ان پر داروغہ نہیں (الغاشیہ 21:88)مسلمان جب کوئی ریاست قائم کرتے ہیں۔
انہوں نے مسلمانوں کی مختلف قومی ریاستوں میں تقسیم کو قبول کیا اور انہیں مشورہ دیا کہ وہ اپنی اپنی ریاست کو مضبوط بنانے میں ساری توانائی صرف کریں اس کے بعد وہ چاہیں تو اقوام متحدہ کی طرز پر خود کو باہمی مفادات کے تحت ایک معاہدے کا حصہ بنالیں یہ خلافت کے روائتی تصور سے صریحا اعلان برأت تھا۔
یہ دراصل اسی کردار کا تسلسل ہے جو تحریک انصاف نے بطور اپوزیشن اپنایا ترکی کے صدر طیب اردوان تشریف لائے تو پارلیمنٹ کے اجلاس کا بائیکاٹ کیا گویا انہیں پاکستان کا نہیں، مسلم لیگ کا مہمان سمجھا گیا چینی صدر کی آمد کو نظر انداز کرتے ہوئے دھرنے کا منصوبہ بنایا" جیسے وہ کسی ذاتی دورے پر آ رہے ہوں۔
اس سیاسی جماعت کے اعلان سے پہلے مقدس مقامات کا سفر کیا گیا اور اس کے لیے حتمی منظوری لی گئی 1985ء میں قادری صاحب نے ادارہ منہاج القرآن قائم کیا تو اسلامی انقلاب کے لیے پانچ مراحل پر مشتمل ایک منہج کا اعلان کا: دعوت، تنظیم، تربیت، تحریک اور انقلاب سیاسی جماعت کے قیام کا تعلق چوتھے مرحلے سے تھا۔
میرے علم میں نہیں کہ علما کی طرف سے اس خط کا کوئی باضابطہ جواب سامنے آیا ہو القاعدہ کے ذمہ داران نے بھی بارہا اپنی آئیڈیالوجی بیان کی ایمن الظواہری نے تو خاص طور پر پاکستانی آئین کا تجزیہ کیا" اور بتایا کہ ان کے نزدیک کیسے پاکستان ایک غیر اسلامی ریاست اور آئین پاکستان ایک غیر اسلامی دستاویز ہے۔
اس سے ہم جان سکتے ہیں کہ مختلف سالوں میں پاکستان میں دہشت گردی کے کتنے واقعات ہوئے کتنے افراد لقمہ اجل بنے اور کتنے زخمی ہوئے فرقہ وارانہ جھگڑے کتنے ہوئے مذہبی اداروں اور عبادت گاہوں پر کتنے حملے ہوئے اسی طرح، اس کتاب سے ہمیں یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ پاکستان میں کتنی مذہبی جماعتیں پائی جاتی ہیں۔
اسی طرح پورے مشرقی پاکستان میں پیپلز پارٹی کا کوئی امیدوار نہیں تھا اگر انتخابات میں کوئی ایسی پارٹی جیت جاتی جس کی نمائندگی ملک کے دونوں حصوں میں ہوتی تو ملک کبھی دو ٹکڑے نہ ہوتا ذوالفقار علی بھٹو کی پھانسی اور بے نظیر بھٹو کا قتل" دو ایسے واقعات تھے جو سندھ میں علیحدگی کی تحریک اٹھا سکتے تھے۔
مصر اور شمالی افریقہ میں اسماعیلی فاطمیوں (1177-909ء) اور ایران میں صفیوں کے اقتدار کی بدولت اہل تشیع کو سیاسی اقتدار ملا لیکن اس کے اثرات ان ممالک کی سرحدوں سے باہر نہیں جا سکے مسلمانوں کی عمومی سیاسی قیادت سنیوں ہی کے ہاتھ میں رہی شمالی افریقہ اور مصر میں اقتدار پھر سنیوں کو لوٹ گیا جن کی اکثریت تھی۔
مولانا گیلانی نے اپنی اس تجویز کی مزید تفصیل بیان کرنے کے بعد یہ لکھا ہے: میرا خیال ہے کہ وحدت تعلیم کے نظریہ پر اگر اتفاق کر لیا جائے تو عربی کے عام مدارس (دینی مدارس) کو مدارس فوقانیہ (ہائی سکول) کی شکل میں بدل دیا جائے جن میں دینیات کی تعلیم صرف قرآن پڑھانے تک ختم ہو جائے گی۔
یہ کہ جو باتیں کرو ہو تم رو رو کہہ پھرے اک اک ستارے سے ترا افسانہ ہم کھائیں کیوں آخر فریب کعبہ و بتخانہ ہم نہ بیان عشق و مستی، نہ حدیث دلبرانہ وحدت حسن کے جلووں کی یہ کثرت اے عشق یہ میرے غم کی نہ شہرت کرو، ہوا سو ہوا اے آخری رسول ص، زمانے کی جان فارقلیط۔
میرا خیال ہے کہ شیخ رشید مدت سے کسی شاگرد رشید کی تلاش میں تھے جو عوامی پذیرائی رکھتا ہو اور ان کے اسلوب سیاست کو اپنا لے انہوں نے پہلے نوازشریف صاحب کو ہدف بنایا میاں صاحب نے شیخ صاحب کے اس فن سے خوف فائدہ اٹھایا لیکن بڑی مہارت کے ساتھ خود کو اس کے اثر سے دور رکھا۔
لاہور اور سنٹرل پنجاب کے شہروں میں تو بہت جگہ یہ دیکھنے کو ملا کہ ایک خاندان جو چالیس سال سے پیپلزپارٹی کے ساتھ جڑا ہوا تھا، جو لوگ فخریہ کہتے تھے کہ ہمارا ووٹ بھٹو کی قبر کے لئے ہے، اسی خاندان کی نوجوان نسل عمران خان کے شخصی سحر میں گرفتار ہو کر تحریک انصاف کی طرف چلی گئی۔
