پرانے سینما ختم ہو چکے، کتابیں قصہ ٔ پارینہ بن چکیں، پرانا شیزان ریستوران غائب ہے، آج کا پی سی (پرل کانٹی نینٹل) کبھی انٹر کانٹی نینٹل ہوا کرتا تھا اور پرانے لغزش آمیز لیکن پرمسرت دنوں میں اس کے بار کے گرد کھڑے ہونے کی بھی جگہ نہیں ہوتی تھی، خاص طور پر جب '' ‘‘ میں نرخ نصف کم کر دیے جاتے تھے۔
پاکستان کی تاریخ اتنے وزرائے اعظم کو آتے اور جاتے دیکھ چکی ہے کہ ایک مرتبہ مولانا کوثر نیازی مرحوم نے کہا تھا کہ اسلام آباد میں وزرائے اعظموں کے لیے ایک الگ قبرستان ہونا چاہیے؛ تاہم بنیادی سوال اپنی جگہ پر موجود کہ نواز شریف صاحب نے اپنی اور اپنی فیملی کی دولت میں بے پناہ اضافہ کرنے کے سوا حاصل کیا کیا ہے؟
اللہ نے اس کے ایک عمل کو قبول کیا اور اس کی خواہش کا مان رکھا کہ اس کا جنازہ مولانا فرنگی محلی سے بھی بڑا ہوگیا چند دن پہلے فیس بک ان باکس میں ایک دوست نے دلچسپ چیز شیئر کی کہا: ''میں یکم جنوری یا یکم محرم کو نئے سال کا عہد نہیں کرتا، اس حوالے سے رمضان کو منتخب کر رکھا ہے۔
یوں تو گھر میں بھی اور باہر بھی سینکڑوں قسم کے قورمے پکتے ہیں مگر نہاری ایک مخصوص قسم کا قورمہ ہے جس کا پکانا سوائے نہاری والوں کے اور کسی کو نہیں آتا اس کے پْخت و پز کی ایک خصوصیت یہ ہے کہ اسے ساری رات پکایا جاتا ہے، اور پکنے کی حالت میں ہمہ وقت اس کا تاؤ مساوی رکھا جاتا ہے۔
ایک بار میں نے حیرت سے پوچھا کہ اسی جگہ پر آپ کے بہنوئی تین چار سال سے دکان نہیں چلا پائے، آپ نے کیا جادو کر دیا کہ فیل ہوئی دکان چلا دی کہنے لگے، ''مجھے تو اس کاروبار کا بھی کوئی خاص آئیڈیا نہیں، ایمانداری سے کام کر رہا ہوں، ایک بزرگ کے مشورے پر البتہ ایک کام پابندی سے کر رہا ہوں۔
تحریک انصاف کو پنجاب میں کچھ نقصان الیکشن کے پہلے مرحلے میں شدید ناکامی کا ہوا ن لیگ کے حق میں ہوا چل پڑی تھی اور ہر ایک کو اندازہ ہوگیا کہ ہر جگہ ن لیگ ہی نے آنا ہے، ایسی کیفیت میں لوگ ہارنے والے یا ممکنہ ہارنے والے کو ووٹ نہیں دیتے ایک بڑا فیکٹر تحریک انصاف کی کمزور تنظیم کا بھی ہے۔
پاکستان میں بہت سے لوگوں کو اس پر شکوک ہیں اور ان کے خیال میں یہ سب ٹوپی ڈرامہ ہے، جس کا حقیقت سے کوئی تعلق نہیں، یہ تنقید کرنے والے مطالبہ کر رہے ہیں کہ فاروق ستار اور ان کے ساتھ کھل کر الطاف حسین پر تنقید اور ان کے ساتھ لاتعلقی ظاہر کریں میرے خیال میں یہ مطالبہ اس وقت کچھ ناجائز ہے۔
چونکہ ہم لوگ سماجی کام کر رہے ہیں، اس لئے گولن کا خیال ہے کہ حکومتیں بدلنے سے سماجی تحریک کو نقصان نہ پہنچے ایک انٹرویو میں گولن سے یہی سوال پوچھا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ اپنے کسی پڑھنے والے یا دوست کو یہ کہنا کہ فلاں جماعت کو ووٹ دیا جائے، میں ان کی عقل اور ذہانت کی توہین سمجھتا ہوں۔
کسی بھی ملک کا کوئی شہری خواہ وہ بیرون ملک ہی کیوں نہ مقیم ہو، کوئی بڑا کارنامہ سرانجام دے، کسی حوالے سے اسے شہرت ملے، وہ شاعر ہو یا ادیب، گلوکار ہو یا اداکار، کھلاڑی ہو یا کوہ پیما، سائنس دان ہو یا ڈاکٹر یا کسی اور شعبے سے تعلق رکھتا ہو، اپنے ہم وطنوں کے لئے وہ عزت کا باعث ہی بنتا ہے۔
کوئی مانے نہ مانے یہ ایک حقیقت ہے کہ ہمارے ہاں کچھ متھ اور بیریئر ایسے کھڑے کر دیے گئے ہیں کہ ان کے خلاف کوئی بات نہیں کرسکتا، انہیں چیلنج کرنے کاحق کسی کو حاصل نہیں ان متھ، کلیشوں اور نظریات میں سے ایک یہ بھی ہے کہ خواتین کو زندگی کے ہر شعبے میں آگے آنا چاہیے؛ ملک تبھی ترقی کر سکتا ہے۔
اقبال خاص طور پر ان کا ہدف ہے کہ اس دیو کو ہٹائے بغیر ان کا مقصد پورا نہیں ہو سکتا علامہ اقبال کے پاس ورلڈ ویو ہے، جس کی ہمیں ضرورت پڑے گی، نوجوانوں کے لئے راہ عمل اور وہ فلسفہ زمان و مکان اور مابعدالطبعیات بھی جو ''گریوی ٹیشنل ویو‘‘ کے ادراک کے بعد کی دنیا میں متعلق اور اہم رہ جائے گی۔
عربی اس نے بڑے ذوق شوق سے سیکھی اسے یہ لائف سٹائل اتنا بھا گیا کہ بوڈلے نے باقاعدہ بھیڑیں خرید کر انہیں چرانا شروع کر دیا پہلے اس نے اس کام کے لئے چرواہے رکھے، مگر پھر خود ہی بھیڑوں کی دیکھ بھال شروع کر دی عام بدوئوں کی طرح وہ اپنی بھیڑوں سے محبت کرتا، ان کے ساتھ سوتا اور کاروبار کرتا تھا۔
مشرقی کلچر اور اسلامی روایات میں جس کی قطعی گنجائش نہیں جس طرح کسی نئی چیز کو معاشرے کے لئے قابل قبول بناتے ہوئے پہلے کچھ تکلفات اور ادب آداب کا لبادہ پہنایا جاتا ہے‘ اسی طرح اس دن کے حوالے سے کہہ دیا جاتا ہے کہ اسے ماں باپ یا بہن بھائیوں سے محبت کے اظہار کے لئے بھی استعمال کیا جا سکتا ہے۔
دیوان سنگھ مفتون نے لکھا تھا: کامیاب زندگی کا تصور میرے نزدیک یہ ہے کہ آدمی مرے تو اس کے جنازے میں بہت سے سوگوار شریک ہوں اور اس کے جاننے والے اسے دکھ سے یاد کریں عہد جو بے ثمر نہیں رہے انسانی زندگی کے کئی پہلو عجب انداز کی پراسراریت لئے ہیں، ان کے بارے میں کچھ حتمی بات کہنا مشکل ہوجاتا ہے۔
‘‘یہ وہ نکات ہیں جو اب آن دی ریکارڈ کہے جا چکے ہیں، اس لئے انہیںبیان کرنے میں کوئی قباحت نہیں اس پر ایک سوال پوچھا کہ آخر یہ تمام ثبوت قوم کے سامنے کیوں نہیں لائے جاتے جواب سادہ تھا، ''ہم یہ ثبوت آگے پہنچا دیتے ہیں، انہیں قوم کے سامنے اور عالمی سطح پر اٹھانا حکومت کا کام ہے، وہی فیصلہ کرے گی۔
یہ حقیقت ہے کہ کراچی میں ریاستی اداروں اور پولیس کا ایک بہت مضبوط مورچہ تباہ ہو گیا، فصیل کا ایک برج گر گیا، ایسا نقصان جس کی تلافی شاید جلد نہ ہو پائے اسلم خان کی شخصیت مختلف تنازعات کا محور بنی رہی نام سے بظاہر یہی لگتا ہے کہ پنجابی ہیں اور اسلم کے ساتھ چودھری کا سابقہ لگا ہوا ہے، لیکن تھا۔
اب ہم نے فیصلہ کیا ہے کہ سیٹ ایڈجسٹمنٹ کیا کریں گے، یہ فیصلہ مقامی تنظیم کرے گی اگر کے پی کے میں تحریک انصاف کے ساتھ سیٹ ایڈجسٹمنٹ ہو سکی تو وہاں ایسا کریں گے، پنجاب میں مسلم لیگ ن یا کسی دوسری پارٹی کے ساتھ ایڈجسٹمنٹ کی آپشن بھی کھلی رہے گی، مقامی تنظیم اگر مناسب سمجھے تو وہ ایسا کر سکتی ہے۔
معاہدہ تاشقندکولے لیں ایوب خان نے اپنے قلم سے معاہدے میں بھارتی منشا کے مطابق اضافہ کر دیا تھا، جسے بھارت نے اس قدر اہمیت دی کہ اسے اپنے آرکائیوز میں شامل کر رکھا ہے، کلدیپ نائر نے جس کا عکس تک چھاپ دیا سوال یہ ہے کہ پھر چھ سال بعد بھارت نے یک طرفہ حملہ کرکے مشرقی پاکستان کو الگ کیوں کرا دیا؟
رواج ہے کہ ایسے موقعوں پر بہت سے ایسے لوگوں بھی تبصرے کرتے ہیں یا ان پوسٹوں کو شئیر کرتے ہیں، جن کا کوئی خاص ایجنڈا نہیں ہوتا؛ چنانچہ اس معاملے میں بھی ایسا ہی ہوا انہوں نے نیک نیتی سے تبصرے کئے، یہ سوچے سمجھے بغیر کہ اس مہم میں شامل ہو کر وہ نادانستہ طور پر دہشت گردوں کو تقویت پہنچا رہے ہیں۔
کسی سیاستدان کی دولت اور اس کے اثاثوں میں اگر دو تین عشروں میں بے پناہ اضافہ ہو جائے تو یہ سب بلاوجہ نہیں ہوتا اس سب کے باوجود ان الزامات میں سے کچھ ثابت نہیں ہو سکا، شاید ہو بھی نہیں سکتا غیرمنظم، انفرادی کرپشن تو ثابت ہو جاتی ہے، منظم کرپشن اگر یوں ثابت ہو جائے تو پھر اسے منظم کیوں کہا جائے؟
تقریب کے بعد چائے پیتے ہوئے میں کلدیپ نائر کے پاس بیٹھا ان کی باتیں سنتا رہا ایک دوست نے ان سے کہا کہ آپ کی بات بھارت میں سنی جاتی ہے، براہ کرم وہاں بتائیے کہ اگر بھارتی اسٹیبلشمنٹ نے پانی کے مسئلے پر پاکستانی تحفظات دور نہ کئے تو کشیدگی بڑھے گی اور ایک بڑی جنگ پانی کے مسئلے پر برپا ہوسکتی ہے۔
عسکریت پسندی قدیم زمانے کی بناوٹ کے مطابق تو تبدیلی کا ذریعہ بن سکتی تھی، لیکن جدید دنیا کی ساخت یہ ہے کہ کسی گروپ کی عسکریت پسندی (مسلح جدوجہد) سوشل یا ریاستی سطح کے چیلنج کا باعث نہیں بن سکتی اس لیے جو لوگ عسکریت پسندی میں ملوث نہیں، مگر ان کے مقاصد سے متفق ہیں، ان کے لیے یہ ایک المیہ بھی ہے۔
یہ روٹین ہے، اس میں مبالغہ کے رنگ بھرنا درست نہیں اسی طرح اگر جس ترک ٹیچر کا تبادلہ ترکی یا کسی اور ملک ہوجاتا، تب بھی اس کے بچوں کو اپنے کھلونے وغیرہ چھوڑنے ہی پڑتے لاہور میں رہتے ہوئے مجھے پانچ چھ کرائے کے مکان بدلنے پڑے ہیں، ہر بار کچھ نہ کچھ ہمیں چھوڑنا پڑتا ہے اور بچے ہمیشہ رنجیدہ ہوتے ہیں۔
سید منور حسن ٹریپ ہوئے اور حکیم اللہ محسود کو شہید کہہ کر ایک غیر ضروری تنازع میں الجھ گئے دوسری غلطی یہ ہوئی کہ ایک ٹاک شو میں نہ صرف اپنے اس بیان پر سٹینڈ لیا بلکہ ایسا تاثر دیاجیسے وہ عسکریت پسندوں کے مقابلے میں اپنے وطن کی سالمیت کی خاطر جانیں دینے والے جوانوں کو شہید کہنے سے گریز کر رہے ہوں۔
کوئی آثار نظر نہ آئے تو کچھ دیر کے بعد کسمساتے ہوئے اشارتہ پوچھا شاہد دہلوی بھرے بیٹھے تھے، تنک کر بولے، '' میاں آپ کو نہاری کے لئے ہی بلایا تھا، آپ نہیں پہنچے، انتظار کرتے رہے، پھر جب نہاری باسی قورمہ بن گئی تو اسے باورچی خانے کے سنک میں انڈیل دیا چائے البتہ حاضر ہے، گلوری بھی پیش کی جا سکتی ہے۔
پاکستان شائد دنیا کا واحد ملک ہوگا، جہاں اچھا کھیلنے والے کھلاڑی پر تنقید ہوتی اور صفر نتائج دینے والوں پر کوئی بات ہی نہیں کرتا آفریدی زیرو پر آئوٹ ہو تو یہ سب چپ سادھ لیتے ہیں، مصباح اگر وکٹ پر ٹھیر کر ٹیم کی عزت رکھنے کی کوشش کرے تو وہ قابل گردن زدنی قرار پائے اس سے زیادہ ناانصافی اور کیا ہوگی؟
سونی لسٹن سے فائٹ سے پہلے محمد علی نے ایک ایسا ڈرامائی طریقہ اختیار کیا، جس نے اسے بہت زیادہ شہرت دی اور دنیا بھر میں معروف کیا علی اپنی ہر فائیٹ کی منفرد انداز سے تشہیر کرتا وہ اپنے مخالف پر تند وتیز حملے کرتا، انہیں بے وقعت ثابت کرتا اور پیش گوئی کرتا کہ میں اسے فلاں رائونڈ میںناک آئوٹ کر دوں گا۔
سب سے بڑی وجہ آن لائن ویب سائٹس پرکسی بھی قسم کے دبائو کے بغیر لکھی جانے والی بے ساختہ تحریریں ہیں اور پھر ان کے موضوعات مین سٹریم میڈیا سے بہت مختلف ہو چکے میرا خیال ہے کہ بڑے اخبارات کو رفتہ رفتہ عوام کے مزاج اور مائنڈ سیٹ میں آنے والی تبدیلیوں کو محسوس کر کے نئی تبدیلیوں کے لئے راستے کھولنے ہوں۔
ماروی سرمد جیسی شعلہ فشاں، تیز دھار زبان رکھنے والی خاتون، حافظ حمد اللہ جیسے انتہائی جذباتی اور عقل و فہم سے عاری شخص کو ایک پروگرام میں اکٹھا کرنے کی کوئی تک نہیں اسی طرح ایم کیو ایم کے بیرسٹر مسرورکا میں نے پہلے کبھی نام تک نہیں سنا ایسے لوگ محض اپنے آپ کو منوانے کے لئے تند و تیز فقرے بولتے ہیں۔
اس کے ساتھ کڑک چائے کا ایک کپ انسان کو اس سے زیادہ کیا چاہیے جس دن زیادہ وقت گزارا جاتا یا کوئی دوست ساتھ ہوتا تو بھنی دال ماش کی پلیٹ، گرماگرم تندوری روٹیاں، باریک لچھے دار پیاز اور کٹی ہری مرچوں کے ساتھ ضیافت اڑائی جاتی اتنے کم پیسوں میں ایسا اچھا کھانا کراچی جیسے غریب پرور شہر ہی میں مل سکتا ہے۔
میں نے پوچھ لیا تو معلوم ہوا ہمارے شیروں کو ''سٹیٹس کو‘‘ کا بھی کوئی آئیڈیا نہیں سوچتا رہا کہ کوئی عمران خان کو بتائے ''سٹیٹس کو‘‘ تو بعد میں توڑ نے کی کوشش کرے، پہلے نوجوانوں کو اس بارے میں سمجھائے تو سہی اسی طرح سال ڈیڑھ پہلے ایک نوجوان سے ملاقات ہوئی وہ سول سروس کا امتحان دینے کی تیاری کر رہا تھا۔
ہم نے لکھنے والوں کوان کے تخلیقی تجربے کے حوالے سے شیئر کرنے کی دعو ت دی، قارئین سے بھی درخواست کی کہ وہ بھی اپنا فیڈ بیک بھیجیں بہت سے مضامین آئے، کسی نے شاعری کے حوالے سے اپنی ابتدائی تجربات شیئرکیے، کسی نے بتایا کہ کہانیاںلکھتے ہوئے ان پرکیا بیتی فیصل آباد سے ایک لڑکی کا لکھا خط مجھے آج تک یاد ہے۔
ان کے قیدی چھوڑ دئیے جائیں، مالی نقصانات کی تلافی کی جائے، جنوبی وزیرستان سے فوج واپس بلائی جائے، کوئی ایسا سیف زون ہو، جہاں وہ آزادی سے گھوم پھر سکیں اگر حکومت یہ مطالبات مان لے تو بڑی حد تک بریک تھرو ہوجائے گا، یعنی مسئلہ یہ نہیں کہ پاکستان عالمی قوتوں کا آلہ کار بنا ہوا ہے اور جہاد کی نوبت آچکی ہے۔
دوسرا بڑا فائدہ یہ ہوا کہ فیس بک کی پوسٹوں کے چکر میں لوگوں نے اردوٹائپ کرنا سیکھ لیا گوگل ٹرانسلیٹرنے بھی خاصی آسانی پیدا کی اور سمارٹ فون کی قیمت کم ہونے سے ان کی دستیابی بڑے پیمانے پر ہوگئی سمارٹ فونز پر اردو کی بورڈ انسٹال کر کے نوجوان موبائل ہی سے براہ راست میسج یا کمنٹس اردو میں ٹائپ کر دیتے ہیں۔
محمد سمیع کئی بار ٹیم میں آ چکے ہیں، پندرہ سولہ سال سے کھیل رہے ہیں، مگر دبائو ہینڈل نہیں کر سکتے وہاب ریاض ورلڈ کپ میں اپنے طوفانی سپیل کے سحر سے باہر نہیں آ سکے صرف محمد عامر نے غیر معمولی کارکردگی دکھائی یا محمد عرفان کی مجموعی کارکردگی ٹھیک رہی، اگرچہ وہ بھی آخری اوورز میں بے دریغ چھکے کھا رہے تھے۔
بعض حلقے تو یہ دعوی بھی کرتے ہیں کہ انہوں نے عراق میں مسلکی بنیادوں پر شدت پسندانہ حملے روکنے کی بھی کوشش کی ابو مصعب الزرقاوی کا نام 2004 ء میں عالمی میڈیا میں آیا، جب ایک آپریشن کے دوران الزرقاوی کا ایک ریکارڈ شدہ پیغام پکڑا گیا، جس میں القاعدہ عراقی کی حکمت عملی اور ان کی تکفیری فکر کی جھلک ملتی تھی۔
ن لیگ نے مختلف شہروں میں ریلیوں کی صورت میں سیاسی ایکٹوٹی شروع کی ہے، بعض لوگوں کے خیال میں یہ مشورہ جناب زرداری کا ہے، واللہ اعلم ویسے سیاسی ایجی ٹیشن کے جواب میں سیاسی قوت کا مظاہرہ کبھی کامیاب نہیں رہتا پی این اے کی تحریک میں پیپلزپارٹی نے بھی ایسا کرنے کی کوشش کی تھی، اس سے معاملات خراب ہی ہوئے تھے۔
جموں اکثریتی ہندو علاقہ ہے، وہاں سے بی جے پی کو چند نشستیں مل سکتی ہیں، کچھ اس کے اتحادی لے جائیں، وادی مسلم اکثریتی علاقہ ہے، مگر عمر عبداللہ کی حکمران جماعت اس پوزیشن میں نہیں کہ وہ دوبارہ جیت سکے مفروضہ یہ ہے کہ مل ملا کر بی جے پی اپنے اتحادیوں سمیت مقبوضہ کشمیر میں صوبائی یا ریاستی حکومت بنا سکتی ہے۔
اب مڈل آرڈر میں صرف مصباح ہی واحد قابل اعتماد بلے باز ہے، وہ تو انضمام الحق کا کردار نبھا رہا ہے، مگر اس کا ساتھ دینے کے لئے مگر کوئی محمد یوسف نہیں، عبدالرزاق جیسا تباہ کن ہارڈ ہٹنگ کرنے والا آل رائونڈر نہیں کرکٹ سے معمولی سی دلچسپی رکھنے والے کو بھی علم ہے کہ آسٹریلیا میں اوپننگ کا بحران شدید ہوجائے گا۔
بعد میں ان دونوں کے تراجم بھی پڑھے، کشور ناہید نے برائیڈ کا ''زیتون‘‘ کے نام سے اور امریکہ میں مقیم پروفیسر عمر میمن نے کروایٹر کا ''جنگل والا صاحب‘‘ کے نام سے ترجمہ کیا مجھے خوشی یہ ہوئی کہ اس سال بھی بک ایکسپو میں پچھلے برسوں کی طرح ہزاروں لوگ موجود تھے، بے شمار لوگ اپنے بچوں، بچیوں کو ساتھ لے کرآئے تھے۔
یہی وجہ ہے کہ جب تمام سویلین ادارے فیل ہوجائیں، منتخب وزیراعظم عملی طور پر بادشاہ سلامت کی حیثیت اختیار کر لیں، تب تمام نگاہیں فوج کی طرف اٹھتی ہیں کہ کوئی تو ہو جو بڑھتے ہوئے ہاتھوں کو روکے اور اپوزیشن کو کچھ سپیس دلوائے یہ وہ اہم ترین فیکٹر ہے جو پاکستان میں سول ملٹری کشمکش کو جاری رکھتا ہے، جاری رکھے گا۔
یہ ایکس فیکٹر توخیر ایک ٹی وی ریالٹی شو ہے، جسے اپنا پروگرام بیچنے، ناظرین کو اپنے ساتھ جوڑے رکھنے کے لئے بہت سے جتن کرنے پڑتے ہیں، مگر یہ بہرحال حقیقت ہے کہ ہر بڑے فنکار، کھلاڑی، ادیب، سیاستدان یا کسی بھی شعبے کی ممتاز شخصیت کی کامیابی کے پیچھے اس کی کوئی غیر معمولی صلاحیت، عادت یا خوبی کا عمل دخل ہوتا ہے۔
اوائل سردیوں کی اس بھیگی شام لاہور واپسی پر یہی خیال ذہن میں تھا کہ کاش یہ رجحان دوسرے شہروں، قصبوں اور بستیوں تک بھی پہنچے وہ بھی اپنے اپنے ہیروز کے لئے یوں کھڑے ہوں، انہیں عزت دیں، سر آنکھوں پر بٹھائیں اپنے اپنے حصے کی شمعیں جلائیں کہ اگر ایسی ہزاروں شمعوں کی روشنی اکٹھی ہو تو تاریکی چھٹتے پتہ نہیں چلے گا۔
ہمارے ہاں تو ابھی تک مقناطیسی سیاہی کا مسئلہ ہی حل نہیں ہوا پچھلے الیکشن میں بری طرح یہ تجربہ ناکام ہوا بائیومیٹرک ووٹ کی بات کی جاتی ہے، ہوا کچھ بھی نہیں عمران خان کا الیکٹ ایبلز کو پارٹی میں شامل کرنا ایک طرح سے انقلابی سوچ کا دعوی کرنے والے سیاستدان کی ناکامی ہے، مگر درحقیقت یہ ہمارے سیاسی نظام کی شکست ہے۔
تحریک انصاف کا مستقبل جولائی کے حبس آلود بھیگے موسم میں‘ جب سانس لینا دوبھر ہو رہا ہے، تحریک انصاف کو ایک ایسا سیاسی دھچکا لگا ہے، جسے سہنا اچھی خاصی پرانی جماعتوں کے لئے بھی آسان نہیں کوئی شک نہیں کہ جوڈیشل کمیشن رپورٹ نے عمران خان، تحریک انصاف اور خاص طور پر سوشل میڈیا میں ان کے پرجوش فدائین کو متاثر کیا ہے۔
تو کوئی رونالڈو کومیسی پر ترجیح دیتاہے اسی رونالڈو پر ایک دستاویزی فلم بنی، فلم بنانے والی ٹیم نے پوراایک سال رئیل میڈرڈکلب کے ساتھ گزارا وہ رونالڈو کے ساتھ وقت گزارتے رہے اس کے گھر جا کر رہے اور رونالڈو کے بیٹے کے بھی انٹرویو کئے یاد رہے کہ رونالڈو کے والد عادی شراب نوش تھے اور وہ اچھے باپ ثابت نہیں ہوسکے تھے۔
جب امریکہ نے عراق پر 2003ء میں حملہ کیا اور اس کے ردعمل میں مسلح جدوجہد شروع ہوئی‘ تو صدام حسین کی بعث پارٹی اور القاعدہ کے جنگجوئوں نے آپس میں ہاتھ ملا لئے اور مشترکہ جدوجہد شروع کی ابو مصعب الزرقاوی نے اپنے سخت گیر سلفی گروپ کا نام بدل کر تنظیم قاعدہ الجہاد فی بلادالرافدین رکھ دیا یہ القاعدہ کا عراق چیپٹر تھا۔
کوئی بھی بڑی سیاسی جماعت جو سنجیدگی سے الیکشن لڑنا چاہتی ہے، وہ سیاسی ر نگ کے نئے قوانین کے مطابق ہی فائٹ کرنے پر مجبور ہوجائیگی تحریک انصاف کو البتہ جو چیز دوسروں سے ممتاز اور منفرد بناتی ہے، وہ اس کا اصلاحات کا حامی ہونا، الیکشن کمیشن اور دیگر اداروں کے منفی کردار کو بدلنے کا عزم اور فرینڈلی اپوزیشن نہ کرنا ہے۔
آئندہ کے لئے تنبیہ ہوجاتی کہ اس قسم کے پرائیویسی میں مداخلت والے سوالات امتحانی پرچوں میں شامل نہ کئے جائیں دلچسپ صورتحال تب پیدا ہوئی، جب لبرل، سیکولر لکھنے والوں نے اس پر طوفان اٹھا دیا سیکولر نقطہ نظر رکھنے والی ویب سائٹس نے پے درپے مضامین چھاپ ڈالے اور ایک پوری مہم اٹھا دی کہ اس سوال پر تنقید کیوں کی جارہی ہے؟
2)ا طلاعات کا تجزیہ: دنیا بھر میں انٹیلی جنس ایجنسیاں حاصل ہونے والی اطلاعات اور مواد کے تجزیے کا اہتمام کرتی ہیں، تجربہ کار انٹیلی جنس افسر اسی کام پر مامور ہوتے ہیں، وہ ان اطلاعات کا سائنٹفک انداز میں تجزیہ کرتے اور جس میں وزن پاتے ہیں، اس خبر کو سامنے رکھ کر کائونٹر پلان بناتے اور متعلقہ اداروں کو ریفر کر دیتے ہیں۔
مسائل کے انبار تلے دبی لوئر کلاس کے لئے بھی انہوں نے امید پیدا کی، رشوت، بدعنوانی اور ظالم انتظامیہ سے تنگ سائیکل رکشہ والے، خوانچہ فروش، ریڑھی والے اور کچی آبادیوں میں کیڑے مکوڑوں کی سی زندگی گزارنے والوں کے لئے ایک واضح روڈ میپ دیا عاپ نے پچھلی بار کرپشن کے خلاف نعرہ لگایا تھا، جسے کامیابی ہوئی، مگر وہ کافی نہیں تھی۔
اس پس منظر میں یہ سوال اٹھایا گیا کہ پاکستانی سیاست میںپیپلزپارٹی ایک دعوی(تھیسس یا نظریہ)تھی، اس کے جواب میں اینٹی تھیسس یا جواب دعوی اسلامی جمہوری اتحاد (مسلم لیگ، جماعت اسلامی وغیرہ)کی صورت میں آیا بعد میںمسلم لیگ ن ہی جواب دعوی بن گئی نکتہ اصل یہ اٹھایا گیا کہ مسلم لیگ ن کے جوا ب میں کوئی جواب دعوی کیوں نہیں آ سکا؟
نوے کی دہائی میں ان تمام تنظیموں کا رخ مغرب کے بجائے مشرق کی جانب ہوگیا پوسٹ نائن الیون منظرنامہ ایک اور طرح سے قیامت خیز ہوا، جب ان جہادی تنظیموں میں سپلنٹر گروپ پیدا ہوئے جو خود پاکستانی اداروں اور ریاست پر حملہ آور ہوگئے سوال یہ ہے کہ مذہبی انتہاپسندی کی ان مختلف مگر جانی پہچانی صورتوں میں قرارداد مقاصد کیا کیا قصور؟
والش نے دراصل مختلف کلبوں سے اچھے اور باصلاحیت کھلاڑی لئے وہ بڑے ناموں کے بجائے ٹیلنٹیڈ کھلاڑیوں کو اہمیت دیتا رہا لیسٹر کے ٹاپ سکورر جیمی وارڈی، الجزائری سٹرائیکر ریاض محرز اور فرانسیسی مڈ فیلڈر کانتے نے اپنے عمدہ کھیل سے آج دنیائے فٹ بال کے ٹاپ کلبوں کو اپنی طرف متوجہ کر لیا اس سے پہلے کوئی انہیں اہمیت نہیں دے رہا تھا۔
افغانستان کے حوالے سے دوسری حقیقت یہ واضح ہوچکی کہ موجودہ افغان حکومت، افغان فوج اور انٹیلی جنس ادارے افغان طالبان کا مقابلہ کرنے میں کامیاب نہیں ہوسکتے واضح لفظوں میں افغان طالبان ان کے بس کا روگ نہیں یہ حقیقت اب امریکیوں کے ساتھ افغان اشرافیہ بھی تسلیم کر چکی ہے کہ افغان طالبان آج کے افغانستان کی سب سے اہم زمینی حقیقت ہے۔
اعتراف کی بھی ویسے خوب رہی آج تک جناب وزیراعظم، ان کے صاحبزادوں یا کسی دوسرے نے اس اعتراف کی زحمت نہیں فرمائی وزیراعظم کے صاحبزادوں کی منی لانڈرنگ اور برطانیہ میں جائیداد کی خرید کے بارے میں بہت بار میڈیا میں آیا، مگر ہر بار شریف خاندان نے اسے شرانگیز پراپیگنڈہ کہہ کر مسترد کر دیا اب جب موساک فونسیکا کی دستاویزات لیک ہوئیں۔
پاکستانی ریاست نے یکجا ہو کر اپنی پوری قوت استعمال کی اوراغیار کی تمام تر مخالفتوں اور کوششوں کے باوجود فتح یاب ہوئے پاک چائنا اکنامک کاریڈور کے لئے ہمیں ایٹم بم والے معاملے سے کئی گنا زیادہ قوت اورکمٹمنٹ کے ساتھ کام کرنا ہوگا، ورنہ ہمارے دشمن اور دوست نما دشمن پاکستانی تاریخ کے اس اہم ترین موقعہ سے فائدہ نہیں اٹھانے دیں گے۔
الیکشن ریفارمز ہی کو دیکھ لیجئے، مسلم لیگ ن سے ایم کیو ایم اور روایتی امیدواروں کے سہارے سندھ کا تخت سنبھالنے والی پیپلزپارٹی سے لے کر برائے نام ووٹوں سے الیکشن جیتنے والے بلوچ قوم پرستوں تک، کسی کو بائیومیٹرک سسٹم والے الیکشن وارے نہیں کھاتے وہ کیوں ایسی ریفارمز لے آئیں گے، جن سے ان کا دوبارہ جیتنا یا اکثریت لینا مشکل ہوجائے؟
قرارداد مقاصد میں پاکستان کے دنیوی معاملات کے لیے یہ کہا گیا ہے کہ ان کو جمہوری انداز میں طے کیا جائے تاکہ اسلام کے احکام کے مطابق مساوات، رواداری اور معاشرتی انصاف کو یقینی بنایا جا سکے بنیادی حقوق بذات خود اللہ تعالی کے احکامات میں سے ہیں جو جمہوری انداز میں معاشرتی عدل، رواداری اور انصاف کے لیے رہنمائی کر سکتے ہیں۔
1987ء میں مقبوضہ کشمیر کے ریاستی انتخابات میں بدترین دھاندلی ہوئی، نوجوان نسل کو اندازہ ہوا کہ بھارتی حکومت انہیں قطعی گنجائش نہیں دے رہی یوں مسلح جدوجہد کا آغاز ہوا، حزب المجاہدین تشکیل پائی سید صلاح الدین، اشفاق مجید وانی، عبدالمجید ڈار جیسے نام مشہور ہوئے حزب المجاہدین نے جو چراغ جلایا، اس کی روشنی پھیلتی گئی افغانستان میں افغان جہاد ختم ہوچکا تھا۔
بھائی جب تک الیکشن سستا نہیں ہوگا، سیاسی عمل سے کرپشن ختم نہیں ہوسکتی، مگر اس مسئلے کا حل کوئی نہیں سوچ رہا اس طرح مئی تیرہ کے الیکشن کے بعد یہ بات سامنے آ گئی ہے کہ شفاف انتخابات کرائے بغیر سیاسی عمل قابل اعتماد نہیں بن سکتا شفاف ومنصفانہ انتخابات کے لئے ہمیں اپنے انتخابی نظام میں بنیادی نوعیت کی تبدیلیاں کرنا ہوں۔
سارا سال ہم یہی تعین کرتے رہتے ہیں کہ اس کی کم از کم مقدار کیا ہو اس کی روح تو یہ ہے کہ روزے کے تقاضے نبھاتے وقت ہم سے اگر کوتاہی ہو گئی ہو تو اس کا کفارہ ادا کر دیا جائے اللہ تعالی نے اپنے بندوں کی بہتری کے لیے ہر تلافی کو مخلوق خدا کی فلاح سے وابستہ کر دیا ہے۔
سب سے اچھا تو یہ تھا کہ اس نوعیت کے فیصلے پارلیمنٹ میں زیر بچث آتے حج پالیسی کے سیاق میں یہ سوال بھی اٹھایا جا رہا ہے کہ یہ سفر وہ کرے جو اس کی استطاعت رکھتا ہو میرا خیال ہے کہ یہ اس بحث کا محل نہیں یہاں مسئلہ یہ ہے کہ اس باب میں ریاست اور حکومت کی ذمہ داری کیا ہے؟
شیخ رشید کا استعمال اس کے سوا کیا ہے کہ لوگوں کے دلوں میں اہل اقتدار کے خلاف نفرت اس طرح بھر دی جائے کہ وہ ان کے گھروں پر حملہ آور ہو جائیں عمران خود بھی اس کے لیے کافی ہیں لیکن تنقید سے بچنے کے لیے، جو وہ خود نہیں کہنا چاہتے، اس کے لیے انہوں نے شیخ صاحب کو رکھا ہوا ہے۔
یورپ میں جب اشتراکیت کا طوفان اٹھا تو بہت جلد حکمران طبقے نے اس کی شدت کو محسوس کر لیا اسے اندازہ ہو گیا کہ اگر اس نے طاقت کو اپنے ہاتھوں میں مرتکز رکھا تو یہ اس سے چھن بھی سکتی ہے اگر اس نے اپنی دولت میں سے دوسروں کو حصہ نہ دیا تو وہ اپنی تجوریوں سے محروم بھی ہو سکتا ہے۔
آج میں کسی سے مذہبی معاملے میں بات کرتے ہوئے ڈرتا ہوں کہ نہیں معلوم کل وہ اسے اپنی کس تعبیر کی ساتھ پیش کر دے میں ان معاملات پر لکھ نہیں سکتا کہ میری تحریر سے کوئی ایسا مطلب نکال اور پھر اس کی تشہیر کر سکتا ہے جو میرے وہم و گمان میں بھی نہ ہو خوف کی حالت غیر فطری ہوتی ہے۔
یہ عمل اس عزم کے ساتھ کیا جاتا ہے کہ بندۂ مومن ابلیس کی پسپائی سے کم کسی چیز پر راضی نہ ہو گا... قربانی جان کا فدیہ ہے اور سر کے بال منڈوانا اس بات کی علامت ہے کہ نذر پیش کر دی گئی ہے اور بندہ اپنے خداوند کی اطاعت اور دائمی غلامی کی اس علامت کے ساتھ، اپنے گھر لوٹ سکتا ہے۔
جب آزادیٔ رائے مو جود ہو یہ ممکن ہے کہ میرا موقف سامنے آئے اور رد کر دیا جائے میں تو بس اتنی آزادی چاہتا ہوں کہ جان و مال کا خوف رکھے بغیر اپنی بات کہوں مجھے اس پراصرار نہیں ہے کہ ہر صورت میری بات مانی جائے اس وقت ملک میں ایسی فضا ہے کہ مجھے مختلف بات کہتے ہوئے ڈر لگتا ہے۔
میڈیا بھی مذہب کو اسی زاویے سے دیکھتاہے یوں وہ محرم میں خود کو کسی ایک مسلک کے حوالے کر دیتا ہے اور ربیع الاوّ ل میں کسی دوسرے مسلک کے اسے اس بات سے زیادہ سروکار نہیں کہ وہ اسلام کی بات کر رہے ہیں یا کسی خاص مسلک کی اس پس منظر میں اگر یوم عاشور خوف کی فضا میں طلوع ہوتا ہے۔
پہلی غلطی جنرل ایوب خان سے ہوئی ہم نے اس کی اصلاح کی کوئی سنجیدہ کوشش نہیں کی آج یہ اتنے انڈے بچے دے چکی کہ ان کو سمیٹنا ہمارے بس میں نہیں رہا وہی بات کہ دریاؤں کا سلسلہ ختم ہو نے کو نہیں آرہا میں اس دعوے کی حکمت کو بھی کبھی نہیں سمجھ سکا کہ فوج اور حکومت ایک صفحے پر ہیں۔
آج تمام پیمانے یہی بتا رہے ہیں کہ بہتری کا عمل شروع ہو چکا اس کا کریڈٹ اگر کوئی حکومت کو نہ دینا چاہے تو وہ اس کا حق رکھتا ہے لیکن وہ اس بات کا اعتراف ضرورکرے گا کہ اصلاح احوال کے سفر کا آغاز ہو چکا معمول کی طرف لوٹتی اس فضا میں ٹربیونل کے فیصلے نے ایک ارتعاش پیدا کر دیا ہے۔
اپنی ذات سے بے نیاز سراپا خدمت قوم کی بہتری کے لیے اپنے وجود کو مٹا ڈالا سر سید کوقوم کے لیے بھیک مانگنا پڑی تو کشکول اٹھا لیا سفید داڑھی کے ساتھ ناچنا پڑا تو ان کا نحیف بدن لہرا اٹھا بے غرضی کا عالم یہ تھا کہ دنیا سے رخصت ہوئے تو ان کے کھاتے میں اتنے پیسے نہ تھے کہ کفن خریدا۔
صاف ستھری، ہر مالی اور اخلاقی سکینڈل سے پاک جرأت جیسی نایاب خوبی اپنی جگہ جس کا مظاہرہ انہوں نے مشرف عہد میں کیا جب ن لیگ اسلام آباد میں کہیں جلسہ کرنے پر قادر نہیںتھی تو ان کے گھر کا صحن جلسہ گاہ بن گیا میں ایک ہی بار ان کے گھر گیا یہ وہی دن تھے اور موقع بھی ایک جلسے کا تھا۔
یہ بیانیہ اسی وقت ایک سماجی تبدیلی کی ا ساس بن سکتا ہے" جب یہ مدارس کے نصاب اور ماحول کا حصہ بن جائے اسے طالب علموں کو پڑھایا جائے اس کی روشنی میں اساتذہ کی تربیت کی جائے اس کی عملی شہادت یہ ہوگی کہ محراب و منبر سے وہ دین بیان کیا جا ئے جس کا اظہار اس فتوے اوربیانے میں ہوا ہے۔
اب اگر کوئی اس طرح کے سوالات اٹھائے تو اس کا آسان جواب یہ ہے کہ اس کے استدلال کو مخاطب بنانے کے بجائے، اس کی اخلاقی حیثیت ہی کو مشتبہ بنا دیا جائے دوسرا طریقہ یہ ہے کہ اس کے خلاف کوئی مقدمہ قائم کر دیا جائے ظاہر ہے کہ اس کے بعد کوئی آپ کے بیانیے کو چیلنج کرنے قابل نہیں رہے گا۔
آج تو لبرل ازم کی مزید کئی شکلیں سامنے آچکیں تاہم اپنے بنیادی تخیل میں اس نے سوچنے کا جو اصول اورمنہج دیا، اس میں کوئی تبدیلی نہیں آئی اصول یہ ہے کہ انسان آزاد ہے اور اس پرخارج سے کوئی قدغن نہیں لگا ئی جا سکتی منہج یہ ہے کہ یہ انسانی عقل ہے جو اس کے لیے راہ حیات کا تعین کرے گی۔
بعد کے کسی مرحلے پر، یہ ممکن ہے کہ یہاں پی ایچ ڈی کی سطح پر ڈگری پروگرام شروع کیا جائے سادہ لفظوں میں اس وقت کوئی یونیورسٹی نہیں قائم ہو رہی تحقیقی ادارے کا قیام ایک اچھا قدم ہے مگر اس وقت اس کی کیا افادیت ہے اور موجود نظام میں اس کا کیا کردار ہو گا، اس پر بات کرنے کی ضرورت ہے۔
اس عمل کے نتیجے میں انہوں نے مذہبی طبقات کو سیاسی و معاشی رشوت دی اور یوں مسجد و محراب کے تقدس کو مجروح کیا ان کے اقدامات نے دینی مدارس کے سماجی تعارف ہی کو بدل ڈالا واقعہ یہ ہے کہ اس کے بعد مذہب آج تک اپنا سماجی و اصلاحی کردار ادا نہیں کر سکا جس طرح ہماری روایت میں کرتا آیا ہے۔
میں اکثر سوچتا ہوں کہ اگر ہمیں جھوٹ بولنے پر قدرت نہ رہے تو ہماری زندگی بالکل بے کیف ہو کر رہ جا ئے میں سمجھتا تھا کہ کرئہ ارض کے باشندے مجھے کوئی نئی بات نہیں سکھا سکتے ان کے پاس کوئی ایسی چیز نہیں جو ہمارے پاس مو جود نہ ہو لیکن اے توبیخ میں اپنی رائے بدلنے پر مجبور ہو گیا ہوں۔
یہ اسی سال 27 فروری کوشائع ہوا میرے اپنے خیالات کیا ہیں، میں اس پر بیسیوں مرتبہ لکھ چکا یہ عقلی طور پر ممکن نہیں کہ جومیرے کالموں کا مستقل قاری ہے، وہ میرے خیالات سے لاعلم ہو دلچسپ بات یہ ہے کہ زیر بحث کالم سے صرف ایک دن پہلے 29 جون کو جو کالم شائع ہوا وہ لبرل ازم کے رد میں تھا۔
وہ ادب عالیہ کا ایک نمونہ تو ہوتا ہی تھا، اس کے ساتھ ان کو پڑھ اور سن کر یہ اندازہ کرنا مشکل نہیں تھا کہ امیر جماعت کا ایک وژن ہے" ایک نظر یہ اور اس کے ساتھ ایک واضح حکمت عملی بھی وژن، نظریہ، حکمت عملی" سب پر تنقید کا باب ہمیشہ کھلا رہتا تھا لیکن اس میں کہیں ابہام نہیں ہوتا تھا۔
خدا کا شکر ہے کہ انہوں نے جلد رجوع کر لیا، ورنہ ہم ایسی عظیم الشان مثال سے محروم ہو جاتے انہوں نے خدمت کو کسی دوسرے اچھے یا برے مقصد سے آلودہ نہیں ہو نے دیا انہوں نے خدا کے بندوں کا ذمہ اٹھایا اورپھر ان کی عزت، رزق اور دوسرے معاملات کا ذمہ اللہ تعالی نے اٹھا لیا یہ اس کا وعدہ ہے۔
معلوم ہو تا ہے کہ معاملہ وزیر اعظم کی مداخلت کے بغیر حل ہو نے والا نہیں اس سے پہلے اس مقصد کے لیے ایک کانفرنس پشاور میں ہو چکی جس میں وزیر اعظم سے ملاقات کا فیصلہ کیا گیا میرا خیال ہے کہ سیاست مذاکرات اور مکالمے کا نام ہے اور اس مسئلے کے حل کے لیے یہ طریقہ اختیار کیا جا نا چاہیے۔
میاں صاحب قاضی صاحب کے ناقد تھے لیکن قاضی صاحب نے جوابا ان کے احترام میں کوئی کمی نہیں کی اسی طرح منور حسن نے بھی اس معاملے کو کبھی کسی بڑے تنازعے کا سبب نہیں بننے دیا اب یہ منور صاحب کی آز مائش ہو گی اور سراج الحق صاحب کے لیے بھی سراج الحق صاحب کے لیے کچھ آزمائشیں اس کے سوا ہیں۔
اس نام سے فلم بھی بن چکی ہے جو بتاتی ہے کہ افغانستان کی جنگ میں سی آئی اے نے کیا کردار ادا کیا اور پشاور کیسے سی آئی اے کی سرگرمیوں کا مرکز بنا اگر اس تاریخی تناظر میں پیپلز پارٹی کے عہد میں سی آئی اے کے کردار کو دیکھا جائے تو کچھ نیا دکھائی نہیں دیتا بات کتابوں سے شروع ہوئی تھی۔
مادی عدم مساوات وہاں بھی ہے اور وہ انسانی سماج میں کبھی ختم نہیں ہوتی یہ اشتراکی افسانہ ہے جس کا حقیقت سے دور کا بھی واسطہ نہیں اصل بات وہی ہے کہ شہری کو امن میسر ہو اور وہ بھوک کے خوف میں مبتلا نہ ہو میں اس کا تمام تر کریڈٹ سیاسی استحکام کو دیتا ہوں اور یہ صرف جمہوریت کا تحفہ ہے۔
اس سوچ کے مطابق ہیرو وہی ہیں جو میدان کار زار میں کام آتے یا کشتوں کے پشتے لگاتے رہیں تاریخ کے باب میں ہماری تفہیم یہ ہے کہ جنگوں کی داستان کے سوا کچھ نہیں اللہ نے اپنے آخری رسولﷺ کو اسوۂ کامل بنا کر اور اس شان کے ساتھ بھیجا کہ آپؐ کی چادر رحمت عالمین کو اپنے سائے میں لے لیتی ہے۔
اب دوسروں سے لاتعلقی یا بے تعلقی ممکن نہیں ہمسائے سے تو بالکل نہیں مودی صاحب کو ہوش دلایا گیا اور انہیں سردست ہوش آ گیا یہ مگر مسئلے کا مستقل حل نہیں سشما صاحبہ کی آمد خطرے کے احساس کو کم تو کر سکتی ہے، خطرے کو نہیں میں بارہا عرض کر چکا کہ جنوبی ایشیا کو آج ایک نئے وژن کی ضرورت ہے۔
میرا مشورہ ہے کہ عمران کسی روز تنہائی میں اپنی وہ تقریریں ترتیب کے ساتھ سن لیں جو انہوں نے دھرنے کے دنوں میں کیں اس کے بعد وہ اپنا موازنہ قائد اعظم کی بصیرت اور سیاسی اخلاقیات سے کریں شاید اس کے بعد وہ اس عمران کی بازیافت کر سکیں جس کی راہ میں اس قوم نے کبھی دل و نگاہ بچھا دیے تھے۔
تاریخ کی اس مذہبی تعبیر سے اتفاق نہیں کیا جا سکتا ہمیں ان واقعات کو عمومی قانون قدرت کے تحت سمجھنا ہو گا جن کی روشنی میں قومیں عروج وزوال سے گزرتی ہیں اگر ہم یہ بات مان لیں تو ہم سمجھ سکتے ہیں کہ آج امریکہ کیوں غالب ہے اور اور کل بر طانیہ کے اقتدار کا سورج کیوں غروب نہیں ہو تا تھا۔
یوں تحریک انصاف نے ظہور کیا یہ الگ بات کہ وہ بھی روایتی سیاسی جماعت میں ڈھل گئی عمران خان نے ایک موقع ضائع کر دیا اس کا علاج اب یہ نہیں کہ ہر جگہ ایک مقامی سیاسی جماعت بنا دی جائے بطور حل نئی قومی سیاسی جماعت بن سکتی ہے یا پھر ان جماعتوں پر اپنی اصلاح کے لیے دباؤ بڑھایا جا سکتا ہے۔
نہ سیاست کا ہماری بدنصیبی ہو گی اگر ہم اس سے سیاسی یا مسلکی فائدہ اٹھانے کی کوشش کریں انسانی جان کی حرمت بطور قدر جب تک مستحکم نہیں ہوتی، ہم اس طرح کے خطرات سے نمٹ نہیں سکتے ہمیں ایسی اقدار پر قومی اتفاق رائے پیدا کرنا ہے جس دن یہ کام ہم نے کر لیا، دہشت گردی کا فروغ مشکل ہو جائے گا۔
سادہ لفظوں میں پیسہ خرچ کرکے دلوں کو موم کرنا کبھی ریاست کو ضرورت پڑتی ہے کہ وہ رقم خرچ کرکے لوگوں کو وفاق کا حصہ بناتی ہے جو سیاسی حرکیات سے واقف نہیں ہوگا وہ اس کی ایسی تاویل کر سکتا ہے جو اس باب میں اخلاقی مسائل کھڑے کردے یہاں اہل سیاست کا معاملہ بھی اہل مذہب کی طرح ہوتا جا رہا ہے۔
عدالت بھی اسی بنیاد پر ضمانت دے چکی حکومت یہ اختیار رکھتی ہے کہ انہیں ملک سے باہر جانے دے اس قصے میں کوئی ابہام نہیں اس کے باوجود معاملے کو التوا کی نذر کر دیا گیا اس تاخیر کے سیاسی مضمرات سے بے خبری ایک طرف، کیا یہ اقتدار کے تکبر کے علاوہ بھی کچھ ہے جو نواز شریف کے سفر میں مزاحم ہے؟
زرداری صاحب ماضی کی کوتاہیوں کا تدارک کیے بغیر چاہتے ہیں کہ تیتر اور بٹیر کی لڑائی میں، اگر کسی کی چونچ یا دم گم ہو جائے تو وہ اس کی جگہ لے لیں وہی ایک حادثے کی خواہش اس لمحے کا انتظار جس میں حادثہ ہو جائے تاریخی ارتقا کے ساتھ پیپلز پارٹی کا جو بیانیہ مرتب ہوتا ہے، اس کے دو اجزا ہیں۔
اس کے عہد حکومت میں کے پی جس طرح بری حکومت اور کرپشن کی علامت بن گیا تھا، اس نے اس کے تشخص کو بہت نقصان پہنچایا اس کے برخلاف جماعت اسلامی جب بھی حکومت کا حصہ رہی، اس کی اخلاقی ساکھ دوسری جماعتوں کی نسبت بہتر رہی یہ متحدہ مجلس عمل کی حکومت کا حصہ تھی اور اب تحریک انصاف کی بھی حلیف ہے۔
ختم نبوت کے باب میں پارلیمنٹ کے فورم پر جو پیش رفت ہوئی، تحریک انصاف ہر مرحلے پر اس کا حصہ رہی یہاں تک کہ جب جمعیت علمائے اسلام کے سینیٹر حافظ حمداﷲ نے قابل اعراض امر کی نشان دہی کی، تو بھی تحریک انصاف نے ان کا ساتھ نہیں دیا اگر کوئی ان کے ساتھ کھڑا ہوا تو وہ وزیر قانون زاہد حامد تھے۔
یہ عمل یہاں رکنے والا نہیں اصلاحات جب شروع ہو جائیں تو انہیں روکا نہیں جا سکتا عورت کی آزادی کو صرف ڈرائیونگ تک محدود نہیں کیا جا سکتا یہ معاشی آزادی تک جائے گی اور اس کے بعد ناگزیر ہے کہ عورت فیصلہ سازی میں بھی شریک ہو سعودی عرب کو جو سب سے اہم چیلنج پیش آنے والا ہے، وہ جمہوریت کا ہے۔
شفیق ایسے کہ مریض لوٹتا تو اس کے ہاتھ میں صرف دوا نہیں ہوتی تھی، جیب میں کچھ پیسے ہوتے اور دعا بھی... ارمغان طبیب دنیا سے رخصت ہوئے تو لوگوں نے ان بچوں اور نوجوانوں کو گریہ کرتے دیکھا جن کا کہنا تھا کہ وہ یتیم ہو گئے یہ ڈاکٹر صاحب کے وہ بچے تھے، جن کی وہ رازداری کے ساتھ کفالت کرتے تھے۔
ہماری سیاسی و مذہبی قیادت خود کو اس عالمی ایجنڈے سے الگ نہ رکھ سکی اور اس کا حصہ بن گئی دوسرا یہ کہ اس معرکے میں اسلام کے تصور جہاد کو استعمال کیا گیا اور ہم اسلام کے اس استحصال میں امریکہ کے دست و بازو بن گئے یہ جہاد، "جہاد ازم" میں بدل گیا اس سال کا دوسرا بڑا واقعہ ایرانی انقلاب تھا۔
تو صرف نواز شریف مخالفت میں جس نئی نسل کو ہم ان کے جلسے میں دیکھتے ہیں، اس کا لبرل ازم سے کوئی تعلق نہیں یہ گلیمر اور رومان کا مارا ہوا ایک طبقہ ہے جو سیاسی حرکیات سے بے خبرہے ایک لا ابالی طبقہ، جس کے جذبۂ تحرک کو تحریک انصاف کے سیاسی کلچر اور عمران خان سے وابستہ گلیمر سے جلا ملتی ہے۔
وہ لکھتے ہیں کہ گولن کے کردارکو ترکی کے سیکولر حلقے بھی شک کی نظر سے دیکھتے ہیں اور انہیں گولن صاحب کی یہ تردید قبول کرنے میں تامل ہے کہ اس بغاوت میں ان کا کوئی حصہ نہیں مضمون نگارکا امریکہ کو مشورہ ہے کہ وہ اردوان کی بات کو نظر انداز نہ کرے اردوان صاحب کو اب پہلے سے بڑا چیلنج درپیش ہے۔
عمران خان نے خود کو اس آگ میں جھونکا نوازشریف کو حالات نے دھکیل کر میدان کارزار میںلا کھڑا کیا بقا کی جبلت نے انہیں لڑنے پر آ مادہ کیا اب وہ اپنا مقدمہ عدالت ہی میں نہیں، عوام اور میڈیا میں بھی لڑیں گے پر ویز مشرف صاحب سمیت ہر سیاسی سوچ رکھنے والا جانتا ہے کہ اگلا الیکشن بھی ن لیگ کا ہے۔
لوگوں کو یہ حق بھی ملنا چاہیے کہ وہ اس حوالے سے رائے عامہ کو متاثر کریں ظاہر ہے کہ آئین اظہار رائے کی ضمانت دیتا ہے اگر ہم آئین اور آزادی رائے کے شائستہ اسلوب پر اتفاق کرلیں ایک دوسرے کو جھوٹا اور بد دیانت سمجھنا چھوڑ دیں تو معاشرہ ارتقا کے مراحل سے گزر سکتا ہے اور یہ بہت خوش آئند ہو گا۔
اس نے یہ بتانے کی کوشش کی کہ آپؐ نے بطور حکمران کس طرح مدینہ کی سیاست اور معیشت کو سنبھالا دیا یہود کے ساتھ کیسے معاملہ کیا اور سیاسی چیلنجوں کا کس طرح جواب دیا واٹ کے تعصبات اپنی جگہ، مگر اس نوعیت کا مطالعہ بتاتا ہے کہ اﷲ تعالی کے رسولؐ امور دین و دنیا کس حکمت کے ساتھ سر انجام دیتے تھے۔
الزام تھا کہ صدربش کے انتخابات میں عدالت نے انصاف نہیں کیا کہا گیا کہ ملائشیا میں انور ابراہیم کے ساتھ عدالت نے ظلم کیا لوگوں نے احتجاج کیا اور یہ ان کا حق تھا، لیکن نظام کی قیمت پر نہیں ملک میں بجلی نہیں ہے، مان لیا میں بھی اس کا شکار ہوتا ہوں کہ عام محلے میں محدود وسائل کے ساتھ رہتا ہوں۔
امام ابو حنیفہؒ بھی صحابہ کے بعد کسی انسانی امتیاز کو نہیں مانتے اپنے دور اور اس سے پہلے دور کے بارے میں، ان کا مشہور قول ہے: وہ انسان ہیں اور ہم بھی انسان آج بھی ممکن ہے کہ ماضی کی طرح کسی شعبے میں کوئی غیر معمولی آدمی پیدا ہو جائے اسی طرح ماضی میں بھی سماج متنوع لوگوں پر مشتمل ہوتا تھا۔
اس کے باوصف میری گزشتہ بیس سال میں ان سے کوئی بالمشافہ ملاقات نہیں میں ان کے اسلوب سیاست کا ناقد رہا لیکن اس کے باوجود 1985ء کے انتخابات کے بعد ہمیشہ انہیں ووٹ دیا اس کی وجہ یہ ہے کہ کسی انتخاب میں کوئی امیدوار مجھے ان سے بہتر دکھائی نہیں دیا میرا گمان یہی رہا کہ وہ ایک خود پسند آ دمی ہیں۔
نابینا نوجوانوں سے ملے دونوں طرف آنکھوں کے دیے جھلملا اٹھے جذبات تھے لیکن کمال ضبط کے ساتھ بیٹی باپ کی مکمل تصویر تھی، ہاتھ میں تسبیح اور والد کی طرح سراپا شکر و صبر ہجوم میں چند منٹ کی بات ہی ممکن ہو سکی جیل کے ماحول کا پوچھا تو باپ بیٹی نے کوئی شکایت کی نہ مطالبہ وہ جس حال میں رہتے ہیں۔
اس لیے جمہوری طریقوں ہی پر بھروسہ کر نا چاہیے اگر ہم نے آئین سے ماورا کوئی راستہ اختیار کیا تو اس میں کسی کے لیے کوئی خیر نہیں یہ بات عمران خان، طاہرا لقادری اور سب کے لیے ہی درست ہے، طاہر القادری صاحب کے لیے اضافی سبق یہ ہے کہ ایک مذہبی شخصیت کو سیاسی لبادہ پہنا نا، مذہب کی کوئی خدمت ہے۔
میرا احساس ہے کہ یہی خیال قائد اعظم کے بارے میں دیگر علماء کا بھی تھا" جنہوں نے تحریک پاکستان میں ان کی قیادت کو قبول کیا جن کا خیال یہ تھا کہ تقسیم ہند ہی مسلمانوں کے مسائل کا حل ہے، انہوں نے محمد علی جناح کو قائد اعظم مان لیا گویا سیاست کا مسئلہ مثالی اور غیر مثالی میں تقسیم کا نہیں ہے۔
ہی بری! اب ذرا اس دلیل کی اوقات دیکھیے! یہ مشق کسی بھی طرح کے حکمرانوں کے ساتھ کی جا سکتی ہے اگر ہم خلافت راشدہ کے استثنا کے ساتھ خلفا کے اعمال کی ایک فہرست مرتب کریں توایسے ہوش ربا واقعات سامنے آئیں کہ انسانیت منہ چھپا تی پھرے کیا اس کے بعد یہ مقدمہ قائم کر نا درست ہو گا کہ خلافت ہے۔
مذہب کے نزدیک، انسان کی اخلاقی صحت کے لیے لازم ہے کہ وہ کچھ وقت مادی مطالبات سے بے نیاز ہو کر، ایک ایسے ماحول میں گزارے جہاں اس کے اخلاقی وجود کی تطہیر کا اہتمام ہو اور اس کا ربط اس ما بعدالطبیعاتی نظام سے قائم رہے جس کی اساس ایک ایسی ہستی پر ایمان ہے جو ماورائے اسباب تصرف کی قوت رکھتی ہے۔
ایک دن انہیں نون لیگ کا ٹکٹ جاری ہوا اور اگلے دن وہ گرفتار ہو گئے یہ سب کچھ اس بد ذوقی کے ساتھ ہوا کہ ان کے مخالف آزاد امیدوار چوہدری نثار علی خان صاحب نے بھی اسے انتخابی عمل کو متنازعہ بنانے کے مترادف قرار دیا بے موقع قدم اٹھانے والوں نے چوہدری صاحب کی شہرت کو نقصان پہنچانے کی کوشش کی ہے۔
عمران خان اور طاہر القادری صاحب نے 16 اگست کی شب جو کچھ کہا، اسے کوئی سیاسی بیان نہیں کہہ سکتا یہی فرق ہے جس کی وجہ سے دنیامحمد علی جناحؒ کو سیاست دان مانتی ہے، علامہ مشرقی کو نہیں اب عمران خان کو اپنی بیان کردہ تعریف کی روشنی میں سوچنا ہے کہ وہ اپنی جماعت کے لوگوں کو کیا بنا نا چاہتے ہیں۔
کوٹ مومن میں نجی کالج کے پرنسپل عون شیرازی مجھے اپنے ادارے میں لے گئے ان سے اسی موضوع پر بات ہوتی رہی کہ ان کی لائبریری میں کون سی کتب ہونی چاہئیں اور طلبا و طالبات میں منطقی انداز نظر اور جمالیاتی شعور کیسے پیدا ہو اہم سوال یہ بھی سامنے رہا کہ نصاب کے اتنے بوجھ کے ساتھ یہ کیسے ممکن ہو گا؟
جب انسان کو ایک اخلاقی وجود مانا جائے میرے علم کی حد تک، کوئی طبقہ اس وقت ایسا نہیں ہے جو اس کا انکار کر تا ہو تاہم الہامی ہدایت پر ایمان لانے والے، اس پر زیادہ اصرار کرتے ہیں، اس لیے انہیںآگے بڑھ کر موجودہ حالات کا ایک تجزیہ کرنا چاہیے اور دنیا کو اس فساد سے نجات دلانے کی کوشش کر نی چاہیے۔
حکومت اپنی اس قوت کو استعمال کرنے میں بھی مکمل ناکام ثابت ہوئی یہی نہیں، تاخیر اور بصیرت سے محرومی کے باعث بھی معاملے کو آگے بڑھنے دیا گیا یہاں تک کہ حکومت نے نہ اس صرف اس مسلک بلکہ دوسرے گروہوں کو بھی ان کے ساتھ شامل ہونے کا موقع فراہم کیا اس بصیرت افروز حکمت عملی کی صرف داد دی جا سکتی ہے۔
عمران خان نے ایک عرصہ جدوجہد کی کہ وہ کسی نئے بیانیے کی بنیاد پر اپنا تشخص بنا سکیں 2011ء کے بعد انہیں اندازہ ہوا کہ ان کے لیے یہ ممکن نہیں انہوں نے تدریجا آدرش اور بیانیے کی بحثوں سے خود کو آزاد کیا اور ان پامال راستوں کا انتخاب کیا، جن پر چل کر پہلے بھی لوگ ایوان اقتدار تک پہنچتے رہے ہیں۔
حج و عمرہ میں احرام اس بات کی علامت ہے کہ بندۂ مومن نے دنیا کی لذتوں، مصروفیتوں اور مرغوبات سے ہاتھ اٹھا لیا ہے اور دو ان سلی چادروں سے اپنا بدن ڈھانپ کر، وہ برہنا سر اور کسی حد تک برہنا پا، بالکل راہبوں کی صورت بنائے اپنے پروردگار کے حضور میں پہنچنے کے لیے اپنے گھر سے نکل کر کھڑا ہوا ہے۔
طاغوت سے بھی بدتر اوریا صاحب داد کے مستحق ہیں کہ انہوں نے اپنی بات کسی ابہام کے بغیر، پوری دیانت کے ساتھ بیان کر دی ان کے بقول جو طاغوت کا انکار نہیں کرتا، وہ مسلمان نہیں ہمارے حکمران چونکہ طاغوت سے بھی بدتر ہیں، اس لیے جو ان کا انکار نہیں کرتا، ظاہر ہے کہ و ہ بدرجہ اولی مسلمان نہیں ہو گا۔
ہر شخص کو اپنے فہم و ادراک کے مطابق تبصرے کا حق ہے تاہم آں جناب نے چونکہ اس ناکارہ کو جواب کے لیے مخاطب فرمایا ہے، اس لیے آپ کے گرامی نامہ کے مندرجات کے بارے میں چند گزارشات کی اجازت چاہوں گا اگر اس اسلوب میں لوگ اپنی رائے کا اظہار کریں تو مسئلہ پیدا نہیںہوتا یہ ایک سماجی مسئلہ تب بنتا ہے۔
حکومت نے تو خیر کیا جانا ہے، میرے لیے عمران کا سیاسی ضیاع بھی کم سیاسی نقصان نہیں سیاست تو ایک طرف رہی، عمران کی سیاست نے اس سماج پر جو اثرات مرتب کیے ہیں، اس کی شدت کا صحیح اندازہ لوگوں کو ابھی نہیں ہوگا، الا یہ کہ کوئی آنے والے کل میں جھانک سکتا ہو معاشرے ہیجان سے نہیں، بیداری سے بنتے ہیں۔
عدلیہ، انتظامیہ اور مقننہ تاہم ہر نظم کے لیے یہ لازم ہے کہ کسی فرد یا ادارے کو یک گونہ برتر حیثیت حاصل ہو تاکہ جب کوئی نزاع پیدا ہو تو اس کے پاس آخری فیصلے کا اختیار ہو یوں نظم اجتماعی کا تسلسل برقرا رہے اور سماج کسی انتشار میں مبتلا نہ ہو معاشرے کو فساد سے بچانا ایک حکومت کا بنیادی وظیفہ ہے۔
اس کے لیے اللہ کے آخری رسول سیدنا محمدﷺ کی تعلیمات سے بہتر راہنمائی کہیں اور سے نہیں مل سکتی اہل طائف نے آپ کو ایذا پہنچائی تو جوابا ان کی ہدایت کے لیے دعا فرمائی کہ انہوں نے (اپنی جہالت کے سبب) مجھے پہچانا نہیں ہم نے دنیا کو اپنے رسولﷺ کی پہچان کرانی اور اس سراج منیر کی روشنی کو عام کرنا ہے۔
دھاندلی کو روکنے کی جو انسانی تدبیر ممکن تھی، کر ڈالی گئی عمران خان جیسا "مسیحا" مقابلے میں تھا" اور جماعت اسلامی کی برسوں کی جدوجہد بھی اس کے باوجود اس نے مخالفین کو بری طرح پچھاڑ دیا حیرت در حیرت یہ رہی کہ ن لیگ کسی شمار میں نہ ہونے کے باوجود پی ٹی آئی سے زیادہ نشستیں لے گئی یہ سب کیوں ہوا؟
جہلم اور وہاڑی کے محض دو حلقوں میں ایک لاکھ افراد کا حکومت وقت پر عدم اعتماد کا اظہار معمولی واقعہ نہیں معلوم یہ ہوا کہ شریف برادران کے اسلوب حکومت میں کوئی ایسا خلا ہے جس پر عوام کی ایک بڑی تعداد نہ صرف خوش نہیں ہیں، بلکہ انہیں اگر موقع ملے تو وہ متبادل قیادت کو ترجیح دیں یہ خطرے کی گھنٹی ہے۔
وہ حکومتوں کو بھی اس پر مجبور کرتے ہیں کہ وہ زیادہ سے زیادہ قانون سازی کریں نفاذ اسلام سے بھی ان کی مراد یہی ہوتی ہے کہ فقہ کی کتابوں میں درج قوانین کے نفاذ کا اعلان کر دیا جائے اس سوچ کا نتیجہ یہ ہے کہ آج پاکستان ان ممالک میں شامل ہے جو ضرورت سے زیادہ قانون سازی کا شکار ہیں۔
افسوس کہ جب پاکستان ان سے، سب سے زیادہ فائدہ اٹھا سکتا تھا، انہیں مار ڈالا گیا نوازشریف صاحب اور زرداری صاحب نے اسی کلچر کو آگے بڑھانے کی کوشش کی بات کچھ آگے بڑھی تو عمران خان صاحب کی سیاست کے دورثانی کا آغاز ہو گیا انہوں نے اس ملک کی سیاست کو جو کچھ دیا، اس کے متاثرین میں پورا معاشرہ شامل ہے۔
ایک صاحب برہان کو دعوت مبارزت دے بیٹھا کہا: مقام اور وقت بھی آپ طے کریں قرآن مجید نے عربیٔ مبین میں منظر کھینچا اور سید مودودیؒ نے اردوئے مبین میں ترجمہ کیا : نہ ہم اس قرارداد سے پھریں گے، نہ تم پھریو (طہ (58:20 صاحب برہان نے فیصلہ سنایا: تو طے ہوا جشن کا دن اور وقت کہ دن چڑھے لوگ جمع ہوں۔
اس مو ضوع سے دلچسپی رکھنے والا کوئی شخص اس سے بے نیاز نہیں ہو سکتا، کتاب اللمع، رسالہ قشیریہ، فتوحات مکیہ، اور احیاالعلوم کی طرح خوش قسمتی سے ان میں سے اکثر کا، اب اردو زبان میں ترجمہ ہو چکا "کشف المحجوب "کی ایک اہمیت یہ بھی ہے کہ اس کے مصنف نے بر صغیر کے سماج پر غیر معمولی اثرات مرتب کیے ہیں۔
یہ ادارے اگرچہ مرکزی اور صوبائی حکومتوں کے تحت ہیں مگر صدر، ریاست کے سربراہ کی حیثیت میں، یہ حق رکھتے ہیں کہ انہیں ایک وژن دیں اور سماجی و تہذیبی احیا کے لیے ان کی سرگرمیوں کو منظم کرنے میں ان کی راہنمائی کریں صدر صاحب کے اپنے مشاہدات اور تجربات بھی کم نہیں جو اس کام میں ان کی مدد کر سکتے ہیں۔
راولپنڈی کا نواز شریف پارک، علامہ اقبال پارک ہو گیا اور شہباز شریف پارک، قائد اعظم پارک سیاسی کشاکش میں اس کا جواز تلاش کیا جا سکتا ہے کہ جس ذہنی اور اخلاقی سطح کی سیاست کا یہاں چلن ہے، اس میں حریفوں کے نام گوارا نہیں ہوتے یہاں یوم تکبیر اس لیے نہیں منایا گیا کہ اس میں نواز شریف کا نام آتا ہے۔
یہ بات کہنے کی مجھے اس لیے ضرورت محسوس ہوئی کہ میں نے جب بھی مولانا مودودی یا سید قطب کے فکر پر کوئی تنقید کی، میرے "پیر بھائیوں" نے اسے کسی اور زاویہ نظر سے دیکھا اس کا ایک مظہر میرے محترم بھائی سلیم منصور خالد کا مضمون ہے جو انہوں نے میرے کالم مسئلہ تکفیر اور سید قطب کے جواب میں لکھا ہے۔
میں نے ایک روز سرراہ ایک صحافی دوست سے ذکر کیا کہ گزشتہ دو تین سال میں تمام اینکرز کے معاوضوں میں کئی باراضافہ ہوا" میں واحد اینکر ہوں جو پرانی تنخواہ ہی پر کام کر رہاہے اتفاق سے ایک دعوت میں ہم تینوں اکٹھے ہو گئے میرے دوست نے آپ سے میرے بارے میںشکایت کر دی آپ نے کہا:یہ ایک پڑھا لکھا آدمی ہے۔
پہلی توجیہہ تو قابل قبول نہیں اس کی کوئی شہادت نہیں کہ تحریک انصاف نے اپنے ماضی کے کسی فعل سے اعلان برات کیا ہو عملی مثالیں تو بکثرت ہیں مگر شعوری مثال کوئی ایک بھی نہیں وزیر اعظم اور پارلیمنٹ کے بارے میں، وہ جو کچھ کہتے رہے ہیں، وہ کبھی اس پر نادم نہیں ہوئے اب صرف دوسری توجیہہ کا امکان باقی ہے۔
جب کسی حکومتی یا ریاستی قوت کو استعمال کیے بغیر ہر ادارہ اپنی اخلاقی و قانونی حدود کی پابندی کرے ہم مزید کھلنڈرے پن کے متحمل نہیں ہو سکتے اہل سیاست اور میڈیا کو تماش بینی کے اس کلچرکو ختم کرنے میں اپنا کردار ادا کر نا ہوگا سنجیدگی، بصیرت اور حب عاجلہ سے نجات قوم کو آج سب سے زیادہ اسی کی ضرورت ہے۔
عدالت نے آصف زرداری صاحب کو صادق اور امین قرار دیا ان کے خلاف کرپشن کے تمام مقدمات، قانون شہادت کی روشنی میں بے بنیاد ثابت ہوئے انہیں بری کر دیاگیا عوامی عدالت نے مگر انہیں بری نہیں کیا اس نے ان کو بے گناہ ماننے سے انکار کیا اور یوں اقتدار کے لیے نااہل قرار دے دیا اب زیادہ مؤثر احتساب کون سا ہوا؟
جمہوریت کا تسلسل بڑی حد تک عوام کی شعوری تربیت کا فطری طریقہ ہے؛ تاہم اس کے لیے ضروری ہے کہ جمہوریت کو ایک کلچر کے طور پر اختیار کیا جائے لوگوں کو آزادانہ اپنی بات کہنے کی اجازت ہو تاکہ وہ اس قابل ہوں کہ غلط اور صحیح میں تمیز کر سکیں ایسا وقت آنے تک، طاہرالقادری صاحب کے اگلے اعلان کا انتظار کیجیے۔
مسلمان اس خطے میں صدیوں حکمران رہے انگریزوں کی آمد کے بعد، جب ہم معاشرتی سطح پر تشکیل نو کے عمل سے گزرے تو یہی نفسیات تھی جس نے مسلمانوں میں مزاحمت کی تحریک اٹھائی؛ تاہم جلد ہی اندازہ ہوا کہ صرف مزاحمت معاشرتی تشکیل نو کی ضامن نہیں ہو سکتی اس کے لیے کچھ دیگر اسباب حیات کی طرف بھی متوجہ ہونا پڑے گا۔
یہ منطق و استدلال کے چکر میں نہیں پڑنا چاہتا نفرت ہے اور اپنی آخری حدوں کو چھوتی ہوئی نفرت اور محبت دونوں جب شدید ہو جائیں تو انہیں مذہب، اخلاق اور قانون کوئی دائرہ گوارا نہیں ہوتا یہ گروہ اس بات پر داد کا مستحق ہے کہ وہ جمہوریت، آئین جیسے تکلفات میں نہیں پڑتا اپنی بات دو ٹوک لفظوں میں کہہ دیتا ہے۔
دوسروں سے سیکھنا تو درکنار، ان کے پامال راستوں پر چلتی ہے، یہ جاننے کے باوجود کہ اس راہ کے مسافروں کا انجام کیا ہوا عمران خان مودی کو ہٹلر کے مماثل قرار دیتے ہیں اور یہ کہتے ہیں کہ وہ مخالفانہ رائے کو برادشت نہیں کرتا سوال یہ ہے کہ کیا کبھی انہوں نے پاکستان کے موجودہ طرز سیاست پر بھی غور فرمایا ہے؟
نہ مذہب کا ہمیں سماج کے بارے میں سوچنا ہوگا مجھے اس بات پر بھی حیرت ہے کہ حکومت اور ریاستی ادارے بدستور ابہام کی گرفت میںہیں وزیر داخلہ سے لے کر ریاستی اداروں تک مجھے کہیں اصابت فکر دکھائی نہیں دیتی گروہی یا نظری تعصب کا ایک نتیجہ یہ بھی ہو گا کہ ہم مکمل تصویر دیکھنے کی صلاحیت سے محروم ہو جاتے ہیں۔
بدقسمتی سے مذہب کو بھی سیاسی جنگ کا ایک ہتھیار سمجھا گیا اس نے مسلمانوں میںفرقہ واریت کی بنیاد رکھ دی حکمرانوں نے جب مذہب کو سیاسی مقاصد کے لیے استعمال کرنا چاہا تو ہمارے جلیل القدر اسلاف نے اس کو قبول نہیں کیا عباسیوں نے کہا جو ہماری بیعت نہیں کرے گا، اس کا اپنی بیوی سے ازواجی رشتہ ختم ہو جا ئے گا۔
اس طرح امریکہ اور ایران کے مفادات نے دونوں کو ایک دوسرے کے قریب کر دیا ایک تبدیلی یہ بھی آئی کہ امریکہ کا سعودی عرب پر انحصار کم ہو گیا اسے اب سعودی تیل کی زیادہ ضرورت نہیں، دوسری طرف مشرق وسطی میں ایران کی مداخلت میں اضافہ ہوگیا یمن، لبنان، بحرین، شام، ان سب خطوں میں ایرانی مداخلت اور رسوخ بڑھ گیا ہے۔
پیپلزپارٹی نے اس صورت حال سے سیاسی فائدہ اٹھانا چاہا اوروہ اسے پارلیمنٹ میں لے آئی یہ میڈیا مہم حقوق نسواں کے نام پر انصاف پر اثر انداز ہونے کی ایک کوشش ہے جس طرح پاناما کیس کا فیصلہ کرنے کا حق عدالت کو ہے، میڈیا کو نہیں، اسی طرح اس مقدمے کا فیصلہ بھی میڈیا کے بجائے، قانون کے تقاضوں کے مطابق ہونا چاہیے۔
یہ سیاسی حکومت کا کام تھا کہ وہ ایسے اقدامات کرتی جو سیاسی استحکام پیدا کرتے وہ اس معاہدے پر ایک وسیع البنیاد اتفاق پیدا کرتی وہ اعلانیہ اور غیر اعلانیہ سطح پر پارلیمانی جماعتوں کو اعتماد میں لیتی اس کے بعد اسے پارلیمان میں لے آتی ایسا کچھ نہیں ہوا بلکہ معلوم یہ ہوا کہ دور دور تک اس کا ادراک ہی نہیں ہے۔
گستاخی معاف کچھ الجھاؤ خود اقبال کے ہاں بھی ہے" جس نے ڈاکٹر جاوید اقبال کو بھی سوالات اٹھانے پر مجبور کیا مثال کے طور پر اقبال کے اسی تصور اجتہاد کو دیکھیے ہم اقبال سے محبت کرتے ہیں" مگر ان کے تصور اجتہاد سے ہمارا کوئی عملی تعلق نہیں ڈاکٹر خالد مسعود صاحب کی اس کتاب کے مطالعے سے بھی یہی اندازہ ہوتا ہے۔
تواسے نقصا ن ہوگا اس لیے میرا خیال ہے کہ پرویز رشید صاحب فوری طور پرحکومت کی طرف سے یک طرفہ طور پر اس بحث سے نکلنے کا اعلان کریں وہ حکومتی میڈیا پالیسی جاری کریں کہ حکومت ملکی مسائل، حکومتی کارکردگی اورپالیسی سے متعلق بحث کا حصہ تو بنے گی لیکن الزام اور جوابی الزامات کی اس بحث میں وہ مزید فریق نہیں ہیں۔
معلوم ہوا کہ ریڈیو پاکستان نے تربیت کی میرے دل سے ایک آواز ابھری: اللہ کرے نجی ریڈیو اور ٹی وی چینلز میں بھی ان معاملات پر غضنفر جیسی حساسیت پیدا ہو اگر ہم نے اپنی زبان اور روایت کو اناڑی اور زبان سے نا آ شنااینکروں اور لکھاریوں کیے حوالے کیے رکھا تو بہت جلدہم اپنی تہذ یبی شنا خت اور اپناوجودکھو دیں گے۔
وہ بار ہا کہہ چکے کہ قومیں سڑکوں سے نہیں بنتیں میٹروز جیسے منصوبوں پر انہوں نے ہمیشہ تنقید کی اور انہیں غیر ضروری قرار دیا وہ یہ کہتے رہے ہیں کہ قومی ترقی کا انحصار"انسانی وسائل کی ترقی پر ہے" لہذا وسائل کو صحت اور تعلیم وغیرہ پر خرچ کرنا چاہیے" نہ کہ سڑکوں اور میٹروزپر قوم صحت مند اور تعلیم یافتہ ہو گی۔
یہ کیسی جمہوری ریاست ہے کہ جہاں جھوٹے پروپیگنڈے پر کوئی پابندی نہیں" مگر اپنے کاموں کی تشہیر پر قدغن ہے اگر پنجاب حکومت پر کوئی سیاست دان یہ الزام لگاتا ہے کہ اس نے پانچ سال میں کوئی ہسپتال نہیں بنایا تو کیا حکومت کو جوابا یہ تشہیر کرنے کی اجازت نہیں ہونی چاہیے کہ اس نے فلاں فلاں مقام پر ہسپتال بنایا ہے؟
ضروری ہے کہ اس موضوع پر ذرائع ابلاغ کے نمائندہ اداروں کی بھی قومی کانفرنس بلائی جائے وزرات اطلاعات سہولت کار کا کردار ادا کرے" اور وہ فورم فراہم کرے جہاں سے یہ ادارے ابلاغ کے باب میں ایک حکمت عملی پر اتفاق کریں ابلاغ کے حکومتی اداروں سے اس ضمن میں کوئی کام نہیں لیا جا سکا 2014ء میں ایک موقع پیدا ہوا تھا۔
ہمارے ہاں ادب کی ایک روایت وہ ہے جو شبلی کے زیر اثر پیدا ہوئی اسے مولانا ابو الکلام آزاد، سید سلیمان ندوی اور مولانا سید ابو الاعلی مودودی جیسے ادیبوں نے آگے بڑھایا اور اس نے حالی، اکبر اور اقبال جیسے شاعروں کے ہاں ظہور کیا یہ روایت ہماری مذہبی تہذیب سے پھوٹی ہے تاہم یہ عصری شعور سے بھی پوری طرح آگاہ ہے۔
جنید جمشید کو اسی مسلکی عینک سے دیکھا گیا چند ماہ پہلے اسے ایک ٹیلی وژن پروگرام کو بنیاد بنا کر تضحیک کا نشانہ بنایا گیا الفاظ کے انتخاب میں بے احتیاطی ہو سکتی ہے لیکن کوئی مسلمان دوسرے مسلمان کے بارے میں کیسے گمان کر سکتا ہے کہ وہ ام المومنین سیدہ عائشہؓ کی شان میں دانستہ کسی گستاخی کا ارتکاب کر سکتا ہے؟
پاکستان اور ساؤتھ افریقہ کا کرکٹ میچ دیکھتے وقت" میں ایک عجیب تجربے سے گزرا میں دعا کر رہا تھا کہ اللہ تعالی پاکستان کو فتح مند کر ساؤتھ افریقہ کے کھلاڑی غلطی کریں اور آؤٹ ہو جائیں اسی دوران مجھے خیال آیا کہ یہ بھی اللہ کے بندے ہیں اگر انہوں نے مروجہ طریقوں کے مطابق کھیل میں کامیابی کے لیے تیاری کی ہے۔
اب لکھنے والے اپنی عافیت اسی میں سمجھتے ہیں کہ خاموش رہیں یوں زرداری صاحب اور اہل سیاست کے خلاف اٹھنے والی آوازوں کا آہنگ بند ہوتا جاتا ہے اور ان کے حق میں اٹھنے والی آوازیں مدہم میرا کسی سیاست دان سے کبھی ذاتی تعلق نہیں رہا برادرم ڈاکٹر بابر اعوان جیسی چند مستثنیات ہیں مگر ان سے تعلق کا سبب سیاست نہیں ہے۔
دنیا کی کوئی طاقت اگر اس میں رکاوٹ پیدا کرے گی، ایمان لانے والوں کو جبرو تشدد کا نشانہ بنائے گی، تو حکومت اپنی استطاعت کے مطابق، اس رکاوٹ کو دور کرنے اوراس تشدد کو روکنے کی کوشش کرے گی؛ اگرچہ اس کے لیے تلوار اٹھانی پڑے وہ اس بات کا اختتام ان الفاظ پر کرتے ہیں:نظم اجتماعی سے متعلق یہ شریعت کے احکام ہیں۔
اس کے برخلاف لبرل ازم پر ایمان رکھنے والے انسانوں کو اجتماعی تشخص میں بھی آزاد سمجھتے ہوئے، اس کے خلاف ہیں کہ انسانوں کو کسی خارجی قوت نافذہ کے تابع کیا جائے اس میں دلچسپ بات یہ ہے کہ وہ جمہوری اصولوں پر بھی اس کو جائز نہیں سمجھتے یعنی اگر اکثریت مل کر اپنی مرضی سے خدا کی اتھارٹی کو تسلیم کرتی ہے۔
تعلیم، صحت اور روزگار کے مواقع کے ساتھ اسے جان اور مال کا تحفظ حاصل ہو ریاست سیاسی اور سماجی طور پر اتنی مستحکم ہو چکی ہو کہ اگر بہتر انفراسٹرکچر میسر آجائے تو معیشت کو مہمیز مل جائے پاکستان جیسے سماج کے لیے یہی موزوں ماڈل ہو سکتا ہے، لیکن اس جانب کسی کی توجہ نہیں بڑے انفراسٹرکچر چند مفروضوں پر کھڑے ہوتے ہیں۔
آج جن خطوں میں ان کی عددی اکثریت ہے، جیسے عراق اور بحرین، وہاں بھی انہیں اقتدار سے محروم رکھا گیا تیرھویں صدی کے بعد مسلمانوں کا عمومی اقتدار خطرات میں گھرا رہا سنی اسے بچانے کی فکر میں رہے، یہاں تک کہ خلافت عثمانیہ کا خاتمہ ہوا ور قومی ریاستیں وجود میں آنے لگیں اس دوران میں ایران میں پہلوی حکمران بن چکے تھے۔
جیسے آئین، عوام، سماجی اکائیوں میں وحدت نبیﷺ نے مدینہ میں ریاست قائم کی تو اسے ایک تحریری آئین دیا ریاست کے ساتھ اکائیوں کے معاہدے ہوئے عوام اور ریاست کے درمیان مذہب کے بجائے شہریت کے جدید اصولوں پر تعلقات کا تعین ہوا انہیں ریاست کا شہری ہونے کی بنا پر ایک امت قرار دیا گیا اسے ہم جدید مفہوم میں "قوم" کہتے ہیں۔
سیکولرزم کے ساتھ بھی یہی ہوا یورپ میں کلیسا جب امور ریاست میں دخل انداز ہوا تو اس سے مسائل نے جنم لیا پادریوں کے کہنے پر عوام کی زندگی اور موت کے فیصلے ہونے لگے یہی نہیں، اہل مذہب انسان کے علمی و فکری ارتقا میں حائل ہونے لگے سائنسی دریافتوں پر مذہبی عدالتوں میں مقدمات قائم ہوئے اورلوگوں کو سنگین سزائیں دی گئیں۔
تربیت اور اخلاقیات کا سرے سے کوئی اہتمام نہیں نجی شعبے نے دنیاوی حوالے سے قدرے بہتر تعلیم فراہم کی لیکن تربیت کو کوئی اہمیت نہیں دی ریاست نے نہ صرف اپنے زیراہتمام تعلیمی اداروں کو نظر انداز کیا بلکہ نجی تعلیمی اداروں کو بھی کھل کھیلنے کا موقع دیا جدید تعلیم کے ادارے منشیات کے استعمال کے سب سے بڑے مراکز بن چکے ہیں۔
گیلانی صاحب اور اعتزازصاحب کومشترکہ خوف نے جمع کردیا اس کی قیمت پنجاب پیپلزپارٹی کو ادا کر نا پڑی صدارت سے فارغ ہونے کے بعد زرداری صاحب لاہور پہنچے تو اعتزاز صاحب نے بلند آہنگ نعرے لگائے تلاوت بھی خود کی، یہ الگ بات کہ سورہ اخلاص بھی غلط پڑھی پنجاب پیپلزپارٹی کومگر وہ دبنگ لہجہ نصیب نہیں ہو سکا، جو اس کی ضرورت تھی۔
پاکستان لیکن جمہوری جدوجہد سے وجود میں آیا" اور قائد اعظم نے اسے دور جدید کی جمہوری قومی ریاست بنانا چاہا جنہوں نے قائد اعظم کی تعبیر سے مختلف تعبیر کے ساتھ پاکستان کو اسلامی ریاست بنانے کی مہم چلائی، انہوں نے بھی جمہوری طریقے ہی کو اختیار کیا گویا سب نے اس تاریخ سے بزبان حال اعلان برات کیا، جو بادشاہت سے عبارت تھی۔
6 ملک کے معاشی مسائل بالخصوص غربت، مہنگائی اور وسائل کی غیر منصفانہ تقسیم کے خاتمے کے لیے واضح تجاویز اس باب میں حکومتی پالیسی کے جواب میں واضح موقف پیش کیا جائے 7 حکومت سے مطالبہ کیا جائے کہ خارجہ پالیسی بالخصوص قرضوں اور مالی امداد سے وابستہ شرائط کو پارلیمنٹ میں پیش کیا جائے اس بارے میں ابہام سوالات پیدا کر رہا ہے۔
لوگ نہیں جانتے کہ استخراجی منطق ( )کا دور گزر چکا ارسطو کی منطق اب مدارس میں باقی ہے یا کتابوں میں ہفتہ دس دن میڈیا پر اس کا غو غا رہا یہاں تک کہ جے آئی ٹی نے ایک فرد کی نشا ن دہی کردی نام نہیں بتایا لیکن اس سے فرق نہیں پڑتا عوام اب جانتے ہیں کہ گم نام کون ہوتا ہے۔
یہ خبر نہیں راہنمائی تھی، جس طرح ابن خلدون نے واضح کیا ہمارے ہاں جب خلافت عثمانیہ کی حمایت میں تحریک اٹھی تو کچھ علما نے اس حدیث کی بنیاد پر ترکوں کے حق اقتدار پر سوال اٹھایا جوابا مو لا ناابوالکلام آزاد نے اسے خبر کہا لیکن مو لانا مو دودی سمیت بہت سے علما نے واضح کیا کہ یہ خبر نہیں ہدایت تھی۔
