" شہر کراچی کے در ودیوار گواہ ہیں کہ اس نعرے پر کس قدر سختی سے عمل کیا گیا غدار کا تو حشر خیر ہونا ہی تھا، وہ بھی اسی انجام سے دوچار ہوئے، جن کو جماعت کے اندر مقبولیت حاصل ہونے لگی ایک طویل فہرست ہے، جس سے صحافتی کمیونٹی بخوبی واقف ہے اور کراچی کے سیاسی کارکن بھی یہ سب باتیں کھلا راز ہیں۔
2010ء میں دورہ انگلینڈ کے لئے منتخب نہ کیا گیا، اس دورے میں میچ فکسنگ کا طوفان اٹھا اس کے بعد حیران کن طور پر مصباح کو جنوبی افریقہ کے خلاف ٹیسٹ میچوںمیں کپتان بنا دیا گیا ایک کھلاڑی جو کئی ماہ سے کھیلا نہیں، اس کے لئے کتنا مشکل ہوگا کہ نہ صرف کپتانی کرے بلکہ رنز کر کے اپنی موجودگی کا بھی ثبوت دے؟
آج اس کی ترجمانی، کل اس کی ترجمانی اس باب میں دوسری رائے نہیں کہ دورجدید میں اس ہیجان خیز سیاست کا آغاز تحریک انصاف نے کیا سیاسی مخالفین کو وہ نام دیے گئے جو اشتعال انگیزتھے عمران خان بنفس نفیس اس میدان میں اترے اور خود کومرد میدان ثابت کیا کرکٹ کی طرح، اس کھیل میں بھی ان کا ثانی تلاش کر نا مشکل ہے۔
آج دنیا نے بین الاقوامی تعلقات کے لیے جو چارٹر اور ادارے بنائے، اس سے بہت اعلی سطح پر آپﷺ نے بین الاقوامی تعلقات کے اصول صدیوں پہلے بتا دیے آج ہم کہہ سکتے ہیں کہ یہ جدید ریاست کا تصور ہو یا عالمگیر اقدار کا، رسالت مآب ﷺ کی یہ حیثیت کہ آپ جدید اور قدیم میں ایک واسطہ ہیں، پوری طرح نمایاں ہوتی ہے۔
آج کی دنیا میں یہ ممکن ہے کہ ایک مسلمان ایک ملک کی طرف سے لڑ رہا ہو اور دوسرا مقابل ملک طرف سے یہ چونکہ کوئی مذہبی معرکہ نہیں ہے، اس لیے ہم کسی کے دین و ایمان کے باب میں فیصلہ دینے کے مجاز نہیں ہیں؛ تاہم، مسلمانوں کا نظم اجتماعی کسی اجتماعی مصلحت کے لیے اگر جہاد یعنی قتال کا فیصلہ کرتا ہے۔
آپؐ یہاں مہاجر کی حیثیت سے نہیں، ایک فرماں روا کی حیثیت سے تشریف لائے مدینہ پہنچ کر سب سے پہلے آپؐ نے دو کام کیے ایک مہاجرین کی آباد کاری اور دوسرا یثرب کا سیاسی استحکام مواخات اس آباد کاری کی علامت ہے اور میثاق مدینہ سیاسی استحکام کی میثاق مدینہ دراصل سیاسی اکائیوں میں منقسم سماج کو ایک سیاسی نظم کے تابع کرنا تھا۔
اب کسی کو کوئی ابہام باقی نہیں رہا ندرت خیال تو دور کی بات، وہ تو موجود نظام کو چلانے کی صلاحیت کا مظاہرہ نہ کر سکے وہ ملک کو کوئی متبادل معاشی نظام کیا دیتے کہ لکیر کے فقیر نکلے اور فقیر بھی ایسا کہ لکیر پیٹ رہا ہے اور کچھ نتیجہ برآمد نہیں ہو رہا معاشی پالیسیاں وہی ہیں جو برسوں سے جاری ہیں۔
ابھی منہ سے بات نکلی، ابھی ہو گئی فسانہ آج تک دیکھا نہیں یاں آنکھوں نے روئے خمار تجھ کو کیا معلوم گزری کس طرح فرقت کی رات تجھے اے جگر ہوا کیا کہ بہت دنوں سے پیارے جس آنکھ نے دیکھا تجھے اس آنکھ کو دیکھوں دشت عدم تک جنگل جنگل بھاگ چلا ویرانہ بھی دیکھتا ہوں جس کو میں اس انجمن میں مست ہے۔
اجتماعی قربانی سے لے کر منی کی توسیع اور جمرات کی تعمیر نو تک، بے شمار نئی چیزیں ایسی ہیں جنہیں اگر گوارا نہ کیا جاتا تو لاکھوں لوگوں کے لیے بیک وقت حج کرنا ممکن نہ رہتا یہی معاملہ امور مملکت کا بھی ہے اگر حج کے مناسک کی دائیگی میں قیاس کے بغیر کام نہیں چلتا تو ریاستی امور میں کیسے چل سکتا ہے۔
اس تصور میں بھی زندگی کی معنویت کا تعین کسی نظام اقدار یا مذہب کو نہیں دیا جا سکتا اس تصور کے تحت زندگی اپنی معنویت خود تلاش کرتی ہے اور انسان کا کام اسے قبول کرنا ہے، اسے اپنے خود ساختہ تصورات کے تابع بنانا نہیں تاہم ٹیکنو پولی میں جبر کا عنصر اس طرح شامل ہے کہ اس کی نوعیت ایک طوفان کی ہے۔
اس سے انتہا پسندی اور فرقہ واریت تو جنم لے سکتی ہے، مذہب کا صحیح شعور نہیں اس مذہب کا کہیں ذکر نہیں جو تزکیہ نفس اور سماج کی تشکیل نو کی بات کرتا ہو اس سے میڈیا کو یہ نقصان ہوا کہ اس کا معروضی کردار متاثر ہوا اب وہ محرم، ربیع الاوّل اور رمضان کو مختلف مسالک میں بانٹ کر سرخرو ہو جاتا ہے۔
اس طرح ان تین قوتوں نے مل کر انسان کو غلام بنا لیا ان طبقات کے درمیان ایک اتحاد وجود میں آیااور یوں انسانوں کی معاشی، سیاسی اور مذہبی غلامی کا ایک تکلیف دہ دور شروع ہوا یہ عمل یورپ میں ہوا اور دوسرے خطوں میں بھی یورپ میں اس کے خلاف تحریک اٹھی اور اس اصول کو قبول کیا گیا کہ انسان فطرتا آزاد ہے۔
اس لئے یہ تاثر دینا تو زیادتی ہوگی کہ اسٹیبلشمنٹ نے سراج الحق کو منتخب کرایا یا پھر جماعت اسلامی کے ارکان میںسادگی اور دیانت جیسے اوصاف کی قدر کم ہوگئی اور انہوںنے '' فی زمانہ رائج سیاست " کرنے والا شخص منتخب کر لیا ویسے یہ بحثیں اب دم توڑ دیں گی، سید صاحب کا دور بیت گیا اب سراج الحق ہی کا زمانہ ہے۔
اس لیے یہ کہا جا سکتا ہے کہ سپریم کورٹ کے یہ دونوں فیصلے بظاہر ملک کو کسی طوفانی صورت حال سے بچانے کا باعث بن سکتے ہیں؛ تاہم یہ ایک وقتی حل ہو گا اگر عصبیت رکھنے والے راہنماؤں کو غیر سیاسی عمل کے نتیجے میں سیاسی عمل سے باہر رکھا گیا تو یہ ملک کے سیاسی استحکام کے لیے نیک شگون نہیں ہو گا۔
اس موضوع پر لکھتے ہوئے یہ سفاک حقیقت میرے قلم سے لپٹ جاتی ہے کہ طلبا تنظیموں کے بے شمار وکیل" جو سیاست میں سرگرم اور ان پر پابندی کے خلاف ہیں، انہوں نے جب خود کوئی تعلیمی ادارہ بنایا تو اسے طلبا تنظیموں سے پوری طرح پاک رکھا کہا جاتا ہے کہ اس سماج کو خرم مراد جیسی شخصیت ایک طلبا تنظیم نے دی ہے۔
اس میں بھی کوئی مضائقہ نہیں اگر ہم اپنے پیکر خاکی میں جان پیدا کر سکیں لیکن ہم جا نتے ہیں کہ کم از کم لمحہ ء موجود میں اس کا کوئی امکان نہیں قوموں کی زندگی میں تبدیلی اچانک نہیں آتی خود انحصاری کا سفر اگر آج سے شروع ہو تو بھی اپنے پاؤں پر کھڑا ہونے کے لیے کئی برس کی ضرورت ہو گی۔
اس نے ایک نئی فضا کو جنم دیا سب سیاسی قوتوں نے ایک دوسرے کو قبول کیا اوربنگلہ دیش مستحکم ہو نے لگا اس کی جمہوریت اور معاشی ترقی نے دنیا کو اپنی طرف متوجہ کیا پاکستان کے صنعت کار منافع کی تلاش میں بنگلہ دیش کا رخ کر نے لگے کہ ان کے خیال میں سرمایہ کاری کے لیے یہ ملک پاکستان سے بہتر تھا۔
اس نے سیاسی مخالفین کے وجود کو تسلیم کرتے ہوئے، مفاہمتی اور قومی سیاست کی ملک کے دو سب سے بنیادی مسائل، دہشت گردی اور توانائی کے بحران کو ہدف بنایا اور بہت کامیابی کے ساتھ ان کا خاتمہ کر دیا ریاستی نظام میں، مگر "اداراتی فعالیت" خرابی کے ایک عنصر کے طور پر موجود تھی جو بد قسمتی سے اب دو آتشہ ہو چکی تھی۔
اس کے بعد ان لوگوں نے آپﷺ کو دعوت دی کہ اب آپ اللہ کے رسول اور حکمران کی حیثیت سے مدینہ تشریف لائیں گویا رائے عامہ کی تائید سے آپ نے یہاں کا نظم سنبھالا 2 آپ مدینہ تشریف لائے تو یہاں چاربڑے گروہوں سے آپ کو واسطہ ہوا ایک اہل ایمان جو تاریخ میں انصار کہلائے دوسرے مشرکین تیسرے منافقین جو اصلا مشرک تھے۔
اس کے سوا کوئی دوسرا طریقہ ایسا نہیں جو اقتدار کی منتقلی کو پرامن رکھ سکے سیاسی ارتقا کا سبب یوں ہے کہ اس میں کسی ایک گروہ کا اقتدار مستحکم نہیں ہوتا اس کا امکان موجود رہتا ہے کہ ایک خاص مدت کے بعد، لوگ چاہیں تو حکمرانوں کو بدل ڈالیں اور چاہیں تو نظام کو استحکام سیاسی نظام کی بنیادی اور جوہری ضرورت ہے۔
اس کے علاوہ قائد اور اقبال نے جو کچھ فرمایا، وہ ان دستاویزات کی شرح ہے، جیسے علامہ اقبال کے خطبات یا قائد اعظم کی تقاریر میرا تاثر ہے کہ قائد اعظم اورعلامہ اقبال کے فکر و عمل سے پاکستان کا جو تصور ابھرتا ہے، وہ اس سے بہت مختلف ہے، ہمارا مذہبی طبقہ جس کو نظریۂ پاکستان یا لبرل طبقہ جسے سیکولر ریاست کہتا ہے۔
اس کے لئے مگر ضروری ہے کہ تھانے زیادہ بنائے جائیں، نفری میں اضافہ ہو، سیاسی بنیادوں پر افسروں کا تقرر و تبادلہ نہ ہو اچھے، اہل افسر تعینات کئے جائیں اور انہیں مطلوبہ افرادی قوت دی جائے، ڈیوٹی ٹائمنگ مناسب ہو اور اسلحے و دیگر جدید آلات کی مناسب تعداد میں فراہمی یقینی بنائی جائے تو یہ پولیس سسٹم غیر معمولی نتائج دے سکتا ہے۔
اسی وجہ سے اس گروہ کے نزدیک امام ابو حنیفہ اور دوسرے فقہا مطعون کیے گئے کہ انہوں نے ناقدین کے خیال میں، روایت پر رائے کو ترجیح دی آج جب اس طبقے کو عملی مسائل سے واسطہ پڑا تو انہیں اندازہ ہوا کہ قیاس اور اجتہاد کے بغیر آپ کے پاس کوئی راستہ نہیں اس کے شواہد حج کے موقع پر دیکھے جا سکتے ہیں۔
اسے آکسیجن پائپ ہی سمجھ لیں اس کے خلاف سرگرم تمام نیٹ ورک توڑنے چاہئیں اس کے لئے مگر پاکستانی اداروں کو بھرپور عوامی حمایت اور سپورٹ درکار ہوگی مذہبی، مسلکی، نظریاتی، فکری اعتبار سے کسی ملک کو پسند کرنا، اس کے لئے ہمدردی یا نرم گوشہ رکھنے میں کوئی حرج نہیں پاکستان میں دینی جماعتیں دنیا بھر کی اسلامی تحریکوں کے لئے ہمدردی رکھتی ہیں۔
البتہ سابق جیالے خاصے نظر آ جاتے ہیں، جو بھٹو صاحب کے سحر میں گرفتار ہیں، مگر حالات کا جبر انہیں تحریک انصاف یا کسی اور جماعت میں لے گیا یا پھر وہ سیاست ہی سے لاتعلق ہوگئے البتہ جہاں کسی پوسٹ میں بھٹو صاحب پر بات ہوئی، وہاں ان کی جیالے پن کی رگ پھڑک اٹھتی اور ان کے کمنٹس میں تندی امڈ آتی ہے۔
امریکی ماہرین کے بقول سیٹلائیٹ سے لی گئی تصاویراتنی صاف اور واضح ہوتی ہیں کہ زمین پر پڑے ٹائروں کے نشانات بھی صاف نظر آتے ہیں، اس لیے یہ ممکن نہیں کہ امریکیوں کو حکیم اللہ محسود کے ٹھکانے کا علم نہ ہو اورفضا میں منڈلاتے ڈرون سے ان کی شکل نہ پہچانی جائے امریکی چاہتے تو بہت پہلے حکیم اللہ کو نشانہ بنا سکتے تھے۔
ان اچھے دنوں کی عمر بہت کم ثابت ہوئی حسینہ واجد نے ایک بار نفرت اور انتقام کی تلوار اٹھا لی 1970ء کے واقعات کو بنیاد بنا کر جماعت اسلامی کو ہدف قرار دیا اور پھر انسانی لہو سے اس نفرت کو سیراب کیا چنددن پہلے ہی سپریم کورٹ نے سزائے موت کے خلاف، جماعت کے رہنما مطیع الرحمن نظامی کی اپیل مسترد کر دی ہے۔
ان میں سے کسی نے اپنے قائم کردہ تعلیمی ادارے میں طلبا تنظیموں کو قدم نہیں رکھنے دیا دلچسپ بات یہ ہے کہ جو کل خود ان تنظیموں کے عہدے دار رہے، انہوں نے جب اس کاروبار میں قدم رکھا تو اس تنظیم کو بھی گھسنے نہیں دیا، جس سے وہ وابستہ رہے فاعتبروایااولی الابصار آج اگر ہم پاکستان کے مستقبل کو محفوظ بنانا چاہتے ہیں۔
ان پر بھی ایسا مشکل وقت آیا جب شخصی جذبات اور قومی کردار کے تقاضے باہم متصادم ہوئے کبھی باپ اور بیٹی کا رشتہ اس آزمائش میں ڈالا گیا اور کبھی خاوند اور بیوی کا انہیں آزمایا گیا تاریخ نے انہی لوگوں کو خراج تحسین کا مستحق سمجھا جنہوں نے اجتماعی مفاد کے لیے ذاتی جذبات کو قربان کر دیا یہ مولانا محمد علی جوہر ہیں۔
ان کی تقریروں کے لب ولہجے میں جدت ہوتی وہ ان کی عمر کے ساتھ ہم آہنگ ہوتی اور ساتھ ہی ان کی فکری تازگی کو بھی نمایاں کرتی وہ نوازشریف صاحب اور عمران خان سے مخاطب ہوتے وقت اگر اپنی تہذیبی قدروں کا لحاظ رکھتے تو نئی نسل کو زیادہ اچھا لگتا پیپلز پارٹی کے جس طبقے نے انہیں سیاست میں ڈالا، اسے بھی چاہیے۔
ان کی حکمت عملی یہ تھی کہ بظاہر عمران خان کی حکومت ہی کو ہدف بنایا جائے اقتدار کی کشمکش میں جو قوتیں واضح نہیں ہیں" ان سے پس پردہ ہی معاملہ کیا جائے وقت کے جبر نے لیکن انہیں مجبور کر دیا کہ وہ سیاسی بہاؤ کا حصہ بنیں جبر یہی ہوتا ہے کہ آپ مکمل طور پر وقت کے رحم و کرم پر ہوں۔
ان کے اثاثوں کی تفصیلات میں ان کا کوئی گزر نہیں طرز زندگی اور آ مدن میں اس فرق کی کوئی تو جیہ ہمارے سامنے نہیں آ سکی ٹیکس کی تفصیلات نے اس کی ضرورت کو مزید نمایاں کر دیا ہے کہ عوام کوحقیقت معلوم ہو میںخلافت راشدہ کی مثال نہیں دیتا لیکن اس باب میں مو جود ملکی قوانین کی پاس داری تو ہونی چاہیے۔
ان کے بقول ملا کاکا خیل کہنے لگے: ''جب ہم مدرسے میں پڑھتے اور لوگوں کے گھر سے وظیفہ(کھانا)اکٹھا کر کے مسجد لا رہے ہوتے تو اکثر اوقات دیہاتی ماحول میں گھومتے جانور (کتا وغیرہ) کھانے کی خوشبو سونگھ کر پیچھے لگ جاتے، ان کو ڈرا دھمکا کر بھگانے کی کوشش کی جاتی، جب ناکامی ہوتی اور خطرہ ہوتا کہ یہ جانور ہمیں کاٹ لے گا۔
ان کے نزدیک اعلی ادب کے لیے لازم ہے کہ وہ اپنے عہد کی تعمیر سے غیر متعلق نہ ہو ادیب اور شاعر کے ہاں تخلیقی عمل کا ظہور ممکن نہیں، اگر واردات ادب بننے سے پہلے اس کے دل پر نہیں گزرتی محض الفاظ کے در و بست کا نام ادب نہیں ملک صاحب کا تمام تنقیدی کام ان کے اس نظریے کا بیان ہے۔
ان کے چاہنے والوں کو شدید ریاستی تشدد کا سامنا رہا خوش قسمتی سے انہیں فرانس کی صورت میں ایک دارالہجرہ میسر آگیا جہاں بیٹھ کر وہ اپنی بات کہتے رہے پھر وہ وقت آیا کہ ایران کی پوری قوم، ان کے ساتھ ہم آواز ہوگئی 1979ء میں جب وہ ایران کی سر زمین پر اترے تو ان کو روکنا ریاست کے بس میں نہیں تھا۔
انہوں نے اس کی کوئی مزاحمت نہیں کی ساتھ ہی یہ بھی کہا جا رہا ہے کہ یہ سازش ہے مگر اس میں فوج اور عدلیہ شریک نہیں حالات کے اس تسلسل میں اوراس موقف کے ساتھ، کوئی ایسا بیانیہ تلاش کر نا جو ان واقعات کو ایک لڑی میں پرو دے اور اس کے ساتھ عوام کو بھی مطمئن کر دے، جوئے شیر لانا ہے۔
اورسیاست جلوت پسند ابوالکلام عبقری تھے اور یوں عام اصولوں سے مستثنی کانگریس کو تو بہت فائدہ ہوا لیکن جنوبی ایشیا کے مسلمان ایک ابن تیمیہ سے محروم ہو گئے تاہم ان کی افتاد طبع نے سیاست کو متاثر کیا استدلال اور شائستگی، جن لوگوں کے باعث، ہمارے سیاسی کلچر کاحصہ بنے، ان میں مو لا نا آزاد کا نام سب سے نمایاں افراد میں ہے۔
اپنے ملک کو انہوں نے کہاں سے کہاں پہنچا دیا ادارے وہ بھی مضبوط نہ بنا پائے، پریس کوآزاد نہیں ہونے دیا، عدلیہ کو کمزور رکھا، پوری سپریم کورٹ یک لخت نکال باہر کی، اپوزیشن کو دبا کر رکھا، اپنی پارٹی کے مقبول لیڈر انور ابراہیم کوجھوٹے مقدمے میں جیل بھیجا، قصور صرف یہ تھا کہ لوگ اسے مہاتیر محمد کا جانشین تصور کرنے لگے تھے۔
اکثریت کا فیصلہ لازم نہیں کہ حق پر مبنی ہو یہ ممکن ہے کہ عوام کی اکثریت کسی غلط رائے کو قبول کر لے کسی نااہل کے ہاتھ میں اپنا ہاتھ دے دے عوام کے فیصلے کو لیکن قبول کیا جاتا ہے کہ اس کے بغیر سیاسی نظم باقی نہیں رہ سکتا غلطی سے پاک فیصلے صرف وہی ہو سکتے ہیں جو وحی سے صادر ہوں۔
اگراسامہ بن لادن خود کو امریکہ کے حوالے کردیتے تو افغانستان اور ساری دنیا ایک عذاب سے بچ سکتے تھے اور شاید اسامہ خود بھی اس لیے اس "اگر" کی خواہش تو کی جا سکتی ہے، توقع نہیں قابل عمل یہی ہے کہ فوج مشرف صاحب کے مقدمے سے اعلان برأت کرے اورپھرسب مل کر فوج کو اس پیچیدگی سے نکالیں، جس کا اسے سامنا ہے۔
ایسے بھی ہیں جو پیپلز پارٹی اور جماعت اسلامی کی نظریاتی تربیت گاہوں سے گزر کر آئے ہیں اور نواز شریف کے بیانیے کے ساتھ دیانت دارانہ وابستگی رکھتے ہیں جو اس راہ کی اذیتوں کو برداشت کرتے رہے ہیں اور اب بھی حو صلہ رکھتے ہیں کہ آبلہ پائی کے باوجود، اسی کانٹوں بھرے راستے پر قدم رکھیں مسئلہ تو شہباز شریف صاحب کا ہے۔
ایک "امام "کے لیے اس سے بڑھ کر خوشی کی خبر کیا ہو سکتی ہے کہ اس کے مقلد، سیاسی تقسیم سے ماورا، ہر جماعت میں پائے جاتے ہوں تاہم یہ امر واقعہ ہے کہ اس فن کو جو درجہ عمران خان نے دیا ہے، شیخ رشید اپنی مساعی جلیلہ کے باوجود اسے اس بلندی تک نہیں پہنچا سکے آج اگریہ ایک مقبول سیاسی کلچر ہے۔
ایک بار پی ٹی وی پرعمران خان اورمولانا فضل الرحمن کا ذکرقدرے استہزا کے لہجے میں ہوا تومیری مو جودگی میں پرویزرشید صاحب نے اس پرشدید ناراضی کا اظہار کیا اور یہ کہا کہ کسی قومی رہنما کا اس اسلوب میں تذکرہ قابل قبول نہیں اس لیے اگر طارق ملک صاحب کے ہاںبالفرض پیپلزپارٹی کے لیے کوئی نرم گوشہ ہو بھی تو یہ برائی کیسے ہوگئی؟
ایک طریقہ انفرادی ہے، جس میں طاقتور امیدوار اپنے اچھے نیٹ ورک، تربیت یافتہ پولنگ ایجنٹس، پولنگ اسٹیشن کے باہر تھوڑا بہت زورا زوری کے ذریعے اثرا نداز ہوتا ہے، یہ پانچ دس فیصد تک ہی ہوسکتی ہے، مگر کلوز مقابلوں میں اتنا ایڈوانٹیج بھی بہت اہم ہے اگر کسی فریق کے ساتھ حکومتی حمایت شامل ہو تو دھاندلی کی مزید منظم شکلیں سامنے آتی ہیں۔
ایک کو خوش کرنے کے لئے کوئی ایسا فقرہ نہ بولا جائے جو دوسرے کو ناپسند ہو صادق خان نے خود کو تمام لندن والوں کا امیدوار بنا کر پیش کیا ہر ایک کے لئے خود کو قابل قبول بنایا لیفٹ، سنٹر لیفٹ کے لوگوں کے لئے رومانس تخلیق کیا لندن کے دو سب سے بڑے مسائل میں ٹرانسپورٹ کے کرایے اور مکانات کا مسئلہ ہے۔
بعض لوگ اپنی سیاسی جدوجہد کو پیغمبرانہ جدوجہد پر قیاس کرتے اور پھر یہ سمجھتے ہیں کہ ان کے ساتھ بھی اللہ تعالی وہی معاملہ کریں گے جو وہ پیغمبروں کے ساتھ کرتے ہیں؛ چنانچہ یہ خیال کیا جاتا ہے کہ ہمارا کام فضائے بدر پیدا کرنا ہے اگر ہم یہ کر گزریں تو فرشتے آج بھی آسمان سے اتر کر ہماری تائید کر سکتے ہیں۔
بچیوں کے سکول بند کر دینے سے برا تاثر قائم ہوا سزائوں کے حوالے سے بھی غیر ضروری جوش و خروش سے کام لیا گیا القاعدہ اور دیگر گلوبل ایجنڈا رکھنے والی عسکریت پسند تنظیموں کو افغانستان میں پناہ دینا ایسی بھیانک غلطی ثابت ہوئی، جس نے ناصرف طالبان حکومت کا خاتمہ کیا بلکہ اس کی قیمت افغانوں کو آج تک ادا کرنی پڑ رہی ہے۔
بھارتی ماہرین کے لئے یہ بڑا شاک ثابت ہوا ان کا خیال تھا کہ ایک سرجیکل سٹرائیک کے بدلے پاکستان ایٹم بم استعمال کرنے سے تور ہا محدود علاقے کو تباہ کرنے والے سمارٹ نیوکلیئر بم نے پورا منظرنامہ بدل دیا پاکستان اپنے اوپر حملہ آور بھارتی فوج کے دستوں پر بلا جھجک یہ ہتھیار استعمال کر سکتا ہے، سویلین بھی اس سے متاثر نہیں ہوں۔
تاریخ نے انہیں بطل حریت کا خطاب دیا اللہ تعالی نے چار بیٹیوں سے نوازا منجھلی بیٹی آمنہ کو تپ دق کے عارضے نے آ لیا باپ غاصب قوت سے نبرد آزما تھا" اور بیٹی مرض سے باپ جیل میں تھا کہ بیٹی کی طبیعت بگڑنے لگی متبادل موجود تھا کہ فرنگی حکمرانوں سے درخواست کرتے اور آزاد ہو جاتے مولانا جوہر مگر صاحب عزیمت تھے۔
تاویل کی ایک روایت ہے جو تصوف میں ہے اور فقہ میں بھی اسی سبب سے ہم مسلمان کو مشرک نہیں کہتے، اس کے باوجود کہ اس کے کلام میں اس کا تاثر مو جود ہو کاش ہم تاویل کی اس روایت میں منصف مزاج بھی ہوتے اور سب پر اس کا یکساں اطلاق کر سکتے میں اس صوفیانہ روایت میں بھی تجدید کا حامی ہوں۔
تاکہ ڈاکٹر مالک کی حکومت ختم ہوسکے ان کی بدقسمتی کہ بلو چ لبریشن آرمی (بی ایل اے )نے نہ صرف اس واقعے کی ذمہ داری قبول کر لی بلکہ اس کی ویڈیو بھی جاری کر دی اتفاق سے ہمارے ہاں دو حلقے ایسے وجود میں آ چکے ہیں، جو مختلف وجوہ کی بنا پر فورسز اور ایجنسیوں، خصوصا آئی ایس آئی کے شدید ناقد ہیں۔
تبدیلی لانے کے مجاز اہل سیاست ہیں، مگر وہ ایسا کرنے کا کوئی ارادہ نہیں رکھتے، عدلیہ نے جوڈیشل ایکٹو ازم کر کے دیکھ لیا، مگر اندازہ ہوگیا کہ ان کی اپنی محدودات ہیں، انتظامیہ کے تعاون کے بغیر کچھ نہیں ہوسکتا میڈیامتحرک ہے، کرپشن کے معاملات پر اس کی نظر گہری ہے، کتنے ہی بڑے سکینڈل اسی میڈیا نے بے نقاب کئے، مگر کیا ہوا؟
تحریک انصاف نے ایک منظم مہم چلائی یہ اس کا حق تھا جس پر کوئی اعتراض نہیں کیا جا سکتا اس کا روایتی ہیجان یہاں بھی دکھائی دیا عمران خان نے ان انتخابات میں خود کو سپریم کورٹ کے نمائندہ کے طور پر پیش کیا انہوں نے اسے عدالت اور ڈاکو کا معرکہ کہا اس کے باوجود تحریک انصاف خود کو آزاد سیاسی قوت کہتی ہے۔
ترک ناول نگارایلف شفق نے ایک پامال مو ضوع کو جس عصری شعور کے ساتھ بیان کیا ہے، اس سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ وقت ہے جو فرسودہ ہوجاتا ہے جو خیال یا جذبہ، زندگی پر اس طرح اثر انداز ہو کہ اس کا رخ بدل دے، وہ کبھی زوال آشنا نہیں ہوتا عالم اور صوفی، مذہب کی برپا کردہ تہذیبی روایت میں کارفرمادورویے ہیں۔
تو اس سے خود ان کا وقار مجروح ہو گا اور معاشرے کی بے چینی اس کے علاوہ میڈیا کا کام تھا کہ وہ نگرانی کی ذمہ داری ادا کرتا افسوس کہ وہ بھی القاب دینے کی اس مہم کا حصہ بن گیا تجزیہ کرنے والے منصف کے لہجے میں کلام کرتے ہیں اور دوسروں کو ایسے ایسے القاب سے نوازتے ہیں کہ حیرت ہوتی ہے۔
تو اس قدر کہ ایسا کیا کیا جائے کہ اس پر قابو پا سکیں؛ چنانچہ اہل مذہب و اہل سائنس کے مابین اصل نزاع اس کے پروسس کے حوالے سے نہیں کیونکہ اہل مذہب کو سلسلہ اسباب سے انکار نہیں بلکہ اس ما بعدالطبیعیاتی نقطہ ہائے نگاہ کے حوالے سے ہے جس کی رو سے اہل سائنس کائنات و مافیہا میں معنویت یا مقصدیت دیکھتے ہیں۔
تو اس کا مطلب یہ ہے کہ مستقبل کے امکانات مزید دھندلے ہو جائیں عمران خان کو شدید ضرورت ہے کہ اب وہ پڑھے لکھے لوگوں میں بیٹھنا شروع کریں مطالعے کے لیے وقت نکالیں اور بطور خاص بڑے رہنماؤں اور مدبرین کی سوانح عمریاں اور آپ بیتیاں پڑھیں اہل ثروت کی گرفت نے ان کے سوچنے سمجھنے کی صلاحیت اوراخلاق پر منفی اثر ڈالا ہے۔
تو دنیاوی مال و اسباب یا پھر دین کی محبت میں ان کی طرف رجوع کر نے والے مخلص مگر سادہ کارکن مال و اسباب تو خیر ہاتھ کا میل ہے لیکن انسان ضائع ہو جائیں تو تلافی ممکن نہیں ہو تی انسان یوں بھی ضائع ہوتے ہیں کہ ان کے خواب مر جائیں مجھے ا فسوس ہے کہ ایک بارپھریہی ہو نے جا رہا ہے۔
تو رک جائے کم از کم ترقیٔ معکوس نہ ہو دوسرا یہ کہ معاشرہ فکری و سیاسی ارتقا کے راستے پر آگے بڑھے امکانات کے دروازے کھلے رہیں امید کے چراغ روشن رہیں موجودہ حکومت ان دونوں توقعات پر پورا اترتی دکھائی نہیں دے رہی معیشت کے باب میں کوئی ایک نشانی ایسی نہیں جو بہتری کی خبر دیتی ہو جو کچھ ہے، وعدہ فردا ہے۔
تو مفادات کا انتخابی اتحاد اس لیے نہیں ہوتا کہ نشستوں کے لین دین پر اتفاق نہیں ہوتایا وزارتوں کی تقسیم پر جھگڑا ہو جاتاہے سیاست مو لانا فضل الرحمن کا بھی اسی طرح حق ہے جس طرح الطاف حسین" سید منور حسن اور اسفندیار ولی کا لیکن اس کے لیے مذہب کو استعمال کرنا خود مذہب کے لیے بہت نقصان دہ ثابت ہو رہا ہے۔
تو میرے خیال میں یہ ایسی کامیابی نہیں، جس پر ناز کیا جا سکے ارادہ تو تھا کہ بھارتی فلم فینٹم پر بات کروں گا، جسے ہمارے ہاں ریلیز نہیں ہونے دیا گیا، مگر بات اور طرف چلی گئی بھارتی فلم فینٹم پر سوشل میڈیا اور مین سٹریم میڈیا میں ایک بحث پیدا ہوئی بعض لوگوں نے سوال اٹھایا کہ فلم پر پابندی کیوں لگائی گئی؟
تو وہ یہ حق رکھتی ہیں کہ اس ایک نکتے پر جمع ہوں اور تحقیقات کے لیے کوئی مہم چلائیں؛ تاہم میری تجویز یہ ہو گی کہ وہ اس کے لیے قانونی اور جمہوری طریقہ اختیار کریں نظم اجتماعی کو اس طرح متاثر نہ کریں کہ ادارے مفلوج ہو جائیں اپوزیشن کو اصل سوال یہ در پیش ہے کہ ان کی تحریک کا ہدف کون ہے؟
تو کوئی وجہ نہیں کہ اس سے صرف جسمانی بلوغت مراد لی جائے یہی وجہ ہے کہ جن لوگوں نے کم سنی کی شادی کو جائز کہا ہے، ان میں سے ایک بڑی تعداد ایسی ہے جو اسے پسندیدہ نہیں سمجھتی شریعت نے جن امور میں صرف اصول بیان کیے ہیں، ان میں قانون سازی یا اطلاق کو معاشرتی حالات یا عرف پر چھوڑ دیا ہے۔
تواس کے باوصف، وہ یہ حق رکھتا ہے کہ اسلامی سماج میں اس پر عمل کرے کسی مسلمان کو یہ حق نہیں کہ وہ اسے بالجبر روکے یہ اسلام کی کوئی "جدید تعبیر" نہیں ہمارے فقہا تو اس سے آگے بڑھ کر یہ کہتے ہیں کہ اگر کوئی مسلمان کسی غیر مسلم کی ملکیت، سور کا گوشت یا شراب، ضائع کردے جو اسلام میں حرام ہیں۔
تھا کہ چند سال بعد انہی میں سے بعض سپلنٹر گروپوں نے پاکستانی ریاست اور اداروں کے لئے مسائل کھڑے کئے ) اس بحث سے قطع نظر جب مقبوضہ کشمیر میں وار تھیٹر چل رہا تھا، تب ان پاکستانی نوجوانوں کو جو کشمیر کو اپنی شہ رگ سمجھتے اور بھارتی کھلے ظلم وجبر کی مزاحمت کرنا اپنا دینی فرض سمجھتے تھے، انہیں روکنا آسان نہیں تھا۔
جامعہ بنوریہ ٹائون کے تین طلبہ مولانا ارشاد حسین، قاری سیف اللہ اختر اور قاری عبدالصمد سیال نے روس کے خلاف افغان جہاد شروع ہونے کے فورا بعد ہی افغانستان کا رخ کیا اور حرکۃ الجہادالاسلامی کی بنیاد ڈالی فضل الرحمن خلیل بھی اس کا حصہ بن گئے دیوبندی مدارس کے طلبہ اس میں شامل ہوئے، مگر یہ صرف مدارس کے نوجوانوں تک محدود نہیں تھی۔
جب اسی رائے کے دوسرے حصے کا اظہارکیا جائے، '' افغان طالبان مگر ٹی ٹی پی کا حصہ نہیں، انہوں نے کبھی پاکستان کو نشانہ نہیں بنایا، پاکستانی ریاست کے مفادات ملحوظ خاطر رکھے " اس پر وہی دوست شدت پسندوں کی حمایت کا گلہ دیتے ہیں کہ شدت پسندی سپورٹ کی جا رہی ہے اور گڈ طالبان، بیڈ طالبان کی تقسیم کی جا رہی ہے۔
جب اقتدار کی تبدیلی اور مذہب کا ریاستی سطح پر نفاذ ہی دین کا مطلوب و مقصود ٹھہرا تو اس نے مسلمان معاشروں کو اقتدار کی ایسی کشمکش میں مبتلا کیا" جس کی بنیاد مذہب پر رکھی گئی گزشتہ چند دہائیوں میں اس کے جو نتائج نکلے، وہ المیہ داستانوں کی صورت میں پاکستان اور افغانستان سے لے کر مصر اور الجزائر تک بکھرے ہوئے ہیں۔
جب کوئی نئی دستور ساز اسمبلی بنے، جس کا عوام سے مینڈیٹ ہی نیا آئین بنانے کا ہو، ورنہ روٹین میں بننے والی پارلیمنٹ بھی یہ حق نہیں رکھتی یہاں یہ بھی بتاتا چلوں کہ بیسک سٹرکچر ڈاکٹرائن کو دنیا کے کئی ممالک میں اپنایا گیا، بنگلہ دیش میں بھی سپریم کورٹ نے انور حسین چودھری بنام بنگلہ دیش کے فیصلے میں یہی استدلال لیا ہے۔
جمہوریت عوامی ووٹ کی بنیاد پر بادشاہت قائم کرنے کا نام نہیں شتر بے مہار معاشرے کو جنم نہیں دیتی یہ ایک فرد کی آزادی کو اس طرح یقینی بناتی ہے کہ دوسرے فرد کی آزادی متاثر نہ ہو جمہوریت زندگی گزارنے کا سلیقہ ہے، اسے بے ترتیب کرنے کا تصور نہیں جمہوریت ہیجان پیدا نہیں کرتی، یہ جذبات کو تہذیب کے دائرے میں لاتی ہے۔
جنہوں نے اس مقدمے کو بطور منشور اختیار کیا اور اسے ایک عملی حقیقت میں ڈھالنے کے لیے منظم جدو جہد کی ان گنت کتابیں لکھی گئیں اور بے شمار لوگوں نے ہتھیاراٹھائے ایک وڈیو جعلی ثابت ہو جائے تو بھی ہم ان حقائق سے آنکھیں نہیں چرا سکتے نظریاتی بنیادوں پر پاکستان میںہونے والی تقسیم سے اگر سب سے زیادہ کسی کو نقصان پہنچا ہے۔
جنہوں نے اس میں حکومت اور فوج کی معاونت کی افغان جنگ میں سوویت یونین کے خلاف جن جماعتوں نے ضیاالحق صاحب کا ساتھ دیا، وہ اس کے نتائج کی ذمہ داری میں برابر کی شریک ہیں جو اس کو کار خیر سمجھتا ہے، وہ اسے اپنی کامیابیوں میں شمار کرتا ہے جو اسے غلط کہتا ہے، وہ ان جماعتوں کو بھی ذمہ دار ٹھہراتا ہے۔
جوایشیا کے شمالی علاقوں میں آ باد ہوئی ان کے چند قبائل بعد کے ادوار میں یورپ پہنچے اورامریکہ اور آسٹریلیا کو آباد کیا یوحنا عارف کے مکاشفے سے معلوم ہو تا ہے کہ ان کے خروج کی ابتدا رسالت مآب ﷺ کی بعثت سے ایک ہزار سال بعدہوگی ان کا شمار سمندر کی ریت کے برابر ہوگا اور وہ تمام زمین پر پھیل جائیں گے۔
حکومتی حلقوں میں اس کا کہیں گزر نہیں جنہیں ہم اہل دانش کہتے ہیں، ان میں سے بعض اس کی اہمیت کو سمجھتے ہیں لیکن ان کا مسئلہ یہ ہے کہ وہ جوابی بیانیہ مرتب کرنے کی صلاحیت نہیں رکھتے یہ کام وہی کر سکتا ہے جو دین کو جانتا ہے اور سماج کو بھی اہل دانش کا یہ حلقہ دینی علوم سے بے خبر ہے۔
خشونت سنگھ نے پچھلے سال آنے والی اپنی آخری کتاب ''لیسنز آف مائی لائف" میں اپنی زندگی کے تجربات کو نچوڑ چند نکات میں بیان کیا انہوں نے لکھا کہ صحت مند طویل زندگی کے لئے روزانہ ورزش ضروری ہے، کوئی کھیل کھیلا جائے یا ایک گھنٹہ واک کی جائے کھیل نہ سکیں تو روزانہ ایک گھنٹہ مساج کرائیں، اس کے بھی وہی نتائج نکلیں گے۔
خوش گمانی کے ان گنت رنگ جو حرف وصوت کی دنیا میں بکھرے رہے چند برس" میںبھی اسی دنیا میں رہا اپنے مزاج کے بر خلاف، 2002ء کے انتخابات میں نے کئی دن عمران خان کی انتخابی مہم کی نذر کر دیے ان کی معیت میں ان کا حلقۂ انتخاب کھنگال ڈالا اس پر مستزاد میرے کالم، جو ایک قومی اخبار کے صفحات میں محفوظ ہیں۔
دراصل لیفٹ ونگ کی طرف سے ہونے والا حملہ اس قدر جارحانہ اور طاقتور تھا کہ فوری طور پر اس کے خلاف پشتے باندھنے کی کوشش کی گئی پاکستان کی دینی قوتوں یا روایتی رائیٹ ونگ نے اس فیصلہ کن مرحلے پر لیفٹ ونگ کے خلاف صفیں استوار کیں مذہبی طبقات کو امریکہ یا مغربی دنیا اور سرمایہ دارانہ نظام کے بارے میں بھی تحفظات تھے۔
درست لائحہ عمل یہ ہے کہ جو معاملہ درپیش ہو، اس کے تمام پہلوئوں کا ٹھنڈے دل ودماغ سے جائزہ لیا جائے، جو بات درست لگے وہ بلاکم وکاست کہی جائے ارادہ تھا کہ سیاست کی گرما گرمی اور کرنٹ افئیرز کی افراتفری سے ہٹ کر لکھا جائے، مگر سید منور حسن کے بیان سے جنم لینے والی چنگاری بھڑکتی آگ میں بدلتی جا رہی ہے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ جماعت کے انتخابات کے فورا بعدبعض لوگوں نے سید صاحب کے منتخب نہ ہونے اور سراج الحق صاحب کے امیر بننے کو اسٹیبلشمنٹ کے کھاتے میں ڈال دیا ایک نوجوان دوست نے باقاعدہ اس پر کالم لکھ مارا، جس میں سید صاحب کو سقراط وقت قرار دیتے ہوئے کہا کہ اسٹیبلشمنٹ نے باقاعدہ کوشش کر کے منور صاحب کو ہرایا ہے۔
دنیا میں بھی کہیں ترکی سفارت خانے یا کوئی فرد کسی ایسے رد عمل سے نہیں گزرا ہم نے تو یہ دیکھا کہ یہ ترکی ہو یا یا پاکستان، یہ لوگ ایک مظلوم گروہ کے طور پر سامنے آئے جنہوں نے عدالتوں کا رخ کیا یا پھر جیلوں میں بند کر دیے گئے اردوان صاحب ہمارے لیے جو سوال چھوڑ گئے ہیں، وہ بہت اہم ہے۔
دوسرا طریقہ یہ تھا کہ کمیٹی کو ختم کر کے، چاند کی رویت کے معاملے کو وزارت سائنس و ٹیکنالوجی کے حوالے کر دیا جاتا اب لگتا ہے کہ حکومت نے مفتی صاحب یا فواد چوہدری کے بجائے میکیاولی کو اپنا امام بنا لیا سیاست کی بد قسمتی یہ ہے کہ اس میں ہر معاملے کو سیاسی سود و زیاں کے پیمانے سے ناپا جاتا ہے۔
دوسرے گروہ کا کہنا ہے کہ قانون ساز اسمبلی کے خطاب کو کسی عوامی اجتماع کی تقریر پر قیاس نہیں کیا جا سکتا اس کی سنجیدگی متقاضی ہے کہ اسے دستور اور اجتماعی شناخت کے حوالے سے دیکھا جائے یہ گروہ اس مقدمے کے حق میں قائد اعظم کے بعض عملی اقدامات کاذکر کرتا ہے جن میں اہم وزارتوں پر غیر مسلموں کاتقرر بھی شامل ہے۔
رہے دینی مدارس تو ان کا حلقہ محدود اور ان کے رسائل و اخبار تک عام قارئین کی رسائی نہیں لے دے کر جو اکا دکا آوازیں مین سٹریم میڈیا میں اسلامسٹوں کے حق میں اٹھتی ہیں، اس میں بڑا عنصر شدت پسند انتہائی دائیں بازو کی فکر کا ہے‘ جو ایک خاص سطح پر جا کر داعش، القاعدہ وغیرہ کی سوچ سے جا ملتی ہے۔
زندگی میں حسن طبیعت کے انفرادی مظاہر بہت دیکھے مگر اجتماعی بہت کم یہاں فطرت نے اپنا حسن لٹاتے وقت صنف کی تمیز رکھی نہ نسل کی" ظاہر کی نہ باطن کی پوری بستی سراپا اخلاق ہم یہاں آئے تو سارا گاؤں میزبان بن گیا وسائل کی یہاں کمی نہیں کم و بیش ہر گھر کے ایک دو افراد کسی ترقی یافتہ ملک میں آباد ہیں۔
سال گزشتہ کتابوں کے حوالے سے زیادہ اچھا نہیں رہا مصروفیت کچھ اس طور رہی، معاملات کنٹرول میں نہ رہنے کے باعث منصوبہ بندی متاثر ہوئی چند ایک ایسی کتابیں کسی نہ کسی طرح پڑھ ہی لیں، جنہوں نے سرشار کر دیا اوحان پاموک کے ناول مائی نیم از ریڈ کا اردو ترجمہ ''سرخ میرا نام"پڑھنے کو ملا، اسے فرخ سہیل گوئندی نے شائع کیا ہے۔
سبق سب کو سیکھنا ہوگا اپنے شوز کو پاپولر ضرور بنائیں، مگر پاکستانی سماج کی اخلاقی روایات کی قیمت پر یہ کام نہ کیا جائے میڈیا کو اپنے مواد پر ایڈیٹوریل کنٹرول بڑھانا ہوگا بیشتر اینکرز کسی بھی قسم کی قدغن اور پابندی سے بے نیاز ہیں، انہیں کسی ڈسپلن میں لانا ہوگا، ورنہ کسی بھی ایسے ویسے پروگرام سے کوئی اور آگ بھڑک اٹھے گی۔
شام ڈھلی توکمرے کے ساتھ ٹی وی کی سکرین بھی تاریک ہوگئی کمرہ تو خیر ایک بٹن کی جنبش سے روشن ہو گیا "مگر ٹی وی کی سیاہی کا مداوا نہ ہو سکا تھوڑی دیر میں خبر مل گئی کہ جمہوریت کے چراغوں میں بھی روشنی نہیں رہی ٹی وی سکرین تک یہ خبر پہنچا دی گئی ہے"اسی لیے اس نے سیاہ چادر اوڑھ لی ہے۔
صدر لغاری کا چہرہ یہ سن کر یقینا متغیر ہوا ہوگا، مگر وہ بولے کچھ نہیں روئیداد خان کہتے ہیں، یہ سن کر میں نے سوچا کہ پہلے دن ہی اس طرح کے مسائل آنا شروع آ گئے ہیں، بی بی نے اپنے ہی صدر کے حوالے سے ایک خاص رویہ اختیار کیا ہے، آگے اللہ خیر کرے بعد میں وہی ہوا، جس کا خدشہ تھا۔
طالبان کی جانب سے مذاکرات کی جو فہرست موصول ہوگی، اسے بھی ہر صورت خفیہ رکھا جائے، اس پر حکومتی کمیٹی کی جانب سے آنے والے اعتراضات اور جوابی مطالبات بھی پس پردہ رکھے جائیں بہتر تو یہ ہوگا کہ ملاقاتوں کے حوالے سے بھی میڈیا کو نہ بتایا جائے، خفیہ ملاقاتیں کی جائیں فریقین کو باقاعدہ نوعیت کے سیز فائر کا اعلان بھی کرنا چاہیے۔
ظلم کو انسانی فطرت گوارا نہیں کرتی اس رد عمل میں، معاشرے حقوق نسواں کے باب میں حساس ہوئے انسانی رویوں کے ساتھ قانون سازی میں بھی پیش رفت ہوئی اور خواتین کے حقوق اور عزت کے تحفظ کے لیے سنجیدہ اقدامات ہوئے اس کا خیر مقدم ہونا چاہیے تاہم اس خیر سے ایک شر وابستہ ہوگیا جو ایسے قوانین کے سوئے استعمال کا نتیجہ تھا۔
عالم اسباب میں بھی انتظار اور یقین کا تعلق ثابت ہے جو آج محنت کرے گا، اس دنیا میں بھی اس کا مستقبل روشن ہوگا جو ہاتھ پر ہاتھ دھرے منتظر فردا رہے گا، اس کا دامن خالی رہے گا جو محنت کرتا ہے، اسے یقین رکھنا چاہیے کہ وہ سرخرو ہو گا، آج نہیں تو کل تقدیر کو بے عملی کا بہانہ نہیں بننا چاہیے۔
عام انتخابات سے پہلے تک عمران خان چیف جسٹس کے پرجوش حامی تھے‘ بعد میں انہیں لگا کہ چیف صاحب نے ان کا ساتھ نہیں دیا انہوں نے نجی محفلوں میں ان کی مخالفت شروع کر دی خان صاحب کی ناپسندیدگی کا ''ٹریکل ڈائون ایفکیٹ" نیچے تک گیا اور پی ٹی آئی کے کارکن‘ جو پہلے عدلیہ کے زبردست حامی تھے، اب پیچھے ہٹ چکے ہیں۔
عجلت کا میں ذکر کر چکا دوسری طرف اگر پس واقعہ نوٹس لینے کے واقعات جمع کیے جائیں تو ان کا مقابلہ ممکن نہ ہو راولپنڈی میں بارش سے لوگ مر گئے انہوں نے نوٹس لے لیا اس سے پہلے پولیس نے فیصل آباد اور راولپنڈی میں نوجوان مار دیے، انہوں نے نوٹس لے لیا ہر روز اخبارات میں اس مضمون کی خبریں شائع ہوتی ہیں۔
عمران خان اس کے قائل رہے ہیں کہ انسانی وسائل کو ترقی دے کر وہ فضا پیدا کرنی چاہیے جس سے داخلی سطح پر وسائل متحرک ہوں اور یوں معاشی ترقی کا عمل آگے بڑھے اب پاکستان کی جیسی تیسی اقتصادی پیش رفت ہے، اس کے خدوخال کا تعین بڑی حد تک اس وژن پر ہے جس میں انفراسٹرکچر اور سرمایہ کاری بنیادی حیثیت رکھتے ہیں۔
عمران خان کے بارے میں یہ تاثر بن رہا تھا کہ ان کا دھرنا ان کی سیاسی خودکشی ثابت ہوگا پی ٹی آئی سے ہمدردی رکھنے والے کئی لوگ ہمیںای میلز اور ٹیکسٹ میسج بھیجتے کہ میڈیا والے عمران خان کے غلط فیصلوں پر تنقید کریں تاکہ وہ بلنڈر نہ کرپائے ان لوگوں کی مجبوری یہ ہے کہ اس وقت عمران ان کی واحد امید ہے۔
غالبا مو لانا جو ہر پہلے آ دمی ہیں جنہیں بطل حریت کہا گیا پاکستان بننے کے بعد، ہمارے ہاں ایک طویل عرصہ ایسا گزرا جب ہماری اس ذہنی ساخت میں کوئی تبدیلی نہیں آئی جو لوگ حکمران بنے، انہوں نے خود کو انگریز بادشاہ کا جانشین سمجھا یوں عوام کے ساتھ ارباب اقتدارکا وہی رویہ رہا جو ایک بادشاہ کا اپنی رعایا سے ہوتا ہے۔
فکری اور ذہنی آزادی کے لیے مسلمانوں نے اپنے دور اوّل میںدو ہجرتیں کیں ایک حبشہ کی جانب اور دوسری مدینہ کی طرف مکہ میں جب ان کی فکری آزادی سلب کر لی گئی توانہیں بادل نخواستہ اس شہر کو چھوڑنا پڑا اللہ کے آ خری رسول ﷺ نے ہجرت کے وقت جو الفاظ ارشاد فرمائے، وہ ان کے داخلی کرب کا غیر معمولی اظہار تھا۔
فہمیدہ ریاض کا وہ مصرعہ سچ نہیں کہ تم بھی ہم جیسے نکلے ہم پاکستانی اپنے عیوب، تمام تر خامیوں کے باوجود بھارتیوں سے بہرحال بہتر ثابت ہوئے اس میں ہمارے قومی تفاخر کا جو پہلو نکلتا ہے، اسے لے لینے میں کوئی برائی نہیں ہاں ہمیں کئی چیزیں ٹھیک کرنا ہیں، دہشت گردی، شدت پسندی کو جڑوں سے اکھاڑنا ہے، وہ جدوجہد اپنی جگہ ہے۔
قبول اسلام کے بعد حضرت حسان ؓ نے شاعری کی جانب توجہ کم کر دی؛ تاہم آنحضرتﷺ کے دفاع میں وہ دوبارہ سے فعال ہو گئے انہوں نے مشرکین مکہ پر ایسے ایسے کاٹ دار حملے کئے کہ وہ گنگ ہو کر رہ گئے عربی ادب کے ماہرین اس پر متفق ہیں کہ حضرت حسان ؓ نے سرکار مدینہ ؐ کے سامنے جو دعوی کیا تھا۔
قرآن کی زبان اور اسالیب میں جو ندرت ہے، اس کی کوئی مثال نہیں امامؒ نے اپنی ان دریافتوں کاقرآن مجیدکے فہم پر اطلاق کیا اور ایک تفسیر لکھنے کا ارادہ کیا وہ چند آخری سورتوں کی تفسیر ہی لکھ پائے کہ اللہ نے انہیں اپنے پاس بلا لیا یہاں سے یہ سلسلۃ الذہب دوسرے دور میں داخل ہو تاہے یہ امام اصلاحی کا دور ہے۔
ماضی بعید میں ہم کسی ایک آئین پر متفق نہیں ہو پائے لیکن 1973ء کے بعد تو ہم نے اجماع سے یہ مسئلہ حل کر دیا بد قسمتی سے فوجی آ مریتوں نے اس اجماع کو اپنے بوٹوں تلے روند ڈالا یہ کانامہ پہلے ضیاالحق صاحب اور پھر پرویز مشرف صاحب نے سر انجام دیا اقبال نے متنبہ کیا تھا کہ "غلامی میں بدل جاتا ہے۔
مسئلہ یہ ہے کہ ہمارے لبرل دوستوں کو اس پر غصہ ہے کہ یہ کم بخت حیران کیوں ہو رہے ہیں، بلا سوچے سمجھے ناچنا شروع کیوں نہیں کر دیا عرض یہ ہے کہ ہم بے حد خوش ہیں، ہمارا سر فخر سے تن گیا ہے، پیر زمین پر رکھے نہیں جا رہے یہ خاکسار پچھلے تین چار دنوں سے اچھل اچھل کر چل رہا ہے۔
مسلسل کامیابیوں نے ترک لیڈر کو اپنی ذات کا اسیر بنا دیا انہوں نے اداروں کو مضبوط کرنے کے بجائے شخصیت پرستی کے کلچر کو پروموٹ کیا پچھلے دو تین برسوں میں ان کی ذات پرکرپشن کے الزامات لگنا شروع ہوئے طیب اردوان اور ان کے بیٹے کی ایک مبینہ آڈیو ٹیپ منظر عام پر آئی جس میں بڑے سودوں اورکک بیکس لینے کی باتیں تھیں۔
مسلم لیگ کی ضرورت یہ ہے کہ وہ نواز شریف کے بیانیے کی بنیاد پر ایک حکمت عملی تشکیل دے وہ کوشش کرے کہ پیپلز پارٹی سمیت سب جماعتیں اس کا ساتھ دیں مگر اس کے لیے عزت نفس کو قربان کرنے کی کوئی ضرورت نہیں نون لیگ اگر استقامت کا مظاہرہ کر سکی تو کل اس کا بیانیہ ہی حقیقی اپوزیشن کا بیانیہ بنے گا۔
مشال خان کے قتل کے بعد علما کے ایک بڑے طبقے نے اس وحشیانہ فعل کی مذمت کی اسے بہیمانہ قرار دیا انہوں نے بالاجماع یہ کہا کہ کسی ملزم کو مجرم قرار دینا یا مجرم کو سزا دینا ہجوم یا عام آدمی کا کام نہیں ملک میں قانون موجود ہے اگر کوئی یہ خیال کرتا ہے کہ ایک شخص قانون کی زد میں آتا ہے۔
معروف معنوں میںفکاہیہ ادب کا حصہ نہ ہو، لیکن لکھنے والے کے لیے لازم ہے کہ وہ حس مزاح رکھتا ہو خاکہ نگاری اس لیے شگفتہ نگاری ہے کہ ایک سنجیدہ تحریر ہونے کے باوجود، لطیف ہوتی ہے جو مزاح نگاری کا خاصہ ہے، جیسے یوسفی صاحب کی آب گم یوسفی صاحب کے مزاح نگار ہونے میں کچھ کلام نہیں لیکن آب گم چیزے دیگر ہے۔
مغرب کی نماز پڑھ کے لوٹتے تو خاموشی چھا چکی ہوتی اور ہاں! کنویں کے ساتھ بے بے شفیداں کی بھٹی ظہر کے ساتھ ہی بچے اپنے اپنے چھابے اٹھائے اس بھٹی کا رخ کرتے کسی کے پاس مکئی کے دانے ہوتے اور کسی کے پاس چنے تھوڑی دیر میں ایک میلہ سا لگ جاتا یہ میلہ بھی مغرب تک آباد رہتا بجلی ہوتی نہیں تھی۔
مولانا ابوالکلام آزاد یا مولانا مودودی جیسے لوگ حسب خواہش سیاسی تبدیلی نہیں لا سکے لیکن اس میں کوئی شبہ نہیں کہ انہوں نے سیاست میں اختلاف کی شائستہ روایت کو فروغ دیا یہ کام سیاسی جماعتوں کا ہے کہ وہ سیاسی فوائد کے ساتھ اس بات کو بھی سامنے رکھیں کہ بحیثیت مجموعی وہ سیاست اور سماج میں کن روایات کو فروغ دے رہی ہیں۔
مولانا طارق جمیل نے گزشتہ دنوں نواز شریف صاحب سے ملاقات کی تو ملک بھر میں ایک بحث کا آغاز ہو گیا یہ بحث میری نظر سے گزری تو مجھے یہ چشم دید واقعہ یاد آیا مجھے خیال ہوا کہ ایک داعی پر تنقید کرتے وقت شاید انصاف نہیں کیا گیا یہ تاثر پھیلا کہ شاید وہ صرف امرا اور ارباب اختیار کو دعوت دیتے ہیں۔
مولانا وحید الدین نے سٹیفن ہاکنگ کے ایک تصور کا ذکر کیا جسے انہوں نے "عظیم منصوبہ"  کہا وہ سٹیفن ہاکنگ کا ایک جملہ نقل کرتے ہیں: (کوئی یہ ثابت نہیں کر سکتا کہ خدا موجود نہیں؛ تاہم سائنس نے خدا کو غیر ضروری بنا دیا ہے) واقعہ یہ ہے کہ سائنس دان اپنے دائرہ علم میں کلام کرتا اور کوئی رائے دیتا ہے۔
میرا کہنا ہے کہ ادارتی صفحات پر ان نئے لکھنے والوں کا حق ہے جنہیں ایسے بے رنگ، بے بو اور بے ذائقہ مضامین اور کالموں کے خالقوں نے غصب کر رکھا ہے اگر انہیں قبضہ گروپ قرار دیا جائے تو یہ تعبیر بے جا نہیں ہوگی ہم جانتے ہیں کہ بہت سی سیاسی جماعتیں اور حکومتیں، اس حوالے سے اخبارات پر اثر انداز ہوتی ہیں۔
میری تہذیب میں یہ تصورنہیں کیا جا سکتا کہ ایک شادی شدہ خاتون، اپنے خاوندکے علاوہ کسی سے بے تکلف ہو یا یہ کہ نکاح کے بغیر کوئی خاتون ایک بچے کی ماں بن جائے ٹی وی ڈرامے اس بے تکلفی کو اپنا موضوع بنا تے ہیں اور یہ تاثر دیتے ہیں کہ جیسے یہ ایک عام سی بات ہے، جیسے یہ ہمارا روز مرہ ہے۔
میں اس مشورے کو دھراؤں گا کہ اسلامی نظریاتی کونسل سے مشاورت کے بعد، اس معاملے کو پارلیمان کے سامنے رکھا جائے اور اس کے فیصلے کو سب قبول کر لیں مذہبی طبقات اور علما کو بھی سنجیدگی سے سمجھنا ہو گا کہ دنیا کا ہر معاملہ مذہبی نہیں ہوتا جب مذہب کو ان معاملات میں بھی فرق بنا دیا جاتا ہے" جو غیر مذہبی ہیں۔
میں نے حیلوں بہانوں سے گریز کیا لیکن اس کا اصرار کم نہیں ہوا اس کے بڑھتے ہوئے اصرار نے مجھے الجھن میں ڈال دیا ایک بار تو وہ دور سے سفر کرتا ہوا، اسلام آباد آ پہنچا میں نے پھر ٹال دیا وہ بد دل ہوا نہ مایوس چند دن پہلے پھر اس کا فون آیا:میں اسلام آباد میں ہوں، آپ سے ملنے آیا ہوں۔
نواز شریف جیسے سوداگر اور سرمایہ دار انقلاب کی بات کریں‘ اور راتوں رات نظریاتی ہو جائیں‘ اس پختہ یقین کے ساتھ کہ بیوقوف عوام ان کی بات پہ فورا ایمان لے آئیں گے، شہباز شریف بانہیں ہلاتے ہوئے مترنم حبیب جالب کے اشعار گائیں اور آصف علی زرداری جمہوریت کی بقاء اور تسلسل کا درس دیں تو دیوار میں سر پھوڑنے کو دل نہیں چاہتا؟
نہ فارمولا یہی سبب ہے کہ موجود سیاسی نظام کے ساتھ تطبیق پیدا کرنا، ان کے لیے کبھی مشکل نہیں رہا طاہرالقادری صاحب نے کسی حد تک اس کا ادراک کیا جب انہوں نے تعلیم کو اپنا موضوع بنایا وہ سیاسی قوت کی بنیاد پر اسمبلی کی ایک نشست نہیں جیت سکتے لیکن اپنے سماجی اثرات کی وجہ سے ایک کامیاب دھرنا ضرور دے سکتے ہیں۔
واقعہ یہ ہے کہ محبت سے بڑھ کر کوئی قوت ایسی نہیں جو دلوں کو پھیر سکے میری دعا ہو گی کہ یہ اسلوب کلام، ان کی گفتگو کا غالب انداز بن جائے ) سیاست دان سے لیڈر تک! ذوالفقار علی بھٹو، شیخ مجیب الرحمان، بے نظیر بھٹو اور نواز شریف کے بعد، عمران خان، پانچویں سیاست دان ہیں جو لیڈر بننے کے مرحلے میں ہیں۔
وزیر اعظم ہاؤس سے اڈیالہ جیل تک، نواز شریف نے جو سفر طے کیا" اور اس سفر میں جو جو پڑاؤ آئے، اس کی روداد ہم نے کسی کہانی گو سے نہیں سنی یہ میرے عہد کا واقعہ ہے جس پر بصارتیں گواہ ہیں اور سماعتیں بھی ان انتخابات کی شفافیت کے بارے میں، ایک ایک چیز کھو ل کھول کر بیان کر دی گئی تھی۔
وقت آگیا ہے کہ وہ نون لیگ کو شہبازشریف کی قیادت میں آزاد کردیں اور انہیں اپنے فیصلے کرنے دیں وہ اپنی بات کہتے رہیں، یہاں تک کہ نون لیگ ہی نہیں، پاکستان کا ہر بیدار مغز آدمی ان کا ہم نوا بن جائے اس سفر میں ممکن ہے کہ ان کی باقی ماندہ زندگی جیل میں گزر جائے یا وہ خمینی کی طرح جلاوطن ہوں۔
وہ اگر بھیجنے سے پہلے ایک بار ان کو پڑھ لیں یا گھر میں کسی بڑے کو پڑھا لیں تو انہیں اندازہ ہو جائے گا لیکن اس آزمائش میں ڈالے بغیر، ان ناقدین سے میری درخواست ہوگی کہ وہ ایک سوال پر غور کریں: دونوں کی باہمی رفاقت سے، شیخ صاحب نے عمران خان صاحب سے اثر قبول کیا ہے یا عمران نے شیخ صاحب سے؟
وہ جو اس کے بے ردا سر کو ڈھانپ دے ساکھ عذرہائے لنگ تو بہت تراشے جا سکتے ہیں مگر امرواقعہ یہی ہے کہ طارق ملک کے قصے میں حکومت نے کوئی نیک نامی نہیں کمائی وجہ بے وجہ حکومت کی مدح پہ آ مادہ رہنے والے بھی مجبور ہوئے کہ اس اقدام کو غلط کہیں شریف خاندان اپنی ساکھ کے بارے میں بہت حساس ہے۔
وہ عوام سے مینڈیٹ لے کر آتے اور انہی کے نمائندے ہونے کے ناتے حکومتی معاملات انہیں ہی چلانے چاہئیں کرپشن کامعاملہ مگر غیرمعمولی اہمیت اختیار کر چکا ہے، جس طرح فوجی عدالتوں کی شکل میں آئین میں ترمیم کرنی پڑی، کئی اصولی معاملات پر کمپرومائز کیا گیا‘ کرپشن ختم کرنے اور لوٹی ہوئی دولت واپس لانے کے لئے بھی ایسا ہی کچھ کرنا پڑے گا۔
ویسے تو قائد کی تقریریں بھی انتہائی واضح ہیں، کسی کو ابہام محسوس ہو تو وہ تحریک پاکستان کے تناظر، خاص کر 46 ء انتخابی مہم کے پس منظر میں انہیں سمجھنے کی کوشش کرے دنیا بھر میں یہی طریقہ اختیار کیا جاتا ہے، کسی بھی فرد یا جماعت کو کسی ایک لمحے کی روشنی میں نہیں بلکہ اس کے مکمل تناظر میں دیکھا جاتا ہے۔
ٹرمپ کوخالص ری پبلکن پارٹی کا رہنمانہیں مانا جاتا، ان کے متنازع بیانات کی وجہ سے کئی اہم ری پبلکن لیڈروں نے ان کی اعلانیہ مخالفت کی، اس کے باوجود ٹرمپ نے اپنا موقف نہیں بدلا اور دھڑلے سے مہم جاری رکھی، حتی کہ ڈیموکریٹس سے الیکشن چھین کر دکھا دیا کالم کے شروع میں سوال اٹھایا تھا کہ ٹرمپ کے بعد کا امریکہ کیسا ہوگا؟
ٹونی بزان جیسے لوگوں کے ساتھ ایک ہی سٹیج پر تقاریر کیں، انٹر نیشنل ٹورز کئے، ٹونی رابنس کی ٹیم میں شامل ہوااوربل کلنٹن کے ساتھ بھی کام کیا، سابق امریکی صدر کے ساتھ ہاتھ ملانے والی تصویر عارف کی ایک کتاب کے بیک ٹائٹل پر ہے، جسے اس کے سپنے پورے ہونے کا سرٹیفکیٹ ہی سمجھئے ٹونی بزان کو لاہور لانے والا عارف ہی ہے۔
پاکستان کسی کا حوالہ نہیں بن سکا سادہ بات یہ ہے کہ کشمیر اس وقت کشمیریوں کا مسئلہ ہے یا پھر پاکستان کا ان دو کے علاوہ یہ کسی کی ترجیحات میں شامل نہیں یا پھر ہمارے علاوہ دنیا میں پائے جانے والے وہ پاکیزہ نفوس ہیں جو ظلم اور انسانی حقوق کی پامالی کے خلاف آواز اٹھاتے ہیں، اس کا ذمہ دار کوئی بھی ہو؟
پچھلے ہفتے مجھے ایک قریبی عزیز کی شادی کے سلسلے میں ملتان جانا پڑا رات کو تقریب تھی، کھانے میں ابھی وقت تھا، سیاسی حالات پر گفتگو شروع ہوگئی میڈیا سے باہر کی دنیا میں عام تاثریہی ہے کہ صحافیوں کے پاس کچھ زیادہ ہی خبریں ہوتی ہیں، یہ اور بات کہ ہم اپنی حقیقت سے اچھی طرح باخبر ہیں، مگر بھرم تو رکھنا پڑتا ہے۔
پھر ایسا ہی ہوتا رہا پیپلزپارٹی نے تو سیاسی ڈرامہ بازی کی حد کر دی ایک بیان حکومت کے خلاف مگر عملی طور پر حکومت کی سپورٹ متحدہ اپوزیشن بنا کر ایک قدم بھی نہ اٹھایا عمران نے اپنے طور پر جدوجہد شروع کی تو پھر اسے طعنے دیے گئے لگتا ہے کہ جناب زرداری اور خورشید شاہ اس پوری قوم کو بے وقوف سمجھتے ہیں؟
پھر معاملہ جغرافیہ سے جڑ جائے گا اور اس جغرافیہ کی مشترک تاریخ سے پاکستان کا قیام جغرافیائی بنیاد یا نسلی بنیاد کی دین نہیں تھا اور اسی لیے اس کی تاریخ اس نقطہ نظر کو سامنے لاتی ہے جس کی وجہ سے جغرافیہ میں تبدیلی آئی اس ضمن میں کسی قسم کی شرمندگی یا معذرت خواہانہ رویہ کی ہرگز ضرورت نہیں تاریخ ایک تعارف ہے۔
پھران امور میں حکومت جو حکمت عملی اختیار کرے، اس میں ان آراء کاعکس ہو جو پارلیمان میں سامنے آئیں 5 وزیراعظم اپنی مشاورت کا دائرہ بڑھائیں انہیں یہ ضرور معلوم ہو نا چاہیے کہ کس معاملے میں انہیں کس سے مشورہ کرنا ہے اگر انہوں نے قومی دانش کو ٹی وی اینکرز اور کالم نگاروں تک محدود سمجھا توپھروہ انجام کے خود ذمہ دار ہوں۔
چند ہی گھنٹوں بعدمگر ایک سینئر تجزیہ کار اور صحافی نے سوچے سمجھے بغیرایک غیر ملکی نشریاتی ادارے کی ویب سائیٹ پر ایک غیر ذمہ دارانہ تحریر داغ دی ادھر ادھر سے ان کے ساتھیوں نے بھی وہی راگ الاپنا شروع کر دیا دلیل یہ دی کہ مرحومہ سبین نے قتل ہونے سے کچھ دیر پہلے بلوچ'' نیلسن منڈیلا"ماما قدیر کے ساتھ ایک نشست کی تھی۔
ڈاکٹر ابراہیم موسی کی کتاب کے تعارف کے لیے برپا ہونے والی تقریب میں، مولانا مناظر احسن گیلانی کی اس تجویز کا ذکر بھی ہوا مولانا گیلانی خوش قسمت تھے کہ آج کے دور میں پیدا نہیں ہوئے" ورنہ ان کی تجویز مردود اور وہ امریکی ایجنٹ قرار پاتے گلیلیو نے جب کلیسا کو چیلنج کرتے ہوئے یہ کہا کہ زمین سورج کے گرد گھومتی ہے۔
کاش قربانی کی حقیقی روح ہمارے دلوں میں اجاگر ہو سکے امیتابھ بچن کے خط کے بعد ایک اور خط ''میری پیاری بیٹی لائبہ خاکوانی !یہ خط میں ستمبر کی نو تاریخ کو لکھ رہا ہوں، سال دوہزار سولہ اور مقام لاہور شہر ہے، وہی لاہور جسے سو، سوا سوسال پہلے برصغیر کے ایک عظیم لیڈر سرسید احمد خان نے زندہ دلان کا شہر کہا تھا۔
کراچی میں بجلی کی لوڈ شیڈنگ ہوئی تو کہرام مچ گیا ان لوگوں کا معاملہ تو یہ ہے کہ مر جائیں تو دفن کے لیے جگہ نہیں ملتی ان "مہاجرین" کے لیے "انصار" دکھائی نہیں دے رہے حکومت ہے اور نہ سول سوسائٹی ان کے لیے ابھی گھر لوٹنے کی کوئی سبیل پیدا نہیں ہو ئی ضرب عضب کا ایک محاذ دہشت گردوں کا خاتمہ تھا۔
کراچی کی بدامنی، بھتہ خوری اوربدترین لوٹ مار کا بھی ذکر ہوا ایک دن پہلے ڈی جی رینجرز کی اپیکس کمیٹی کو دی گئی بریفنگ کی تفصیل شائع ہوئی تھی، جس میں یہ خوفناک انکشاف کیا گیا کہ کراچی میںمختلف کالے دھندوں سے 230 بلین سالانہ رقم جمع ہوتی ہے، اس کا زیادہ حصہ لیاری گینگ وار اور بااثر سیاسی شخصیات میں تقسیم کیا جاتا ہے۔
کوئی خود کو مسیحا بنا کر پیش کرے گا کہ لوگ اس کے ساتھ ایک رومان میں مبتلا رہیں کوئی نظریات کا نعرہ بلند کرے گا کہ لوگوں کا فکری اور مذہبی استحصال کر سکے اس ملک کے عوام کو میرا مشورہ یہ ہو گا کہ وہ کسی محبت اور عقیدت میں مبتلا ہوئے بغیر یہ دیکھیں کہ کون ان کے مسائل حل کر سکتا ہے۔
گے، اگلے انتخابات پہ کیا اثرات پڑیں گے، احتساب عدالتوں میں شریف لوگوں کا کیا بنے گا، شریف خاندان کے اندرون خانہ حالات کیا ہیں، چوہدری نثار علی خان کا تازہ ترین ارشاد کیا ہے، گھر درست کرنے کی بات کے معنی کیا ہیں... یہ تو اب ایسی بیکار کی باتیں لگتی ہیں کہ کوئی ان پہ گفتگو چھیڑنے کی کوشش کرے تو جی چاہتا ہے۔
ہر سال دنیا بھر میں کروڑوں لوگ اپنا وزن گھٹانے اور فٹ رہنے کی منصوبہ بندی کرتے ہیں، سال ختم ہونے پر پتہ چلتا ہے کہ وزن میں الٹا دو چار کلو کا اضافہ ہوگیا دیگر پورے نہ ہونے والے وعدوں میں سگریٹ چھوڑنا، کچھ نیا سیکھنا، صحت مند غذا کھانا، قرضہ اتار کر کچھ بچت کرنا اور گھر والوں کے ساتھ مزید وقت گزارنا ہے۔
ہم نے پہلی نشست میں نامعلوم دنیا کے تصور کو بیان کیا کہ کچھ باتیں، کچھ چیزیں سائنس کے پیمانے سے جانچی، پرکھی نہیں جا سکتیں، مگر ا ن کا وجود ہمیں محسوس ہوتا ہے، ہم میں سے بہت سوں کو اپنے تجربے او ر مشاہدے سے اندازہ ہوتا ہے کہ جو کچھ نظر آ رہا ہے، صرف وہی نہیں، کچھ اس کے پیچھے بھی ہے۔
ہمارا معاملہ یہ ہے کہ یہاں کی حکومتیں اس باب میں سنجیدہ ہیں اور نہ سرمایہ دار ان کے مقاصد قلیل ہیں اور ذہنی سطح پست آج ایک باخبر کالم نگار نے لکھا کہ افتخار عارف صاحب کو ادارہ فروغ قومی زبان کی صدر نشینی سے ہٹا دیا گیا یہ فیصلہ بتا رہا ہے کہ حکومتی سطح پر فیصلے کن بنیادوں پر کیے جا رہے ہیں۔
ہمارے خیال میں رائٹسٹ کہیے، اسلامسٹ یا مذہبی مزاج والے لوگ کہہ لیجئے ان میں اور لبرل، سیکولر، ترقی پسند افراد کے مابین مشترک نکات ڈھونڈنے چاہئیں ایسی بہت سی کامن باتیں ہیں، جن پر مل کر کام ہوسکتا ہے، خاص کر ملک کی تعمیر و ترقی کا ایجنڈا اگر سامنے رکھا جائے تو بڑی آسانی سے چند ایک باتوں پر اتفاق رائے ہو سکتا ہے۔
ہمیں تنقید کر تے وقت یہ دیکھنا ہے کہ مقصود اصلاح ہے یا کسی طبقے کے لیے دوسروں کے دلوں میں نفرت پیدا کرنا اب بو لنے اور لکھنے والے اتنے سادہ نہیں ہیں کہ اس فرق کو نہ جانتے ہوں یا یہ بات ان کی سمجھ میں نہ آئے کہ اصلاح کس اسلوب کا تقاضا کرتی ہے اور نفرت کیسے پیدا کی جا تی ہے۔
ہنس کر بولے، صاحب وہی تو اصل مشکل ہوچکی ہے، اب وہ ایک تہائی حصہ لاکھوں میں جا چکا ہے، ہر مہینے اسے مختلف اداروں کو دیتا ہوں، پاکستان میں بھی کئی اداروں کو سپورٹ کیا، ایک ٹرسٹ بنانے کا ارادہ ہے، اللہ تعالی نے اتنی کرم نوازی کی، عہد شکنی میں بھی نہیں کرنا چاہتا وہ مجھ سے مشورہ مانگنے لگے کہ کیا کرنا چاہیے؟
یورپ اور ترقی یافتہ دنیا میں ہمیں جو سیاسی استحکام دکھائی دیتا ہے، اس کی اساس وہ سماجی تبدیلی ہے جو صدیوں پر محیط اس جدوجہد کا حاصل ہے، جس کا محور سماج کو بنایا گیا اس تبدیلی نے سوچ کے زاویے سے لے کر، اخلاقی نظام تک، ہر شے کو بدل ڈالا آج عمران خان صاحب سمیت بہت سے لوگ وہاں کی مثال دیتے ہیں۔
یہ ایک جاری عمل ہے، جو تاریخی اور تہذیبی ارتقا کے تابع ہے، مذہب کی تعلیمات کے نہیں جنگ عظیم سے پہلے تاریخی عمل نے عالمی ریاستوں کو جنم دیا جنگ عظیم کے بعد اسی عمل نے قومی ریاستوں کو وجود بخشا آج دنیا پھر ایک نئے سیاسی نظم کے دور میں داخل ہو رہی ہے، جس کا میں انشاءﷲ الگ سے ذکر کروں گا۔
یہ بات اب بلا خوف تردید کہی جا سکتی ہے کہ ان کے ہاں یہ تقسیم حق و باطل یا غلط اور صحیح کی اساس پر نہیں اگر ایسا ہو تا توو ہ آج طاہرالقادری صاحب اور چودھری صاحبان کے حلیف نہ ہوتے جمشید دستی سمیت بہت سے لوگوں کے لیے ان کی جماعت کے دروازے نہ کھلتے وہ اقتدار کی سیاست کے ایک فریق ہیں۔
یہ بات کہ پوری ریاست کے لیے کوئی ایک قانون ہو، اس کی ضرورت پہلی بار عباسی خلیفہ ہارون الرشید نے محسوس کی اور امام ابو یوسف سے یہ درخواست کی کہ وہ قانون کی کوئی ایک ایسی کتاب لکھیں جو ریاست میں رائج ہو جائے "کتاب الخراج" اسی درخواست کے جواب میں لکھی گئی اس دور میں علما اور فقہا کے علمی حلقے ہوتے تھے۔
یہ ممکن ہے کہ کسی آ دمی کا کاروبار ہو اور وہ اس کا پورا ٹیکس ادا کردیتا ہو اس کے ذاتی اکاؤنٹ میں ہو سکتا ہے کہ زیادہ رقم نہ ہو یہ ممکن ہے کہ اس کے پاس گاڑی کسی کمپنی کے نام ہو جو اس کی ملکیت ہے اگر میں یہ گمان رکھوں تو پھریہ سوال سامنے آتا ہے کہ وہ کاروبار کیا ہے۔
یہ پہلا واقعہ ہے جس سے حکومت کو دھچکا لگا افسوس در افسوس یہ ہے کہ اس کی تلافی میں بھی سنجیدگی نہیں دکھائی گئی میرا خیال یہ ہے کہ طارق ملک نے اس معاملے میں زیادہ وقارکامظاہرہ کیا ان کا کہنا ہے کہ اگران سے استعفی طلب کیا جا تاتووہ انکار نہ کرتے مسئلہ یہ نہیں کہ حکومت کی قانونی پوزیشن کیسی ہے، ممکن ہے۔
یہ ہمارا فرض ہے، ہمیں مل کر ہی نبھانا ہوگا ہابسن چوائس پاکستان میں کرپشن کے حوالے سے چلنے والے نعروں اور سوشل میڈیا پر لوگوں کے تند وتیز تبصرے پڑھتے ہوئے مجھے خیال آتا ہے کہ اب بہت ہوگیا، یہاں کرپشن کے حوالے سے کوئی بڑا، جرأت مندانہ اور فیصلہ کن قدم اٹھانا ہوگا پاکستان میں کرپشن کا خاتمہ اب ''ہابسن چوائس" بن چکا ہے۔