"اتوار کی صبح ایک جنازے میں شرکت کے لئے گیا واپسی پر کچھ دوستوں کے ساتھ گپ شپ چلی، وہ بھی پوچھنے لگے کہ ملتان میںعمران خان نے کیا جادو دکھایا کہ اتنی بڑی تعداد میں لوگ نکل آئے میں نے انہیں جواب دیا کہ تم نے سرائیکی علاقے دیکھے نہیں، وہاں چند دن گزار و تو معلوم ہوجائے گا کہ خوابوں کی سب سے زیادہ ڈیمانڈ سرائیکیوں میں ہے۔
11 اگست کو قومی اسمبلی ایک مشترکہ قرارداد بھی منظور کرتی اور قائد اعظم کے اس وژن کو اپنا وژن قرار دیتی ہے جو انہوں نے 1947ء میں اسی دن کو دستور ساز اسمبلی کے سامنے رکھا وہی تقریر جس میں ریاست، شہریوں کو مذہب سے ماورا ایک نظر سے دیکھنے کا وعدہ کر رہی ہے اگر شعور اور فطرت کی سرحدیں پاکستان کے نقطے پر مرتکز ہو رہی ہیں۔
25 مارچ 1957ء کو معاہدہ ء روم نے باہمی تعلقات کی ایک نئی بنیاد فراہم کی بلجیئم، ہالینڈ، مشرقی جرمنی، اٹلی، فرانس اور لیکسمبرگ کی قیادت جمع ہوئی اور انہوں نے ایک اجتماعی معاشی حکمت عملی اختیار کر نے کا فیصلہ کیا اس کا جوہرایک دوسرے پر انحصار تھا جو عسکری قوم پرستی عالمی جنگوں کا باعث بنی تھی، اسے اقتصادی تعاون سے بدلنے کی یہ ایک کوشش تھی۔
آج افغانستان کا مسیحا وہی ہے جو اسے امن دے سکے واقعہ یہ ہے کہ ہر قوم کا اصل لیڈر وہی ہوتا ہے جو خوف کو امن میں بدل ڈالے افسوس کہ لوگ اسے لیڈر کہتے ہیں جو قوم کو رومان اور ہیجان میں مبتلا کر کے، حقائق سے دور کر دے ملا عمر یہ نہیں کر سکے اس لیے ہم آج انہیں حسرت کے ساتھ رخصت کر رہے ہیں۔
آخر میں کل سے سوشل میڈیا پر چلنے والی ایک پوسٹ ملاحظہ کر لیں:''تیئس مارچ کی ایک تقریب میں اینکر کہہ رہی تھی کہ پاکستان اس لئے بنا کہ ہماری مائوں، بہنوں، بیٹیوں کے سروں سے کوئی آنچل نہ کھینچ سکے کیمرہ مین نے اس بات کے ساتھ حاضرین پر کیمرہ دوڑایا تو حیران کن منظر سامنے تھا، بیشتر خواتین کے سر تو کیا‘ شانے سے ہی آنچل غائب تھا۔
آزاد کشمیر کا الیکشن جیتنے کی خوشی میں وزیراعظم میاں نواز شریف اپنی بیماری اور دل کے چار بائی پاس آپریشن بھلا کر مظفر آباد تشریف لے گئے وہاں انہوں نے خطاب بھی فرمایا دو نکات پر زور دیا ایک تو انہوں نے یہ کہا کہ کام کرنے والوں کو ہی جیت ملتی ہے، دوسراتحریک انصاف پر طنز فرمایا کہ دو سیٹیں لینے والے احتجاج بھی ویسا ہی کریں گے۔
آگے جا کر ٹوئٹر میں دلچسپی پیدا ہوجائے فیس بک کا ایک بڑا فائدہ میں نے یہ دیکھا کہ مختلف مکاتب فکر کے لوگوں کاباہمی رابطہ اور انٹرایکشن اس نے ممکن بنا دیا متضاد سوچ کے حامل وہ لوگ، جو کبھی ایک محفل میں اکٹھے نہیں ہوسکتے، ان کے لئے مخالف نقطہ نظر کو سننا اور سمجھنا بھی ممکن نہیں، فیس بک نے ان کی مشکل آسان کر دی ہے۔
ابھی تین چار دن پہلے ایک سیاسی ڈائری میں رانا ثنااللہ کی پریس کانفرنس کی تفصیل شائع ہوئی، جس میں انہوں نے اپنے مخالفوں کے لئے بار بار پاگل خان اور شیخ خبیث کے الفاظ استعمال کئے اس نیلے جاودانی آسمان تلے کوئی ایسا ہے، جسے اس میں شک ہو کہ رانا صاحب اپنی پارٹی قیادت کی مرضی اور منشا کے بغیر اس قدر سخت الفاظ استعمال کر سکتے ہیں؟
اربوں روپے کا نقصان، ان گنت خدشات، اضطراب، بے یقینی، بے چینی، فساد اور عمر رائگاں کا ماتم یہ تماشا ایک ایسے سماج ہی میں ممکن ہے جس کی کوئی سمت نہ ہو جس کے سامنے کوئی مستقبل نہ ہو جو زندگی نہیں، عمر گزارنے کا عادی ہو دیہاڑی دار مزدور کی طرح، سرشام آسودہ اگر دن کی مشقت کا صلہ مل گیا کل کیا ہوگا، یہ کل سوچیں گے۔
اس بار بھی خیال ہوا کہ کاش وہ لکھی ہوئی عبارت روانی سے پڑھ سکتے فی البدیہہ تقریر اسی کو کرنی چاہیے جو زبان و بیان کی نزاکتوں سے باخبر ہو بدر و احدکے واقعات کا تذکرہ کرتے وقت الفاظ کے انتخاب میں احتیاط ملحوظ نہیں رکھی گئی لکھی تقریر ہوتی تو اس طرح کے تسامع سے بچا جا سکتا تھا اگر انہیں اسی طرح کے خطاب پر اصرار ہے۔
اس رویے کے جو سماجی اثرات جماعت اور پھر اس معاشرے پر مرتب ہوئے، وہ اس وقت میرا موضوع نہیں میں یہاں بطور امر واقعہ اس کا ذکر کرنا چاہتا ہوں کہ جماعت اسلامی کی اس سماجی شناخت کے ساتھ ایک فرد زاہد، عابد، صالح، سب کچھ ہو سکتا ہے، مگر عزیز جہاں نہیں ہو سکتا قاضی حسین احمد امیر جماعت ہونے کے باوجود اگر عزیز جہاں بنے تو کیوں؟
اس سے پہلے جو تصادم ہوئے، دوسرا فریق کبھی پس پردہ نہیں رہا بالآخروہ منصہ شہود پر آ گیا مثال کے طور پرچند نمائشی تبدیلیوں کے بعد ایوب خان خود سامنے آ گئے بھٹو صاحب کے خلاف جو کچھ ہوا، اس میں قومی اتحاد نے کٹھ پتلی کا کردار ادا کیا مگر اصل فریق 5 جو لائی 1977ء کو سامنے آ گیا مشرف صاحب کا معاملہ تو سیدھا سادہ تھا۔
اس قوم کے آٹھ ماہ برباد ہوئے اوراس ملک کی معاشرت، معیشت اور سیاست پر ایسے منفی اثرات مرتب ہوئے، جنہیں ختم ہونے میں، نہیں معلوم کتنا وقت لگے ٹربیونل کا فیصلہ بتا رہا ہے کہ عمران خان کا دھرنا ایک غیر ضروری قدم تھا اور اس فیصلے سے اس موقف کی تائید ہوتی ہے جو جاوید ہاشمی صاحب نے اختیارکیا اور جس کی دوسرے حلقے بھی تصدیق کررہے ہیں۔
اس وقت ضرورت ہے، ایسے افراد اور ایسی جماعتوں کی، جو اٹھیں اور اپنی پوری قوت سرکارؐ کے دفاع پر صرف کر دیں انٹرنیٹ کے اس دور میں ابلاغ نسبتا آسان ہو چکا ضرورت اس امر کی ہے کہ آنحضرتﷺ کی شخصیت اور آپ ؐ کی سیرت و کردار کو جدید سائنٹفک انداز میں لوگوں کے سامنے پیش کیا جائے یہ کام نہایت دانشمندی اور حکمت سے کرنا ہو گا۔
اس پر کالم کیوں نہیں لکھے جاتے میں اخبار باقاعدگی سے پڑھتا ہوں، دکان میں اخبار آتا ہے، گھر میں بھائی نے دوسرا اخبار لگوا رکھا ہے، کبھی کبھار ایک آدھ اور اخبار بھی دیکھنے کو مل جاتا ہے، ٹی وی چینلز تو ریموٹ کی ایک کلک کی رسائی میں ہیں، روزانہ دیکھتے ہیں، حیرت ہوتی ہے کہ اہم ترین عوامی ایشو کو اس قدر اہمیت کیوں نہیں مل رہی؟
اس کی خواہش ہے کہ اس تائیدی فضا میں اسے کوئی ایسا جواز مل جائے جو پاکستان کے خلاف اسے کسی جارحیت کا موقع فراہم کردے وہ اپنی عسکری اور سفارتی برتری کو کام میں لائے اور یوں پاکستان کو نقصان پہنچائے پاکستانی قیادت کا امتحان یہ ہے کہ وہ بھارت کو یہ موقع نہ دے پاکستان نے ابھی تک براہ راست تصادم سے بچنے کی کامیاب کوشش کی ہے۔
اسی طرح آپ لاہور شہر کے کسی بھی تھانے کا رخ کر لیں، وہاں جو کچھ ہوتا ہے، خود ہی دیکھ لیں گے، کراچی کے تھانوں اور لاہور کے تھانوں میں ذرہ برابر فرق نہیں ملے گا، بلکہ ہو سکتا ہے کہ ہمارے لاہوری پولیس والے بازی لے جائیں کسی کے ساتھ سٹریٹ کرائم ہوجائے، وہ لٹ جائے، موبائل چھن جائے، ایف آئی آر درج کراناناممکنات میں سے ایک ہے۔
اسی طرح برطانیہ میں بین کی جانے والی ایک تنظیم المہاجرون کے رہنما سجیل ابراہیم اور سزا پانے والے ایک شدت پسند یاسرالسیدی کے ساتھ بھی صادق خان ایک ہی سٹیج پر بیٹھے ان کے حوالے سے ایک ایسے سیمینار کی ویڈیو بھی موجود ہے، جس میں ہال کے دروازے پر لکھا ہے کہ خواتین دوسرے دروازے سے آئیں اور ہال کی ایک سائیڈ پر ان کی نشستیں مخصوص ہیں۔
اسی طرح جمہوریت کو باطل نظام قرار دینے والوں کی تنقید بنیادی طور پر مغربی جمہوریت پر ہے، انہیں سمجھانا چاہیے کہ پاکستان میں ایک طرح سے اسلامی جمہوریت ہے اور ہمارا آئین شریعت کے خلاف کوئی قانون بنانے کی اجازت نہیں دیتا داعش کو تقویت دینے والے بیانیے اور استدلال کو رد کیا جائے، مگر ایسا کرتے ہوئے ہمیں اختلاف پر مبنی علمی رائے کا گلا نہیں گھونٹنا چاہیے۔
اصل مسئلہ چین کا ہے جس دن چین نے کہا کہ ہم بھارت کو سلامتی کونسل میں چھٹی عالمی قوت کے طور پر مستقل سیٹ لینے دیں گے، ایسی کسی کوشش کو ویٹو نہیں کریں گے، تب ہمارے لیے یہ باعث تشویش ہوگا افغانستان کے حوالے سے امریکہ نے بھارت کا نام لیا مگر عملی صورت یہ ہے کہ وہاں بھارتی کردار پہلے ہی خاصا محدود کیا جا چکا ہے۔
اصول کے مطابق جس کو چیلنج دیا گیا، و ہ اگلے چوبیس گھنٹے کے دوران ایک ویڈیو بنوا کر فیس بک، ٹوئٹر یا دوسری سوشل میڈیا سائٹس پر پوسٹ کرے گا، جس میں پہلے تو وہ چیلنج قبول کرنے کا اعلان کرے اور پھر اپنے سرپر آئس واٹر کی بالٹی ڈالے یا ڈلوائے، اس کے بعد اس شخص کانام بتائے جسے وہ اس چیلنج کے لئے نامزد کر رہا ہے۔
ان میں سے ایک سڑک کی حالت ایسی خوفناک ہے کہ الفاظ میں بیان کرنا ممکن نہیں پچھلے چار پانچ ماہ سے سٹرک مکمل طور پر اکھاڑ دی گئی، بارش ہونے سے گندے نالے کا سا سماں ہے، گزرنا ممکن ہی نہیں سنا ہے کہ پچھلے اسسٹنٹ کمشنر نے بلا سوچے سمجھے سڑک پہلے اکھاڑ دی جبکہ ابھی اسے کشادہ کرنے کے لئے سائیڈوں سے عمارتیں وغیرہ ہٹانی باقی تھیں۔
ان کے لئے مدارس کی دنیا سے باہر کے لوگوں سے انٹرایکشن شروع میں بڑا شاکنگ ثابت ہوتا ہے جن موضوعات، ایشوزکو وہ مقدس سمجھتے، اپنے جن اساتذہ و شیوخ کو وہ دیوتائوں کا سا درجہ دیتے، جنہیں وہ امام الہند اور شیخ العرب والعجم سمجھتے ہیں، انہیں حیرت ہوتی ہے کہ بعض لوگوں کے لئے وہ برصغیرکی سیاسی تاریخ کے کردار ہی ہیں، جن پر آزادانہ تنقید ممکن ہے۔
انٹیلی جنشیا کا کام عدالت کی طرح ہے، وہ کیس ٹو کیس رائے دیتی ہے جو بھی ایشو سامنے آئے سوچنے، لکھنے اور بولنے والے اس کے تمام تر پہلوئوں کو سامنے رکھ کر دیانت داری سے رائے قائم کریں اوراس کا اظہارکریں یہ سوچنا ان کا کام نہیں کہ اس سے رائٹ ونگ کو فائدہ پہنچے گا یا لبرل حلقوں کو، انہیں صرف سچائی ہی کواپنا شعار بنانا چاہیے۔
انگریزوں نے اس ضرورت کو محسوس کیا کہ مقامی آبادی کی زبان جانیں اوراردو دانوں کو بھی خیال ہوا کہ انگریزی میں موجود علوم تک رسائی ہو اس دوطرفہ ضرورت نے ترجمے کا دروازہ کھولا فورٹ ولیم کالج بنا تو اس کا دارالترجمہ بھی قائم ہوا یوں انگریزی اور دوسری مغربی زبانوں کی کتب کا اردو میں ترجمہ کیا جا نے لگا "انگریزی ہندوستانی لغت" اسی دور کا کارنامہ ہے۔
انہوں نے دنیا بھر سے یہودیوں کو یہ موقع فراہم کیا کہ وہ فلسطین میں جمع ہوں اور پھر انہیں اسرائیل کے نام سے ایک ملک دے دیا جب نئی سیاسی قوتوں نے مذہب کو اجتماعیت کی اساس مان لیا تو دیگر مذاہب کے علم برداروں میں بھی یہ تحریک پیدا ہوئی کہ وہ اپنی مذہبی شناخت کو اساس مانتے ہوئے مذہبی ریاستیں بنائیں مسلمان اس میں سر فہرست تھے۔
انہیں جو ابتدائی اتالیق میسر آئے، میرا خیال ہے کہ انہوں نے بلاول کو ڈھنگ کا سبق نہیں پڑھایا اپنے باپ کی عمر کے لوگوں سے انہوں نے جس لب و لہجے میں کلام کیا، یہ ہماری روایت میں پسندیدہ نہیں سمجھا جاتا یہی نہیں، جو اسلوب سیاست اختیار کیا، وہ بھی اب متروک ہو چکا ان کے کندھوں پر اپنے بڑوں کے کردہ اور ناکردہ اعمال کا بوجھ تھا۔
انہیں خبر ہے کہ وہاں ایک سال بعد حکومتیں نہیں بدلتیں انہیں اندازہ ہے کہ کیسے امریکہ میں الگور کو انتخابات میں دھاندلی کی شکایت ہو تی ہے لیکن وہ عدم اطمینان کے باوجود عدالتی فیصلہ مانتا ہے اور ملک کو کسی عذاب سے دوچار نہیں کرتا اس کے باوجود یہاں وہ خود کو کسی نظام کے تابع نہیں کر نا چاہتے، نظام کو اپنا اسیر بنا نا چاہتے ہیں۔
ایسا مگر کبھی نہیں ہونے دیا جاتا پاکستانی تاریخ میں کبھی ایسا نہیں ہوا کہ سیاستدانوں نے دیانت داری کے ساتھ سیاسی نظام کو بہتر بنانے کی کوشش کی ہو پارٹیوں میں جمہوریت لانے کا کوئی لائحہ عمل سوچا گیا ہو، کرپٹ ارکان اسمبلی اور کارکنوں کے شفاف احتساب کی راہ ہموار کی گئی ہو نہیں، ایسا کبھی نہیں ہوا اور یقینی طور پر مستقبل میں بھی نہیں ہو گا۔
ایسا نہ ہوتا تو پنجاب اسمبلی کا رکن نواز شریف تین بار ملک کا وزیر اعظم نہ بنتا گیارہ کھلاڑیوں کا کپتان بیس کروڑ کا قائد بننے کی خواہش نہ پالتا ایک نظام میں جب زیادہ سے زیادہ لوگ مختلف سطحوں پر فیصلہ سازی کے عمل میں شریک ہوتے ہیں" تو اس کا ایک منطقی نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ وہ خود کو اس میں حصہ دار سمجھنے لگتے ہیں۔
ایسے حالات میں قوم کو ایسے مدبر کی ضرورت ہوتی ہے جو قوم میں وحدت فکر و عمل پیدا کرے جو انتقام کی نفسیات میں نہ جیتا ہو جس کا دل بڑا ہو اور ذہن بھی جو دس بیس برس بعد تک دیکھنے کی صلاحیت رکھتا ہو افسوس کہ فیصلہ سازی کے کسی مرکز میں اس کا کوئی ادراک نہیں ہیجان ہے اور اس میں مسلسل اضافہ ہو رہا ہے۔
ایک دوسرے پر تنقید کرنے، الزام لگانے، حتی کہ کیچڑ اچھالنے کی سطح تک گرنے کے لئے بھی بہت سی سیاسی و غیر سیاسی وجوہ موجود ہوتی ہیں، حب الوطنی کو براہ کرم اس میں شامل نہ کیا جائے جس طرح مولانا فضل الرحمن کی جانب سے عمران خان کو یہودیوں کا ایجنٹ کہنا ایک نامناسب جملہ ہے، نواز شریف کو سکیورٹی رسک کہنا بھی اسی نوعیت کا جملہ ہے۔
ایک ہمیشہ کے لیے جہنم میں رہے گا اور دوسرا ہمیشہ نہیں رہے گا لیکن اس دنیا میں امامت و قیادت کا اہل کافر اور ظالم نہیں ہے، خواہ اعتقادی کفر و ظلم میں مبتلا ہو یا عملی کفر و ظلم کا مرتکب ہو اور جو لوگ سیکولر سیاست کے قائل ہوں اور سیاست و حکومت میں قرآن و سنت کی بالا دستی کو ذھنا بھی تسلیم نہ کرتے ہوں۔
بات یہاں پر ختم ہوئی کہ آپ یہ وژن لکھیں میں جانتا تھا کہ اہل سیاست جان چھڑانے کے لیے یہی کرتے ہیں اگر میں لکھ بھی دیتا تو کسی ردی کی ٹوکری میں پڑا ہوتا پھر کس کے پاس اتنی فرصت کہ وژن اٹھائے ان کے پیچھے پھرتا رہے کہ "وژن لے لو وژن لے لو" ان کی کتاب میں نفسیات کے ایک ماہر (صوفی) کا بہت ذکر ہے۔
بدقسمتی سے اس کا اسلوب، ڈکشن اور طرز استدلال مخصوص ہے، جس کی پذیرائی ایک محدود حلقے ہی میں ممکن ہے، بلکہ صرف اسی حلقے میں جو پہلے سے اسی سوچ اور فکر کا حامل ہو ایک نقطہ نظر لبرل سیکولر سوچ رکھنے والوں کا ہے، ان میں سے بعض اس قسم کے تصورات کے ناقد بھی ہیں، مگر ان کا اصل مسئلہ اہل مذہب اور روایتی دینی حلقے ہیں۔
برسوں پہلے تبلیغی جماعت پر ایک علمی کتاب شائع ہوئی تو اس کا عنوان تھا: راہ مذہب کے مسافر کیا اچھا نام ہے جو ان مسافروں کے لیے چنا گیا جنید بھی اسی راہ میں گھر سے نکلے اور آخری منزل کو روانہ ہو گئے تبلیغی جماعت نے دیو بندی مسلک کی کوکھ سے جنم لیا تاہم یہ لوگوں کو کسی مسلک کی طرف نہیں، دین کی طرف بلاتے ہیں۔
بے مغزجذبات نگاری وہ نو حہ گری ہے جو آنکھوں کو نم کرنے کے سوا کسی کام کی نہیں قوم کو اپنی تعمیر کے لیے ایسے لوگوں کی ضرورت ہوتی جو اس کا ہاتھ پکڑکر انہیں حقائق کے سامنے لا کھڑا کریں یہ کام مرثیہ نگاری سے نہیں، حقیقت نگاری سے ہوتاہے، وہ حقیقت نگاری جس کی پشت پر قوموں کے عروج و زوال کا وسیع مطالعہ ہو تا ہے۔
تو اس کو نافذ کیا جائے گا اگر اس کی تعبیر میں اختلاف ہوجائے تو پھر اکثریت کو یہ حق حاصل ہے کہ اس کا موقف قانون کی بنیاد بنے انسان اگر انفرادی زندگی میں بندگی کے تقاضوں کو پورا نہیں کرتا تو یہ اس کا اور اس کے رب کا معاملہ ہے، جس کا تعلق آخرت کے ساتھ ہے اگر سماج کی تشکیل رویوں کی بنیاد پر ہوتی ہے۔
تو اس کے رد میں صلاح الدین صاحب نے اپنی تمام صلاحیتیں صرف کر ڈالیں امر واقعہ یہ ہے کہ جماعت اسلامی کا سواد اعظم ان کا ہم نوا رہا اس کے ووٹ بینک کے بڑے حصے نے اپنا وزن مسلم لیگ کے پلڑے میں ڈال دیا پاکستان اسلامک فرنٹ کو 1993ء کے انتخابات میں جو شکست فاش ہوئی، اسے واقعہ بنانے میں صلاح الدین صاحب کا کردار بنیادی تھا۔
تو انہوں نے اپنے نرخ مزید بڑھا دئیے ہم نے جوابا کوچہ مرغاں سے وہی سلوک کیا، جو وہ ہمارے ساتھ کرنے پر تلا ہوا تھا، یعنی اتنی ہی سرد مہری اور بے حسی سے اسے دیکھا اور کچھ بھی خریدنے سے انکار کیا دکانداروں کی تضحیک آمیز مسکراہٹ کا ہم نے ایک باوقار مسکراہٹ اور سنجیدہ گھوری سے مقابلہ کیا کابل کا نہایت حسین روپ اگرچہ ابھی باقی تھا۔
تو بعض اوقات یہ ایک ایسی پیاس میں بدل جاتا ہے جو ختم ہونے کو نہیں آتی یہ ختم ہونی بھی نہیں چاہیے لیکن اس سے عام طور پر ایک خرابی یہ پیدا ہوتی ہے کہ انسانی دماغ ایک ایسی الماری بن جاتا ہے جس میں کتابوں کا ڈھیر جمع ہے لیکن ان میں کوئی ترتیب نہیں بوقت ضرورت اگر آپ کوئی کتاب تلاش کرنا چاہیں تو ناکام رہتے ہیں۔
تو وہ مان کر نہیں دیے لمحوں میں سکیورٹی کے بہت سے اہل کار جمع ہوگئے انہوں نے مہمان نوازی کی قدرکا بھی خیال نہیں کیا طویل مشاورت کے بعدکیمرہ تو واپس دے دیا لیکن کارڈ نہیں اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ ایران کیسی سکیورٹی سٹیٹ ہے تاہم امید یہ ہے کہ جیسے جیسے سماج کھلتا جائے گا، ریاست کی غیر ضروری گرفت کمزور ہوتی جائے گی۔
تووہ جماعت اسلامی ہے یا اے این پی کسی حد تک پیپلزپارٹی بھی کہ اس جماعت میں اب بھی کچھ لوگ سوشلسٹ معاشرے کا خواب دیکھتے ہیں مگر ن لیگ ہو یا پی ٹی آئی"ان کا کوئی نظریہ نہیں یہ اصولی ہونے کا دعوی تو کرسکتے ہیں" نظریاتی ہونے کا نہیں"اگرچہ یہ دعوی بھی بہت سوں کے نزدیک محل نظر ہوگا کیا ہمارے ہاں اصولی سیاست بھی ختم ہورہی ہے؟
جب نماز جیسے فرض عین کے بارے میں دین کا حکم یہ ہے کہ حالت خوف میں، اس پر عمل کی نوعیت بدل جائے گی اور اس کی شرائط میں تخفیف کر دی گئی تو دیگر دینی احکام پر اس کا اطلاق بدرجہ اولی ہو نا چا ہیے اس ملک میں مختلف مسالک نے بہت سی ایسی رسوم کو اختیارکر رکھا ہے جن کا تعلق مسلکی شناخت کے ساتھ ہے۔
جب پنجاب میں نواز شریف صاحب کی حکومت تھی اور مرکز میں بے نظیر بھٹو کی اس دور میں دونوں فریقوں نے سیاسی معرکہ جیتنے کے لیے اخلاقی ضابطوں کو بری طرح پامال کیا پنجاب میں سرکاری ملازمتیں سیاسی رشوت کے طور پر بٹنے لگیں سب سے زیادہ نقصان پولیس اور تعلیم کا ہوا یہ ادارے نااہلوں سے بھر گئے اور اس کی سزا معاشرہ آج تک بھگت رہا ہے۔
جبکہ لاہور کتاب میلے کے پانچ دنوں کے لیے حکومت کو 65 لاکھ روپے دینا پڑے ہیں اگر حکومت اس سلسلے میں ہمیں کچھ رعایت دے دے تو پھر بہت سے چھوٹے پبلشرز کے لیے بھی اس میلے میں سٹال لگانا ممکن ہو جائے گا‘ زبیر سعید کے مطابق پہلے ہی دن ہونے والی کتابوں کی سیل ایک کروڑ روپے سے تجاوز کر چکی ہے جو کہ ایک ریکارڈ ہے۔
جسے اپنے زوال کا احساس ہوا تو اس نے اپنے منصب پر ایک جواں سال ڈکٹیٹر کو بٹھا دیا دوسرے مرحلے میں وہ بچ نہ سکے نواز شریف بھی پہلے مرحلے میں بمشکل بچ پائے اقتدار گیا لیکن جان اور امکانات باقی رہے یہ امکانات انہیں ایک بار اقتدار کے ایوانوں تک لے گئے دوسرے مرحلے میں مگر بچ نہ سکے کیا منظر سے ان کی یہ غیرحاضری عارضی ہے؟
جماعت اسلامی کے بارے میں عام تاثر ہے کہ وہ ٹف بارگیننگ کرکے اپنے سائز سے زیادہ نشستوں کا مطالبہ کیا جاتاہے یہ مسائل حل ہوسکتے ہیں، اگر عمران خان خود جماعت اسلامی کی قیادت سے مذاکرات کریں اور انہیں ٹھوس یقین دہانی کرائیں جماعت کے ساتھ اتحاد کی صورت میں تحریک انصاف کو تجربہ کار سیاسی کارکنوں کی مدد حاصل ہوگی، جو الیکشن ڈے میں اسے فائدہ پہنچائے گی۔
جو بنفس نفیس تھانوں پر حملہ آور ہوئے اور اپنے کارکنوں کو بزور چھڑا لائے جنہوں نے اپنے احتجاج میں ہر لاقانونیت کو روارکھاتاہم مولانا کا سلامی لینا مجھے ایک بچگانہ حرکت لگی ان جیسے سنجیدہ آدمی سے میں ایسی مضحکہ خیزباتوں کی توقع نہیں رکھتا" جو ان کے لیے جگ ہنسائی کا باعث بنیں انہیں اپنے طرز عمل سے بتانا چاہیے کہ وہ اپنے مخالفین سے کیسے مختلف ہیں۔
حکومت اب صرف ایک کام کر تی ہے:اداروں کی کارکردگی پر نظر اور ان کی تحدید کہیں ایسا نہ ہو کہ وہ عوامی استحصال میں مصروف ہو جائیں تعلیمی اداروں میں فیس اتنی نہ ہو کہ تعلیم عام آ دمی کی دسترس سے باہر ہو جائے صحت کی سہولتیں ایسی مہنگی نہ ہوں کہ عام آ دمی ان کے لیے ترستا رہے نج کاری سے یقینا مسائل پیدا ہوتے ہیں۔
حکومت نے فاٹا کو قومی دھارے میں لانے کے کے لیے ایک کمیٹی بنائی اس کی سفارشات سامنے آئیں حکومت انہیں عملی جامہ نہ پہنا سکی مولانا فضل الرحمن اور محمود اچکزئی جیسے منجھے ہوئے سیاست دان تاریخی عمل کی حرکیات کو سمجھنے میں ناکام رہے اور گروہی مفادات سے بلند نہ ہو سکے اور اب ریاستی ادارے، حسب روایت، اسے غداری کا مقدمہ بنا نے پر تل گئے ہیں۔
حکومت کا فرض یہ ہے کہ وہ اس نظام کو عوام کی بھلائی کے لیے یکسو کر دے حکمران خود کو فی الواقعہ عوام کاخادم جانیں وہ اپنے آپ کو عملا اللہ تعالی اور عوام کے سامنے جواب دہ سمجھیں یہ سب کیسے ہو سکتاہے، اب تجزیے اور تبصرے کا موضوع یہ سوالات ہو نے چاہئیں پھر شاید ہم کہہ سکیں کہ ایک نیا پاکستان وجود میں آ چکا ہے۔
حکیم سعید شہید نے ساڑھے تین سو ایکڑ اراضی خریدی وہ بااثر آدمی تھے، اعلی قومی شخصیات ان سے متاثر تھیں، مگر زمین الاٹ کرانے کے بجائے خریدی گئی لوگوں نے مشورہ دیا کہ یونیورسٹی کے حوالے سے ضابطے کی پابندی بھی ستر اسی ایکڑ تک ہی ہے، مگر حکیم سعید نے کہا کہ نہیں میں اگلے سو سال کو نظر میں رکھ کر اتنی بڑی جگہ لے رہا ہوں۔
خیال تھا کہ اب میڈیا میں ایسا معرکہ لڑیں گے کہ سب کے کڑاکے نکال دیں گے" مگر افسوس کہ تماشا نہ ہوا نون لیگ نے سینیٹ تک پہنچا دیا مگر وہ ایوان بالا میں کبھی دکھائی دیے نہ میڈیا میں نواز شریف تو چپ ہیں مگر کیا انہوں نے شاہ صاحب کو بھی یہی ہدایت کر رکھی ہے کہ جب تک وہ خاموش ہیں، انہیں بھی خاموش رہنا ہے؟
دنیا بھر کے مبصرین جسے ہمیشہ ایک ٹھوس حقیقت مانتے رہے، خود سوویت یونین کے کئی ممتاز دفاعی ماہرین نے جس کی تصدیق کی لبرل سیکولر فکر کے حامل اسی حلقے کے خیال میں بھارت اس خطے میں اپنے ایجنڈے کو آگے بڑھانے کے لئے جو کچھ کر گزرے، وہ اس کا حق، مگر اپنے قومی مفاد کی خاطربھارتی ایجنڈے کو کائونٹر کرنے کے لئے ہمیں کچھ نہیں کرنا چاہیے۔
دنیا میں غیر معمولی صلاحیتوں کے لوگ آتے ہیں لیکن قدرت کا نظام یہ ہے کہ کوئی ناگزیر نہیں ہوتا سیدنا ابوبکرصدیقؓ کی بصیرت کے مظاہر، تاریخ اسلام کے اوّلیں دور کے ہر صفحے پر رقم ہیں مگر جس حکمت کا مظاہرہ انہوں نے رسالت مآبﷺ کی دنیا سے رخصت کے موقع پر کیا، واقعہ یہ ہے کہ اس کی نظیر انسانی زندگی میں کم تلاش کی جا سکتی ہے۔
را کی پاکستان کے خلاف سازشوں میں کسی کو کوئی شک نہیں اور منطقی طور پر بھی یہ بات درست ہے، کیونکہ گوریلا تنظیمیں بیرونی فنانسر شپ کے بغیر نہیں چل سکتیں بلوچستان میں شورش پھیلانے کی کوشش کرنے والی تنظیمیں مالی مدد کے بغیرازخود تحلیل ہوجائیں گی، اگر انٹیلی جنس شواہد کو نظر انداز کر دیا جائے، تب بھی ان کے فطری اتحادی بھارتی خفیہ ادارے ہی بنتے ہیں۔
راستہ ایک ہی ہے:پرامن جد وجہد اور عزیمت ن لیگ تمام جمہوری ذرائع استعمال کرتے ہوئے اپنا بیانیہ قوم کے سامنے رکھے اور عوامی تائید کا حلقہ وسیع کرے اس راہ میں اگر کوئی مشکل آئے تو عزیمت سے برداشت کرے ن لیگ کے پاس تین فورم موجود ہیں:پارلیمنٹ، میڈیا اور عوامی اجتماعات وہ ان فورمز پر اپنا مقدمہ پیش کرسکتی ہے اور رائے عامہ کو ہموار کر سکتی ہے۔
سب سے پہلے تو مسلم لیگ ن کو یہ سمجھنا ہوگا کہ سیاست بہت تیزی سے آگے کی جانب بڑھ رہی ہے، اس کاٹیمپو سلو کرنے کی کوششیں کامیاب نہیں ہوسکتیں تحریک انصاف اور ان کے قائد چوتھے گئیر میں گاڑی چلا رہے ہیں، وہ عجلت میں ہیں اور انہیں لگتا ہے کہ پچھلے سال مئی کے الیکشن میں ان کے ساتھ جو ہاتھ ہوا، اس کی تلافی ہونی چاہیے۔
سٹی ڈیسک پرسب سے زیادہ پریس ریلیز آیا کرتیں اس ڈھیر میں ہفتہ دس دن بعد دو ڈھائی صفحات پر مشتمل ایک فیکس بھی ہوتا، جس میں کسی ریٹائرڈ انجینئر کا پانی کی قلت اور زیر زمین پانی کی گرتی سطح بلند کرنے کے حوالے سے مشورے اور تجاویزموجود ہوتیں ایک دو بار میں نے پڑھاتو دلچسپ اور منطقی آئیڈیاز لگے ہمارے سٹی انچارج کی رائے البتہ یکسر مختلف تھی۔
سڑکیں، پل، فلائی اوور بنانا، میٹرو چلانا، نیا ہستپال، تعلیمی ادارے بنانا ہی صرف ترقیاتی کام نہیں، بہت سی چھوٹی چھوٹی باتیں، جنہیں حل کرنے کے لئے زیادہ فنڈز درکار نہیں ہوتے، صرف احساس خاطر، نرم دلی، محبت اور اچھے طریقے سے بات سن لینے سے ختم ہو جاتی ہیں اگر ایسا نہ کیا جائے تو وہ تلخی میں بدل جاتی اور رفتہ رفتہ بیزاری، نفرت تک پہنچ جاتی ہیں۔
سیاسی جماعتوں کا کام ہی یہ ہے کہ وہ ایک ملک میں مو جود مختلف طبقات کی نمائندگی کریں ا ن کے مسائل کو اپنے منشور اور سیاسی پروگرام کا حصہ بنا ئیں آج ضرورت ہے کہ فاٹا کے لوگوں کے جائز مطالبات کی تائید قومی سیاسی جماعتوں کی طرف سے ہو تاریخ کی شہادت یہ ہے کہ صرف قومی سیاسی جماعتیں ہی ایک ملک کو متحد رکھ سکتی ہیں۔
شاگرد آتے تو اپنی علمی پیچیدگیوں کے ساتھ کوئی تفسیر کا مسئلہ حل کر نا چاہتا کسی کو روایات میں تطبیق کی تلاش ہو تی کو ئی استنباط احکام کی بات کر تا کسی کو مستشرقین کی پھیلائی الجھنوں کو سلجھانا ہوتا ہم سرشام"جاوید نامہ" لے کر بیٹھ جاتے اوراستاد سے اقبال کو سمجھنے کی کوشش کرتے اقبال نے جن رجال کا انتخاب کیا ہے، اس کا سبب کیا ہے؟
علامہ اسد ہی نے شوافع علما کا حوالہ دیتے ہوئے لکھا کہ اس سزا کی بمشکل (انتہائی صورت میں)اجازت دی گئی اور بہترطریقہ یہی ہے کہ ایسا نہ کیا جائے یہ علما اور علامہ اسد اس کی دلیل سرکار مدینہ ﷺ کے اس قول مبارکہ سے لیتے ہیں، جس کا مفہوم یہ ہے کہ تم میں سے بہترین لوگ وہ ہیں جو اس (سزا کے دینے )سے گریز کرتے ہیں۔
علم و حکمت کی روایت ایک بے معنی مشق کے سوا کچھ نہیں اگر روسو"ہیگل اور ابن خلدون جیسے حضرات آج اس طرف آ نکلیں تواپنے افکار کے تار پود بکھرتا دیکھ کر عمر رائیگاں کاماتم کریں اور ہمارے ارباب بست و کشاد کی اجتماعی بیعت کر لیں #2 1 { -: !; -: 29 !; } سیاسی جماعتیں اور سیاسی کلچر یہ سیاسی شعور ہے جو تبدیلی لاتا ہے۔
عمران خان کے پاس وقت کم رہ گیا ہے، انہیں بہت تیزرفتاری سے چلنا بلکہ دوڑنا ہوگا کاش کہ وہ پہلے تین برس ضائع نہ کر تے اور تعمیر وترقی کو اپنا فوکس بناتے تو آج نقشہ مختلف ہوتا کتابوں کا سال فیس بک کے سربراہ مارک زکربرگ نے اس سال کے لئے دلچسپ عہد کیا ہے، پچھلے چند ہفتوں سے مارک کاوہ عہد سوشل میڈیا پر زیربحث رہا ہے۔
غلامی اورسود سے کون ہے جو اسلام سے بڑھ کر نفرت کرتا ہو گا لیکن انہیں آ خری وقت تک گوارا کیا اس حکمت سے ام المو منین سیدہ عائشہؓ نے پردہ اٹھایا کہ پہلے ہی دن پاک دامنی پر اصرار کیا جاتا تو کوئی آ مادہ نہ ہوتا (مفہوم) انسانی تاریخ سے بیسیوں مثالیں دی جاسکتی ہیں مگر اس اسوہ کے بعد کیا کسی اورمثال کی ضرورت باقی ہے؟
غنیمت ہے کہ سرمایہ دارانہ نظام کی کمزوریاں نظروں سے اوجھل نہیں ہوتیں اشتراکیت میں سرمایہ داری پر تنقید انسان کی تاریخ کا ایک قابل قدر اثاثہ ہے؛ تاہم یہ بھی ایک معلوم حقیقت ہے کہ جہاں کہیں، معاملات ان کے ہاتھ میں آئے، تاریخ بدترین ظلم کا شکار ہوئی کاسترو یا شاہ ویز کا کسی حد تک استثنی ہے لیکن ایسے استثنی تو بادشاہوں میں بھی مل جاتے ہیں۔
فوج کی گود میں پلنے والے، ان سے قوت کشید کرنے اور حکومتیں پانے والے آج اینٹی اسٹیبلشمنٹ کہلوانے پر مصر ہیں، مارشل لاء کی بی ٹیم کہلوانے والی مذہبی جماعت آج فوج سے دور رہنے کا شعوری فیصلہ کر چکی ہے، ماضی کے انتہا پسند اور علیحدگی کی حد تک پہنچے قوم پرست وفاق کی سیاست کے امین ہوچکے تاہم طاہر القادری صاحب کے حوالے سے خاصا کنفیوژن ہے۔
قومی مفاد کی تعریف عسکری ایوانوں میں طے ہوئی یہ اسی کا نتیجہ ہے کہ ملک میں بار بار مارشل لا نافذ ہوئے اسی کی وجہ سے قومی سیاسی جماعتیں پنپ نہ سکیں اسی کے سبب سے یہ ممکن نہ ہو سکا کہ بجٹ کا ایک بڑا حصہ تعلیم اور صحت کے لیے مختص کیا جائے اسی کاثمر ہے کہ ریاست اور اس کی اکائیوں میں محاذآرائی کی کیفیت ہے۔
لندن میں ٹین ڈائوننگ سٹریٹ اور واشنگٹن میں وائیٹ ہائوس کے سامنے ریلیاں نکالی جائیں، اسی طرح پیرس، برلن اور دیگر اہم یورپی ممالک میں عوامی ریلیوں کے ذریعے اس ایشو کو نمایاں کیا جائے ویسے تو سب سے پہلے ہمیں پاکستان میں اس پر احتجاجی ریلیاں نکالنی چاہئیں لاہور، کراچی، پنڈی جیسے بڑے شہروں میں اپنے مظلوم کشمیری بھائیوں کے لئے یکجہتی ریلیاں نکالنے میں کیا امر مانع ہے؟
لوگ یہ مان کر نہیں دیتے کہ ایک معاشرے میں جزیرے نہیں بنتے یہ کم ہوتاہے کہ سیاست دان جھوٹ بو لتے ہوں اور صحافی حق گوئی کا پرچم تھامے ہوں یا عالم تقوی کا پیکر ہو اور استاد بد دیانت جب ایسا نہیں ہو تا تو یہ کیسے ممکن ہیں کہ سیاست دانوں میں سے ایک دیوتاہو اور دوسرا شیطان سب حسن ظن اور سوئے ظن کے کمالات ہیں۔
لکھنا ایک فن ہے جو ہر کسی کو نہیں آتا یہ ممکن ہے کہ ایک فرد کی زندگی بہت سے اہم واقعات کی گواہ ہو لیکن اسے بیان کا سلیقہ نہ آتا ہو اس کا ایک حل یہ نکالا گیا کہ فرد واقعات بیان کردے اور اسے لکھنے کے لیے کسی دوسرے کی خدمات مستعار لی جائیں جو تحریر کے فن سے واقف ہو مغرب میں یہ طریقہ عام ہے۔
لہذا ایسے طبقات کے نوجوان پیروکاروں کا یہ عزم ہوتا ہے کہ کہیں ایسی تقریبات منعقد نہ ہوں‘ اور اگر کسی نے غلطی سے خوشی یا فکر کا اظہار کر لیا تو نوجوان پیروکار اپنا مشن سمجھتے ہیں کہ ایسی تقریبات کا حشر نشر کر دیا جائے‘ چاہے اس اعلی مقصد کے حصول کے لئے ڈنڈوں اور دیگر اسی قسم کی اشیا کا بھرپور استعمال ہی کیوں نہ کرنا پڑے۔
لیکن واقعہ یہ ہے کہ پاکستان تحریک انصاف نے اس کو جس انتہا تک پہنچا یا ہےاس کی پیروی کسی دوسرے کے بس کی بات نہیں یہ رومان اور ہیجان کا ایسا تباہ کن امتزاج ہے کہ اس نے سیاسی اختلاف کو دشمنی میں بدل ڈالا معروضیت باقی نہیں رہی انتخابات کی تلخی" نتائج کے بعد بھی کم ہونے کو نہیں آرہی جیتنے والا زیادہ جارحیت کی طرف مائل ہے۔
مجیب الرحمان اور بے نظیر بھٹو کی سیاست کا آغاز فوج کی چھتری تلے نہیں ہوا مگر ان کی سیاسی زندگی اس کے ساتھ اقتدار کی کشمکش میں گزر گئی بھٹو اور نواز شریف کی داستانوں میں یہ لکھا ہے کہ ایک مرحلہ آیا جب یہ بڑے ہو گئے اب انہیں چھتری کی ضرورت نہیں رہی ان کی سیاست کو ایک حقیقی بنیاد میسر آ گئی جسے عصبیت کہتے ہیں۔
مفتی صاحب کے بارے میں بتایا گیا ہے کہ ان کی اس تحریری صلاحیت کو دیکھتے ہوئے، مولانا فضل الرحمن نے انہیں یہ ذمہ داری سونپی کہ وہ مولانا مودودی پر بھی ایک تنقیدی کتاب لکھیں انہوں نے جب اس مقصد کے لیے مولانا کی کتابوں کا براہ راست مطالعہ کیا تو ان کے بقول، انہیں یہ اندازہ ہوا کہ مولانا کے خلاف کیسا بے بنیاد پروپیگنڈہ کیا گیا ہے۔
مقصود یہ ہے کہ اسلام، ملت اسلامیہ اور بطور خاص پاکستان کو جن سماجی، سیاسی اور معاشی چیلنجوں کا سامنا ہے" ان پر سنجیدہ اور علمی پیرائے میں بحث کو فروغ دیا جائے اس سے علمی مکالمے کی روایت آگے بڑھے اور سماج کا تہذیبی ارتقا ہو اس مجموعے میں، ڈاکٹر فاروق خان کی جن تحریروں کا انتخاب شامل ہے، وہ مذہب، سیاست اور عالم اسلام کے بارے میں ہیں۔
مو جودہ دور میں جب منظم ریاست وجود میں آ گئی اورجنگ ایک فن بن گئی تو عام آدمی کے لیے یہ ممکن نہیں رہا کہ وہ اس میں حصہ لے سکے اس کے لیے اعلی سطح کی پیشہ ورانہ تربیت لازم ہوگئی یوں منظم فوج وجود میں آئی اور وہی جنگ لڑنے کا اہل قرار پایا جو فطری اہلیت کے ساتھ خاص تربیت کا بھی حامل ہو تا ہے۔
میاں شہباز شریف بہت بار یہ کہہ چکے ہیں کہ وہ اس گلے سڑے سسٹم کو بدلنا چاہتے ہیں، حقیقت مگر یہ ہے کہ ان کے گزشتہ سات برسوں کے دوران پولیس کے نظام میں ایک فیصد بھی بہتری نہیں آئی عام آدمی بلکہ اچھے خاصے پڑھے لکھے متوسط طبقے کے لوگ جس طرح پہلے تھانوں میں ذلیل ہوتے تھے، آج بھی ان کے مقدر میں وہی ذلت آتی ہے۔
میں شاید ان سوالات کے جواب اثبات میں نہ دے سکوں نون لیگ کا معاملہ یہ ہے کہ وہ بھی صحیح معنوں میں ایک سیاسی جماعت نہیں بن سکی گزشتہ سالوں میں حکومتی مناصب اور پارٹی عہدوں کے لیے جس طرح شخصی پسند اور ناپسند غالب رہی، اس کو سامنے رکھیے تو اس کا امکان کم دکھائی دیتا ہے کہ وہ کارکنوں کی رائے کو اہمیت دیتی میرا خیال ہے۔
میں نے انہیں ادارہ تحقیقات اسلامی اور عالمی دارہ فکر اسلامی کی بہت سے کتب کی ایڈیٹنگ کرتے دیکھا یہ واقعہ ہے کہ اس باب میں ان جیسی محنت کرنے والا اور خوش ذوق شاید ہی کوئی ہوگا وہ ایک کتاب کے مسودے پر اتنی بار نظر ثانی کرتے کہ اصل متن نظروں سے اوجھل ہو جاتا میں نے اپنی آنکھوں سے ایک کتاب کے آٹھ آٹھ مسودے دیکھے ہیں۔
نیل گیمن کے خیال میں بچوں کے ساتھ اس سے بڑا ظلم اورکوئی نہیں کہ ان کے لیے دلچسپ کتابیں نہ لکھی جائیں، پھریہ کتابیں ان بچوں تک پہنچنی چاہئیں، اس کے لیے لائبریریوں کی ضرورت ہے جو حکومتیں رقم بچانے کے لیے لائبریریاں بندکر رہی ہیں، وہ اپنا آج بچانے کے لیے اپنا مستقبل دائو پرلگا رہی ہیں، ایسے دروازے بند کر رہی ہیںجن کا کھلے رہنا ضروری ہے۔
والد صاحب صبح کی تلاوت، قرآن حکیم اور ہماری زندگی اور پھر "روشنی" سنتے اس کے بعد صرف خبریں سنی جاتیں کبھی دوپہر کو وہ سو جاتے تو چپکے سے لالہ عزیز کی طرف جا نکلتے وہیں پہلی بار نور جہاں کا نام سنا ایک ادھ بار پکڑے گئے تو اس لہو و لعب میں مبتلا ہونے کی سزا بھی ملی اور ہاں ہمارے پڑوس میں "سانگ" بھی لگتا تھا۔
وقت گزرنے کے ساتھ مغرب کی کارپوریٹ ورلڈ کو یہ ضرورت محسوس ہوئی کہ ان کے مفادات کے لئے کسی دشمن کا وجود ضروری ہے، تب کلیش آف سوئلائزیشن والی تھیوری بنائی گئی تاکہ مغربی عوام کو یہ بتایا جا سکے کہ چونکہ ابھی مسلم اور چینی تہذیبیں موجود ہیں، وہ ہمارے لئے خطرہ بن سکتی ہیں، اس لئے سینکڑوں، ہزاروں ارب ڈالر کے اخراجات کا جواز ابھی موجود ہے۔
وہ اگرچہ کسی ایک امیدوار کے حق میں اپنا وزن ڈال دیتے ہیں" لیکن اس کے باوجود دوسرا فریق ان کی عزت کرتا ہے کہ وہ اقتدار کی کشمکش میں براہ راست کسی کے مد مقابل نہیں ہوتے اگر انہوں نے براہ راست میدان میں اترنے کا فیصلہ کیا تو میرا تجزیہ یہ ہے کہ ان کے ہاتھ کچھ نہیں آنے والا نا صرف وہ کامیابی سے محروم رہیں گے۔
وہ بدرجہ اتم اس کے مستحق تھے کہ ایوان صدر میں ان کے افکار کی بازگشت سنائی دے چھٹی کے باب میں صائب بات وہی ہے" جو محترم مجیب الرحمن شامی صاحب نے کہی تعطیلات کے نظام پر ایک عمومی نظر ڈالی جاتی" اور پھر سال بھر کی چھٹیوں کو سامنے رکھتے ہوئے کوئی فیصلہ کیا جاتا مثال کے طور پر ہمارے ہاں یوم مئی کی چھٹی منائی جاتی ہے۔
وہ بھٹو ریفرنس کی تیاری کے لیے یکسو ہو گئے تاکہ اس نا انصافی کی تلافی کی جا سکے جو بھٹو صاحب کے ساتھ انصاف کے ایوانوں میں ہوئی اب مولا بخش وزیر قانون تھے اور سعدیہ عباسی سیکرٹری قانون اس کے بعد وزارت قانون ایک بار پھر فاروق نائیک صاحب کو سونپ دی گئی اس سارے عرصے میں واپڈا کی طرف سے سات سمریاں وزارت قانون کو بھیجی گئیں۔
وہ سفر کرتے رہے اور پھر فون استعمال کرنے کی تباہ کن غلطی بھی کر بیٹھے طالبان اس ڈرون حملے کی انٹیلی جنس اطلاعات کے حوالے سے پاکستان پرشبہ نہیں کر رہے، اگرچہ چند ایک طالبان حامی اس پڑوسی ملک کو شک کی نظر سے دیکھ رہے ہیں، جہاں سے ملا منصور پاکستان میں داخل ہوئے بنیادی ڈھانچہ نہیںہلایا جاتا کپل شرما بھارت کے مشہور کامیڈین اور شو ہوسٹ ہیں۔
وہ صاحب مطالعہ تھے، بلا کے ذہین، غیرمعمولی یاداشت کے حامل اور نہایت بیدار مغز، چند منٹوں میں مقابل کی شخصیت کو پڑھ لیناجس کا خاصہ تھا، کسی کے ساتھ دو منٹ بات کی ہوتی، برسوں بعد اسے دیکھتے تو نام لے کر پکارتے اور پرانی ملاقات کی یاد تازہ کر دیتے پاکستانی سیاست کو انہوں نے الٹ پلٹ کر رکھ دیا بھٹو کی تقریر میں غیرمعمولی جوش وخروش تھا۔
وہ کیسی دانش ہے جو پیش پا افتادہ چیزوں کو بھی نہ دیکھ سکے اس کے باوجود بت کو مزید تراشنے کی کوشش جاری رہی، حتی کہ اس کے خد و خال بدلنے لگے "مزید نقش نگاری" کے بعد ایک ایسی صورت سامنے تھی کہ خود بت تراشوں نے پہچاننے سے انکار کر دیا اب وہ کہنے لگے ہیں کہ یہ تو وہ بت نہیں، جو ہم نے تراشا تھا۔
وہاں جامعات کسی خاص فکر کی آبیاری کے لیے نہیں ہوتیں وہ اس لیے ہوتی ہیں کہ فکری ارتقا کے لیے مہمیز بنیں یہی وجہ ہے کہ اس وقت مغرب میں سماج اور سیاست کے باب میں جو تصورات رائج ہیں، انہوںنے سب سے پہلے یونیورسٹیوں میں جنم لیا " تہذیبوں کے تصادم "سے لے کر اختتام تاریخ تک کے سب نظریات کی پہلی گود یونیورسٹی اساتذہ کے ذہن تھے۔
پاکستان میں ملالہ مخالف حلقوں نے اپنا ردعمل بھی تیار کرنا شروع کر دیا، ملالہ پر مغرب اور استعمار کی ایجنٹ ہونے کا لیبل چسپاں ہونے کو تیار تھا کہ اچانک ہی امن کا نوبیل انعام ملالہ کے بجائے کسی اور کو دے دیا گیا ملالہ سے ہمدردری رکھنے والوں کو جس قدر دکھ ہوا ہو گا، اس سے زیادہ افسوس ملالہ پر تنقید کرنے والوں کو ہوا ہو گا۔
پورے زور خطابت سے انہوں نے اس دور کو یزید ی حکمرانی کا تسلسل بتایا تعلیمی اداروں کا انہوں نے جو جال بچھایا تھا، اس کی افرادی قوت کو بروئے کار لاتے ہوئے اسلام آباد میں کئی دن دھرنا دیے رکھا" لیکن اس بار بھی انہیں نامراد لوٹنا پڑا تادم تحریر، آخری بازی انہوں نے عمران خان کے ساتھ مل کر کھیلی 2014ء کے دھرنے کا وہ ہراول دستہ تھے۔
پھر صرف جوانوں کو قتل کرنے پر اکتفا نہیں کی گئی، فورسز اور عوام میں اشتعال پھیلانے کے لیے اس کی ویڈیو بھی جاری کی گئی مقصد یہی تھا کہ مذاکرات کے حامی حلقوں کے لیے آگے بڑھنا ممکن نہ ہو سکے ٹی ٹی پی کی قیادت کو مہمند گروپ کی اس جارحانہ کارروائی کا نوٹس لینا، ان سے خود کو الگ کرنا اور ان کے خلاف کارروائی کرنا چاہیے۔
چرچ کے ساتھ بھی یہی ہوا ان گنت اخلاقی اور مالی سکینڈلز نے اہل مذہب کو گھیر لیا یہی نہیں، اہل مذہب امیر ہوئے تو انہوں نے اقتدار سے بھی اپنا حصہ وصول کر نا چاہا ایک وقت آیا کہ انہوں نے بادشاہ کو بھی اپناتابع فرمان بنا لیا یورپ کی تاریخ پر لکھی کی گئی ان گنت کتابیں، اہل کلیسا کے سیاسی اثرورسوخ کی داستانیں بیان کر تی ہیں۔
چلی کے پابلو نرودا نے اپنے جادو آفرین کلام کے لئے اپنی مادری زبان ہسپانوی میں کلام کیا جو نظم پڑھی وہ انگریزی میں تھی، ترجمہ در ترجمہ ہونے کے باوجود کلام میں سادگی، معنویت اور گہرائی تھی، جس نے دل کو چھو لیا، گویا ایک شاک سے دوچار کیا نرودا کی یہ نظم معلوم نہیں کب شائع ہوئی، 1973ء میں یہ شاعر بے بدل دنیا سے رخصت ہوگیا تھا۔
چند روز پہلے انہی صاحب کی ایک ویڈیو دیکھی اپنے ہم مسلک کے لیے گالیوں سے بھر پور طبیعت پھر بھی سیر نہ ہوئی تو بے بسی کا اظہار کرتے ہوئے کہا: ہماری لغت میں وہ گالیاں ہی نہیں جو اسے دی جائیں گالیوں کا یہ کاروبار ایک ایسی پاکیزہ ہستی کی حرمت کے نام پر جاری ہے، جس کی شائستگی اور حسن خلق کی گواہیاں آسمان سے اترتی ہیں۔
کانسپریسی تھیوری یا سازشی تھیوری دراصل اس مفروضے کو کہتے ہیں، جس کے ذریعے کسی خاص واقعے کی کوئی ایسی توجیہہ کی جاتی ہے جو اس کے بارے میں پاپولر یا مشہور نظریے یا سوچ سے ہٹ کر ہو دنیا بھر میں ایسی بہت سی کانسپریسی تھیوریز گردش کرتی رہی ہیں، ان میں سے اکا دکا درست بھی ثابت ہوجاتی ہیں، مگر بیشتر تاریخ کے ترازو میںبے وزن ثابت ہوئیں۔
کرنٹ افئیرز پر گپ شپ، بحث و تمحیص اور گفتگو اپنی جگہ، مگر کبھی کبھی بنیادی ایشوز پر بھی غور ہونا چاہیے اور کچھ وقت ان کے لیے بھی نکالا جائے صحافی اے اے سید نے انٹرویو میں بڑا بنیادی سوال پوچھا کہ آپ کے کہنے کے مطابق بلحاظ نظام تعلیم، نظام اخلاق اور نظام انصاف ہم بانجھ پن کا شکار ہیں، ایسے حالات میں تبدیلی کیسے آ سکتی ہے؟
کمشن بن جانے کے باوجود، یہ مشکل ہے کہ عمران صبر کے ساتھ کمشن کے نتائج کا انتظار کریں یا یہ کہ کمشن کے نتائج ان کے موقف سے متصادم ہوئے تو وہ اسے قبول کر لیں یہ افتاد طبع، جسے قرآن مجید شاکلہ (بنی اسرائیل :84)کہتا ہے، تبدیل نہیں ہوتی اس لیے میں نہیں سمجھتا کہ کمشن کی تشکیل آنے والے دنوں میں کسی استحکام کا باعث بنے گی۔
کون کم بخت ہوگا جو مولانا آزاد کی سحرا نگیز نثر کا اسیر نہیں ہوگا یا ان کے الہلال والے شاندار علمی مضامین نے دل میں گھر نہیں کیا ہوگا اسی طرح حضرت مدنی کا بے پناہ علمی احترام ہے، وہ بڑے عالم دین، نیک اور صاحب عرفان بزرگ تھے، یہی بات حضرت بخاری صاحب، احرار کے دوسرے بزرگوں اور علامہ عنایت اللہ مشرقی کے بارے میں کہی جاسکتی ہے۔
ہمارے ہاں بعض ایشوز کے حوالے سے ایک جنرلائزڈ قسم کی عمومی رائے دے دی جاتی ہے، انگریزی میں جس کے لئے بلینکٹ سٹیٹمنٹ  کی اصطلاح استعمال ہوتی ہے جس طرح قالین اپنے نیچے سب چیزچھپا لیتا ہے، اسی طرح یہ بلینکٹ سٹیٹمنٹ بھی ایک خاص من پسند تاثر قائم کر دیتی ہے، لیکن کئی اہم زمینی حقائق اس کے تلے دب کر نظروں سے اوجھل ہوجاتے ہیں۔
ہمارے ہاں طلبہ یونین کے الیکشن ویسے بھی ہمیشہ لہو رنگ رہے ایک بار کے الیکشن کے بعد تعلیمی اداروں میں ایسی کشیدگی اور تلخی پیدا ہوتی ہے، جو برسوں ختم نہیں ہوتی میرے جیسے لوگوں‘ جنہوں نے نوے کے عشرے کے اوائل اور وسط تک تعلیمی اداروں میں طلبہ تنظیموں کی کشمکش اور جنگوں کا براہ راست مشاہدہ کیا، کے لئے یونین الیکشن کا حامی ہونا بہت دشوار ہے۔
یعقوب علی شاہ صاحب ان کے مرشد تھے، اس لئے شدید حبس کے باوجود میانی صاحب میں غازی علم الدین شہید کے مزار کے قریب واقع یعقوب شاہ صاحب کے مزا ر پر عرس کی تقریب میں وہ شامل ہوئے یعقوب علی شاہ صاحب 1986ء میں فوت ہوئے جن لوگوں نے اس مرد درویش کو دیکھا، وہ ان کی خودداری، درویشی اور شان بے نیازی کے عجیب قصے سناتے ہیں۔
یعنی انہوں نے خود ہی چند لوگوں کے بارے میں فرض کیا کہ یہ ممبئی حملوں کے پیچھے ہیں، ان کو مجرم قرار دے دیا، ان کو مارنے کا مشن ترتیب دیا اور پھر ایک طرح سے پاکستانی فلم بینوں کو یہ تاثر دینے کی کوشش کی کہ اگرکبھی بھارتی ایجنسی ''را" اس طرح کا آپریشن کرے تو اس میں کوئی قباحت نہیں، اسے پاکستان کے خلاف نہیں سمجھنا چاہیے۔
یہ ایک مضبوط مقدمہ ہے کہ کوئی قوم جب اپنی بقا کی جنگ لڑ رہی ہو تو اس وقت حکومت یا موجود نظام کو ہدف بنانا قوم اور ملک کے مفاد میں نہیں ضیاالحق صاحب جیسے آ مر نے افغانستان کی جنگ کو بہت کامیابی کے ساتھ اپنے شخصی اقتدار کے لیے استعمال کیا یہ عجیب بات ہے کہ آج ملک کی کئی اہم جماعتیں حکومت کی ہم نوا ہیں۔
یہ درست کہ انہوں نے امیدوار کا چنائو خود نہیں کیا مقابلے میں موجود افراد میں سے ایک کی حمایت کی بہرحال اس حلقے سے جیتنے والے امیدوار ویسی ساکھ اور شہرت نہیں رکھتے، جس کی توقع تحریک انصاف جیسی انقلاب کی مویّد جماعت سے کرنی چاہیے؛ تاہم فتح کی اپنی ایک قوت اور اثر ہوتا ہے، تحریک انصاف کو اپنی لڑائی لڑنے کے لئے ایسے ٹانک کی ضرورت تھی۔
یہ ممکن نہیں کہ اس میں ایک گروہ فرشتوں کا ہو اور دوسرا شیاطین کا افراد کی طرح گروہوں میں بھی کہیں خیر غالب ہو سکتا ہے اور کہیں شر خیر اور شر ایسا معاملہ نہیں کہ کسی فرد یا گروہ پر کسی مذہب، مسلک یا سیاسی جماعت کا نشان لگا کر یہ طے کر دیا جائے کہ یہ شریر ہے اور یہ صاحب خیر اصل اہمیت اقدار کی ہے۔
یہ ممکن نہیں کہ ایک گروہ کے لیے ہتھیار اٹھانا جائز ہو جائے اور دوسرے کے لیے ناجائز ایک طاغوت کے خلاف لڑنا جائز ہے اور دوسرے کے خلاف ناجائز اگر ریاست ہتھیار اٹھانے کو جائز نہیں سمجھتی تو پھر ظاہر ہے کہ وہ ہر گروہ سے ایک بات ہی کہے گی کہ وہ ہتھیار پھینک دے ریاست کے پاس مذاکرات کے لیے اس کے سوا نہ کوئی جواز ہے۔
یہ وہ آغاز ہے جس کی ہر طرف سے تحسین ہوئی اگر کسی نے اعتراض کیا بھی تواس کے حصے میں شرمندگی کے سوا کچھ نہیں آیا میاں صاحب سے سب کو یہ توقع ہے کہ وہ اپنے عہد اقتدار میں اس نیک نامی کی حفاظت کریںگے ان سے بہتر کوئی نہیں جانتاکہ حکومت صرف سیاسی وفاداریوں سے نہیں چلتی، اس کے لیے باصلاحیت لوگوں کی بھی ضرورت ہوتی ہے۔
یہ کام بنیادی طور پر ریاست کا ہے اور یہ اسی کو ہی کرنا ہوگا نالج لیس ڈگریاں کچھ عرصہ قبل میرے ساتھ ایک دلچسپ واقعہ ہوا ایک نوجوان نے مجھ سے ملنے کی خواہش ظاہر کی فیس بک پر اس نے مجھے میسیج بھیجا کہ میں آپ کے کالم پڑھتا ہوں، ملنے کی خواہش ہے، کچھ وقت دیں میں عام طور پر ایسے میسیج نظر انداز کر دیتا ہوں۔
یہودیوں یایہودی مذہب سے ان کی کوئی دشمنی نہیں حماس کے ترجمان نے بھی کہا کہ وہ بنیاد پرست نہیں ایک اور اہم پیش رفت یہ ہوئی کہ حماس کے نئے منتخب راہنما اسماعیل ہنیہ نے بھی چند ماہ پہلے مصر کا دورہ کیا یہ صدر مرسی کی حکومت کے خاتمے اور جنرل سیسی کے اقتدار پر قبضے کے بعد حماس کے کسی راہنما کا پہلا دورہ ء مصر ہے۔
یہی رویہ ہے جس نے دونوں اطراف کے انتہا پسند گروہوں کو جواز بخشا اگر صحابہ اور امہات المومنین کی اعلانیہ توہین نہ کی جاتی تو ہمارا معاشرہ فساد میں مبتلا ہوتا اور نہ اتنی جانوں کا ضیاع ہوتا ان تجربات سے یہ بات واضح ہو گئی ہے کہ مذہبی گروہوں کی قیادت جید علما کے ہاتھ میں ہونی چاہیے اور تمام مسالک کو اس کا خصوصی اہتمام کرنا چاہیے۔
یہی نہیں، اللہ نے مسلمانوں کو معرکے کی رات سلادیا کہ صبح تازہ دم ہوکر میدان میں اتریں پریشانی میں نیند نہیں آتی، اس لیے اسے بھی اللہ نے اپنا فضل کہا جب قریش نے پانی کے ذخائر پر قبضہ کر لیا تو اللہ تعالی نے آسمان سے بارش برسا دی اسے بھی پروردگار نے اپنی طرف منسوب کیا قرآن مجیدسے واضح ہے کہ یہ کوئی عام معرکہ نہیں تھا۔
یہی کچھ یہاں بھی ہوا خود ن لیگ کے عہدے داروں نے پریس کانفرنس میں چار ایسے گروپس کی نشاندہی کی میدان انہی کے ہاتھ رہا ن لیگ اگر اخلاقی معیارات کو اہمیت دیتی تو اس کی ساکھ محفوظ رہتی اور شاید نشستوں میں بھی اضافہ ہو جاتا ایک تیسرا عامل بھی ان نتائج پر اثر انداز ہوا یہ اسلام آباد کے گرد و نواح میں آباد پٹھان آبادی ہے۔