" ان چند جملوں نے ان کے چہرے کا رنگ بحال کر دیا، یکا یک کرسی سے اٹھے اور بولے '' آپ کے ان بول نے میرے جذبے کو دوبارہ سے جگا دیا ہے، میری مایوسی بالکل ختم ہوگئی "اتنا جلد مایوس ہونے اور صبر کا دامن چھوڑ دینے کا رویہ انفرادی اور اجتماعی طور پر بدلنا ہوگا، نئے سال کو اس حوالے سے ٹریننگ کا سال بنانے کا سوچنا چاہیے۔
"ان کی غمخواری اور بیٹے کی تعزیت کے لئے اہل مدینہ ان کے پاس آتے رہے، کہاجاتا ہے کہ کلمات تعزیت میں سے سب سے بہترین ابراہیم بن محمد بن طلحہ نے کہے، ''خوش ہوجائیں کہ آپ کے اعضاء میں سے ایک عضو آپ سے پہلے اور ایک بیٹا دوسرے بیٹوں سے پہلے جنت میں پہنچ گئے انشاء اللہ کل بھی جز کی پیروی کرتے ہوئے جنت میں داخل ہوجائے گا۔
) ایران خاتمی کے بعد! چند ماہ پہلے جب ایرانی وزیرخارجہ چھ مغربی ممالک (5+1) سے ایک معاہدے کے بعد وطن لوٹے تو ان کا والہانہ استقبال ہوا یہ اس بات کا علانیہ اظہار تھا کہ "مرگ بر امریکہ" کی حکمت عملی کو اب ایرانی عوام کی تائید حاصل نہیں رہی یہ سب اچانک نہیں ہوا یہ اس اضطراب کا نتیجہ تھا جو کئی سال سے ایرانی سماج میں جاری تھا۔
آج 2018ء میں، ایک نا قابل ذکر حکومتی اقدام نے، جس طرح اسے ملک کا سب سے بڑا مسئلہ بنا دیا، اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ مسئلہ اب بھی حل نہیں ہوا ضیاالحق صاحب کے عہد میں، جب حدود قوانین کا نفاذ ہوا تو یہ گمان کیا گیا کہ نفاذ اسلام کا مطالبہ پورا ہو گیا بعد کے واقعات نے بتایا کہ یہ مطالبہ تو سدا بہار ہے۔
آج میں آسمان کی طرف نگاہ کرتا اور غالب کے الفاظ میں فریاد کرتا ہوں: کانٹوں کی زباں سوکھ گئی پیاس سے یارباک آبلہ پا وادیٔ پرخار میں آوے فیصلہ معرز جج صاحبان نے اپنے قول کی لاج رکھی اورصدیوں یاد رہنے والا فیصلہ سنا دیا کرپشن کے الزام سے شروع ہونے والے مقدمے میں، نوازشریف صاحب کے خلاف یہ ثابت نہیں ہو سکا کہ وہ کسی کرپشن میں ملوث ہیں۔
آج کے پاکستان میں کسی بھی نوعیت کی دہشت گردی، فسطائیت، لاقانونیت اور غیر قانونی ''سٹیٹ، سیمی سٹیٹ، نان سٹیٹ ایکٹرز" کی گنجائش نہیں ہے جو کچھ بھی ہو، قانون کے مطابق ہو کسی سے زیادتی نہ ہو، مگر ظالم کے ساتھ ذرا برابر رعایت نہ کی جائے نرگس موال والا، بعض اہم سوالات نرگس موال والا کے حوالے سے آج کل ہمارے ہاں سوشل میڈیا پر بحث چل رہی ہے۔
اب اس بات کو کم و بیش سب نے مان لیا انہوں نے بھی جو کئی برس عمران کے گرد رومان کا ہالہ بنتے رہے میری طرح انہیں بھی افسوس ہے کہ وہ کان نمک میں جا کر نمک ہو چکے اب یہ بحث اپنے اختتام کو پہنچی کہ ایک طرف فرشتے ہیں اور دوسری طرف شیطان اب سوال محض اتنا ہے کہ ایک جیسے لوگوں میں قدرے بہتر کون ہے؟
اب حکومت کے لیے یہ ممکن نہیں رہا کہ کسی واقعے کی من پسند تعبیر پورے سماج پر نافذکردے کوئی اس کو سمجھنا چاہے تو اسلام آباد کچہری میںجج کے قتل کا واقعہ جان لے وزیر داخلہ نے حکومتی تحقیقات پر انحصار کرتے ہوئے ایک بات کہہ دی، اگلے ہی دن تصویرکا دوسرا رخ سامنے آ گیا جمہوریت صرف ووٹ دینے کا نام نہیں، یہ ایک سماجی تبدیلی کا نام ہے۔
ابھی تک تو ایسا کچھ بھی نہیں ہوا الٹا جب نیا گورنر بنانے کی باری آئی تو جنوبی پنجاب سے کسی کو منتخب کرنے کے بجائے سنٹرل پنجاب کے پس منظر رکھنے والے کو لے لیا گیا جنوبی پنجاب کے لئے الگ سیکرٹریٹ اور زون بنانے کی باتیں ہوتی رہیں، اس کے لئے کمیٹی بھی بنی، کئی اجلاس ہوئے، مگر کئی مہینوں سے وہ کمیٹی بھی پراسرار طور پر ''لاپتہ" ہے۔
ارباب شطح کی فہرست میں ایسے ایسے نام شامل ہیں کہ لکھ دوں تو لوگ انگلیاں دانتوں میں دبا لیں دوسروں کو البتہ ہم کوئی رعایت دینے کے لیے تیار نہیں، یہاں تک کہ اپنے دفاع کا قانونی حق بھی نہیں دیتے ہمارا تمام تر حسن ظن اپنے گروہ کے لیے ہے اور تمام تر سوئے ظن دوسروں کے لیے یہ انداز نظر انتہا پسندی اور گروہ بندی کی اساس ہے۔
اردو سپیکنگ آؓبادی کو اس قابل نہیں سمجھا جاتا حد یہ ہے کہ پچھلے تین چار عشروں سے عوامی مطالبے کے باوجودحیدرآباد شہر میں یونیورسٹی نہیں بن سکی جامشورہ میں دو تین یونیورسٹیاں موجود ہیں، جہاں ایک زمانے میں تو اردو سپیکنگ طلبہ کے لئے پڑھنا مشکل کر دیا گیا تھا، تاہم حیدرآباد جتنے بڑے شہر میں بڑی سرکاری یونیورسٹی قائم نہیں کی گئی اس کی حالانکہ کوئی دلیل نہیں تھی۔
اس اخبارنویس کو ان سب سے ہمدردی ہے مگر سچ تو یہ ہے کہ ہمارا مسئلہ کوئی سویلین یا ملٹری بالادستی نہیں بلکہ بیڈ گورننس ہے، عوامی زبان میں بری بلکہ شائد بدترین حکمرانی افسوس تو یہ ہے کہ کوئی سویلین حکمران تھا یا ملٹری ڈکٹیٹر، ہر ایک نے الا ماشااللہ ایک دوسرے سے بڑھ کر بدترین گورننس کا مظاہرہ کیا ویسے تو اعداد وشمار کی ایک الگ ہی جنگ ہے۔
اس سے ایک طرف تہذیب نے انفرادی سے اجتماعی دانش کی طرف پیش قدمی کی ہے اور دوسری طرف ہر آدمی کے لیے یہ موقع پیدا ہوا کہ اگر وہ عوام کا اعتماد حاصل کر لے تو شریک اقتدار ہو سکتا ہے؛ تاہم جمہوریت کا یہ احسان سب سے زیادہ ہے کہ اس نے انسانی معاشروں میں فساد کا ایک بڑا دروازہ بند کر دیا جمہوریت کا دوسرا احسان احتساب ہے۔
اس سے پہلے غزالی یہ تو تسلیم نہیں کیا جا سکتا کہ ہمارے ہاں عقل و عرفان کے سوتے خشک ہو گئے قدرت نے اس باب میں کبھی امتیاز سے کام نہیں لیا اس میں شبہ نہیں کہ تاریخ کا پیمانہ گردش میں ہے جو کبھی ایک قوم کے ہاتھ میں ہوتا ہے اور کبھی دوسری قوم کے" لیکن اگر کوئی ہاتھ بڑھا کر اٹھا لے تو ساغر اسی کا ہے۔
اس لئے اگر الطاف حسین سے لاتعلقی کرنے والے دل سے اس پر سنجیدہ ہیں یا نہیں، اس سے قطع نظر، انہیں پورا موقع ملے اور سپورٹ کی جائے تمام سیاسی، غیر سیاسی ریاستی اداروں کو عملی طور پر یہ بتانا چاہیے کہ ہم مہاجروں یا مہاجر بنیاد پر سیاست کے خلاف نہیں بلکہ صرف اس سیاست کی بنیاد پر مافیا سٹائل جرائم اور مجرموں کے خلاف آپریشن کر رہے ہیں۔
اس کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ یہ حق کسی مخصوص مذہبی طبقے کو دے دیا جائے یقینا اسلام میں کسی غیر پیغمبر کو یہ منصب حاصل نہیں کہ وہ مذہب کے باب میں حجت ہو؛ تاہم مجھے مذہب کے لیے ایسے فرد یا ادارے کی طرف رجوع کرنا ہو گا جس نے مذہب کو سنجیدہ مطالعے اور تحقیق کا موضوع بنایا ہو اب ایسا فرد یا ادارہ کون سا ہے؟
اس کی ایک وجہ شاید یہ ہو کہ خالد حقانی وغیرہ وزیرستان سے دور ہیں، عمر خالد افغان صوبہ نورستان آتے جاتے رہتے ہیں، دوسرے لوگ بھی ضرورت پڑنے پر افغان سرحدی علاقوں میں روپوش رہتے ہیں، اس لئے ان کے لئے منظرعام پر آنا آسان نہیں ہوگا، یہ کام قاری شکیل کو کرنا ہوگا حکومت اور پاکستانی طالبان کے مابین مذاکرات کے حوالے سے اب دوسرا رائونڈ شروع ہوگیا ہے۔
اس کی صفوں میں شیعہ ہو تے ہیں اور سنی بھی پنجابی ہو تے ہیں اور سندھی بھی بلوچی ہوتے ہیں اور پختون بھی یہ فوج کے ادارے کی ناگزیر ضرورت ہے کہ وہ ان اختلافات سے دور رہے جو سماجی سطح پر فطری ہیں اور معاشرتی ارتقا کے لیے ضروری فوج اگر کسی مذہبی معاملے میں کسی ایک گروہ کے خلاف کھڑی ہو جائے گی یا کوئی اقدام کرے گی۔
اس کے باوجود یہ تیرہ سال جاری رہا، یہاں تک حجۃ الوداع کا دن آ گیا اس موقع پر آپؐ نے معرکہ آرا خطبات ارشاد فرمائے اسی روز آپؐ نے سود کے خاتمے کا اعلان کیا" اور اس کا آغاز اپنی ذات سے کرتے ہوئے، اپنے چچا حضرت عباس ؓ کا سود معاف کرنے کا اعلان کیا سوال یہ ہے کہ سود جیسی برائی کو تیرہ سال کیوں گوارا کیا گیا؟
اساسی اتفاق کے باوجودیورپ میں اس کا مفہوم کچھ اور ہے، امریکہ میں کچھ اور ہمارے ہاں لوگ ایک ایسے لفظ پر لڑ رہے ہیں جس کے مفہوم سے کوئی فریق واقف نہیں مجھے یقین ہے کہ جب نوازشریف صاحب نے یہ لفظ ادا کیا، وہ اس کے فکری پس منظر سے بے خبر تھے جو تنقید کر رہے ہیں، وہ بھی اس کے سیاق وسباق سے نا آ شنا ہیں۔
اعتزاز احسن صاحب کی طلاقت لسانی اب پارٹی کے کام نہیں آ سکتی یہ منصب اگر بابر اعوان جیسی کسی شخصیت کے پاس ہوتا تو پیپلز پارٹی کا مقدمہ بہتر انداز میں سامنے آتا میں نے انہیں ایک ٹیلی وژن پروگرام میں یہ کہتے سنا ہے کہ جس جس کا نام ان لیکس میں موجود ہے، ان کے خلاف تحقیقات ہونی چاہئیں اس بحث میں ایک اور سوال بھی اہم ہے۔
اقبال اور سید مودودی جیسے لوگوں کے علم و فضل نے یہ کام کیا یا سرسید اور مو لانا محمد الیاس جیسے مخلصین کے درد دل نے اگر ایک نظریہ فکری طور پر شکست کھا جائے تو پھر طلبا تنظیم تو کیا، ریاست بھی اسے نہیں بچا سکتی اشتراکیت کو آج ماسکو میں بھی سر چھپانے کی جگہ نہیں مل رہی ماؤازم اب بیجنگ میں بھی ایک بھولی بسری داستان ہے۔
اقتدار میں آنے کے بعد، ن لیگ نے نہ صرف یہ کہ سندھ میں کوئی پیش قدمی نہیں کی، بلکہ اس کا خصوصی اہتما م کیا کہ جو لوگ کسی وجہ سے ن لیگ میں تھے، وہ بھی نہ رہیں کوئی سیاسی قیادت بقائمی ہوش و حواس ایسا کر سکتی ہے، میں یہ باور نہیں کر سکتا قیاس ہے کہ یہ طرز سیاست، پیپلزپارٹی کے ساتھ کسی مفاہمت کا نتیجہ ہے۔
الیکشن سے پہلے تحریک انصاف کے خلاف بھرپور پروپیگنڈہ مہم چلائی گئی مجھے حیرت ہوتی تھی کہ جو لوگ تحریک انصاف میں روایتی سیاست کرنے والے دو چار لوگوں کی موجودگی پر جزبز تھے، انہیں مسلم لیگ میں سو فیصد تعداد میں ایسے روایتی سیاستدانوں کی موجودگی پر کوئی اعتراض نہیں تھا جو تحریک انصاف کے لئے غلط ہے، وہ مسلم لیگ ن اور پیپلزپارٹی کے لئے بھی غلط ہی ہے۔
ام الدحداح نے کہا کہ اے ابو الدحداح آپ کا سودا کامیاب رہا اور وہ اپنا سامان اور بچے لے کر وہاں سے چلی آئیں" کاش ہمیں بھی اپنے رب سے ایسا کاروبار کرنے کی توفیق ملے دوسری بات یہ چند سال پہلے کی بات ہے، ایک دوست نے گھر افطاری پر بلایا، کہنے لگے، '' رش نہیں ہوگا، آپ واحد مہمان ہیں، بعد میں کچھ دیر گپ شپ کریں گے۔
امام مسلم نے روایت کیا کہ مروان نے عید کی نماز پڑھائی لیکن اس خدشے سے کہ کہیں لوگ اس کا خطبہ سنے بغیر نہ اٹھ جائیں، نماز سے پہلے خطبہ دیا یہ بدعت تھی لیکن صحابی رسول ابو سعید خدری ؓنے اس کے پیچھے نماز عید پڑھی اور محض اس بنیاد پر اس کی اطاعت سے انکار نہیں کیا سوال یہ ہے کہ کیا اس اطاعت کی کوئی حد ہے؟
ان تمام ایشوز کو نمٹائے بغیردوستی کا سفرشروع نہیں ہوسکتا یہ وہ بات ہے جو بھارت، عالمی برادری اور پاکستان میں بھارت کے ساتھ تعلقات بہتر کرنے کے مؤید حلقوں کو سمجھنا ہوگی اس لئے ابھی کھیل شروع ہواہے، کئی رائونڈز کھیلے جانے باقی ہیں، ہوشیار اور مستعد رہنے کی ضرورت ہے، لیکن ضرورت سے زیادہ ردعمل دینا بھی مناسب نہیں جماعت اسلامی کا احتجاج بلاجواز اور قبل از وقت تھا۔
ان میں سے ایک میں ہمارے بھی کئی برس گزرے مسودے پڑھے جاتے، ان کی ایڈیٹنگ، پھر پروف ریڈنگ اور کاپی فائنل کرانے کا مرحلہ دفتر میں مگر کامل سکون رہتا اخبار کا نیوز روم اور وہ بھی کسی بڑے قومی اخبار کا نیوز روم‘ جہاں دو ڈھائی درجن افراد بیک وقت موجود ہوں، اس کا ڈائجسٹ یا جرائد کے دفاتر سے موازنہ ہی نہیں وہ شام آج بھی یاد ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ لوگوں کے اس حق کو تسلیم کیا جائے کہ وہ اپنے لیے جو تصور حیات اور اسلوب حیات، پسند کریں، اس کو کسی خوف کے بغیر اختیار کریں ریاست کا جبر ہو نہ کسی گروہ یا فرد کا یہ طبقہ سیکولرازم کو مذہب دشمن قوت نہیں سمجھتا اس کے نزدیک سیکولرازم مذہبی جبر کی نفی اور شخصی حوالے سے مذہبی آزادی کے اثبات کا نام ہے۔
ان کو فقہا کا عہدہ پیش کیا گیا اور انہوں نے انکارکر دیا دیوان المظالم کی صدارت پیش کی گئی اور اس کو بھی انہوں نے قبول نہ کیا امام ابن حزیمہ ان کے متعلق کہتے ہیں: میں اس وقت روئے زمین پران سے بڑے کسی عالم کونہیں جانتا ابن کثیر کہتے ہیں:وہ کتاب و سنت کے علم اور اس کے مطابق عمل کے لحاظ سے آئمہ اسلام میں سے تھے۔
اندھیرے کو جانے بغیر، آپ روشنی کے قدر شناس نہیں ہو سکتے یہ کالم اسی نسل کے لیے لکھا گیا ہے؛ تاہم میری نسل کے لوگ بھی اگر چاہیں تو اسے پڑھ سکتے ہیں اور کچھ نہیں تو ان اداروں اور افراد کا شکر بجا لانے کے لیے جنہوں نے انہیں اس جمہوریت کا تحفہ دیا اب میں نکات کی صورت میں یہ بتاؤں گا کہ مارشل لا کیا ہوتا ہے۔
اگلے روز پاکستان نے میچ جیت کر تاریخ میں پہلی دفعہ جنوبی افریقہ کو اپنے ملک میں ون ڈے سیریز ہرانے کا اعزاز حاصل کر لیا، یوں بری خبریں سنانے والوں کے چہروں پر خاک پڑگئی ایسی خبریں اور ایشو فیس بک پر کچھ زیادہ اچھالے جاتے ہیں کہ وہاں پر کوئی الزام لگانا زیادہ آسان ہے، کسی نے ثبوت بھی نہیں مانگنا اور فورا شیئر یا لائیک کر دینا ہے۔
اہل علم کا اٹھنا علم کے رخصت ہونے کا اعلان ہے کہ ہمارے ہاں ان کی جگہ لینے والا کوئی نہیں ہوتا کچھ ایسا ہی معاملہ شرافت کا بھی ہوگیاہے نجیب آدمی اٹھ جائے تو جان لیجیے کہ نجابت کم ہو گئی اس طالب علم پر ایک دور ایسا گزراہے جب وہ یہ خیال کر تا تھا کہ ہماری تاریخ کی آئیڈیل شخصیات ان کی ذات میں مجسم ہو گئی ہیں۔
ایسا نہیں کہ وہ صرف غربت دور کرنے میں لگی رہیے اور بچوں کے لئے تعلیم کا نظام ہی نہ بن پائے کسان خوشحال ہوجائیں، مگر لا اینڈآرڈر بگڑ جائے ریاست خوشحال ہوجائے، مگر لوگوں کی اخلاقی حالت بگڑ جائے، ایسا نہیں ہونا چاہییے ریاست کو ایک ہی وقت میں ہر چیز پر نظر رکھنی پڑتی ہے اگر ریاست یہ سمجھے کہ بسنت کا تہوار لوگوں کی جانیں لے رہا ہے۔
ایک دلچسپ منطق یہ نکالی گئی کہ جناب ہم تو سوال اٹھا رہے ہیں اور یہ سوال اب اٹھائے جائیں گے، انہیں کوئی نہیں روک سکتا سوال اٹھانا علمی پیرائے میں بے شک مناسب بات ہے، مگر جن سوالات کا مقصد فتنہ پھیلانا اور طے شدہ بنیادی باتوں کو مسخ کرنا، نئی نسل کو کنفیوز کرنا اور اجتماعی قومی بیانیہ کو چھلنی کرنا ہو، ان کا کیا جواز ہو سکتا ہے؟
ایک فیکٹر ضرب عضب کا بھی ہے، چونکہ ضرب عضب کے ذریعے ریاست پاکستان نے اپنی رٹ منوائی ہے، دہشت گردوں کی کمر توڑ دی اور ایک طرح سے انکا صفایا کر دیا پوری اسلامی دنیا میں پاکستان واحد ملک ہے جس نے ایسا کر دکھایا اس کی بڑی وجہ ہماری منتخب سیاسی قوت اور فوج کا ایک صفحے پر اکٹھے ہو کر پوری یکسوئی سے آپریشن کو سپورٹ کرنا ہے۔
برصغیر کی تاریخ کی طرف اس خطے کی تقسیم جن حالات میں ہوئی، اس نے دو ملکوں کے مابین مستقل دشمنی کی بنیاد رکھ دی سب سے بڑا نتیجہ وہ فسادات تھے جس نے لاکھوں انسانوں کی جان لے لی اگر کسی واقعے کی بنیاد ہی میں انسانی لہو اس کثرت سے استعمال ہوا تو بہت سی برساتیں بھی خون کے دھبے دھونے پر قادر نہیں ہوتیں دوسرا نتیجہ ہجرت ہے۔
بطور مسلمان علی کی مقابلوں میں جیت کودنیا بھر کے مسلمان اپنی کامیابی سمجھتے محمد علی کا اسلام قبول کرنا اور پھر ایک بنیاد پرست مسلمان کے طور پر زندگی گزارنا، اپنے آپ کو دنیا بھر کے مسلمانوں کے ساتھ جوڑے رکھنا، مغرب میں اسلامی مخالف پروپیگنڈہ کے خلاف ایک ٹھوس چٹان بن کر کھڑا ہوجانا ایسا کام تھا، جو ہمارے جیسے بے شمار لوگوں کوآج بھی مسحور کر دیتا ہے۔
بلاول بھٹو کے سیاسی اتالیقوں اور پارٹی کی قیادت کوچاہیے کہ وہ بلاول کو پارٹی کے نئے چہرے کے طور پر متعارف کرائیں اس طرح لوگ شاید ماضی کے بجائے، اس جماعت کو مستقبل کے حوالے سے دیکھیں اس کے لیے سیاسی ارتقا کا شعور ناگزیر ہے اگر اس شعور کا مظاہرہ ہوا تو پھر مظلومیت یا اسٹیبلشمنٹ کی فرسودہ کہانی پیپلزپارٹی کی سیاسی لغت کا حصہ نہیں ہو ں گی۔
بلدیات کی وزارت جماعت اسلامی کے پاس ہے، اس کی کارکردگی قابل رشک رہی اس کے برعکس پنجاب میں کئی ماہ ہوگئے، مگر بلدیاتی ادارے ابھی تک نہیں بن سکے، پنجاب کے ہر ضلع میں ن لیگ کے اپنے لوگ ہی مئیر، ناظم بنیں گے، مگر برائے نام اختیار دینے کا جی نہیں چاہ رہا کے پی کے میں نصف سے زیادہ اضلاع میں اپوزیشن کے مئیر، ضلعی ناظم بنے ہیں۔
بلکہ پولیس کے آئی جی تک کی جان عذاب میں کر دیں گے جو ان کے مجرموں پر ہاتھ نہ ڈال رہا ہو 5 ... یہ لوگ اپنے ان خیالات کے سانچے میں اسلام کو ڈھالنے کی کوشش کرتے ہیں اور رسول اکرمﷺ کی شخصیت" جو طاغوت اور باطل کے مقابل پہلے دن سے کھڑی تھی، ان کو بھی اپنی اس منافقانہ سوچ کے مطابق پیش کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
بچوں کے لئے نونہال جیسا اصلاحی، دلچسپ جریدہ نکالا، جس نے تین نسلوں کی تربیت کا کام کر ڈالا نونہال اسمبلی کے پلیٹ فارم سے بچو ں میں اسلام، پاکستان اور بانیان پاکستان کی محبت پیدا کی ایک دلچسپ مقصدی دعا بھی لکھوا ڈالی جو سکولوں کی اسمبلی میں گائی جاتی ہے، دعائے سعید نامی یہ پرا ثر نظم پڑھ کر حکیم صاحب کے ویژن اور سوچ کا اندازہ ہوتا ہے۔
بڑے بڑے دعوے کرنے والے دہشت گرد کمانڈر چوہوں کی طرح افغانستان کی غاروں میں گھسنے پر مجبور ہوگئے بلوچستان میں ڈاکٹر اللہ نذر اور ڈاکٹر منان جیسے بھارتی سپانسرڈ دہشت گرد اپنے انجام کو پہنچ گئے، ان کی تنظیموں کا نیٹ ورک توڑ دیا گیا اور اب صوبائی حکومت کھل کر کہہ رہی ہے کہ کسی نام نہاد ناراض بلوچ رہنما سے مذاکرات نہیں کریں گے جس نے آنا ہے۔
تاکہ ہم نیک ہوجائیں ایسی صورت میں بزرگ ایک آسان حل بتاتے ہیں کہ سیرت نبوی ﷺ کا مطالعہ کیا جائے بار بار پڑھا جائے، حتی کہ واقعات یاد ہوجائیں پھر پیروی کی کوشش کی جائے طریقہ یہ اپنایا جائے کہ زندگی کے مختلف مراحل، کیفیتوں اور کمزور، جذباتی، اداس، تلخ، پرمسرت لمحات میں یہ دیکھا جائے کہ ہمارے آقا، سرکار مدینہ ﷺ ہوتے تو آپ ﷺکا طرز عمل کیا ہوتا؟
تحریک انصاف کو بھی اب چاہیے کہ وہ اپنی توانائیاں دھرنوں اور استعفے کے مطالبے پر ضائع کرنے کے بجائے اپنی تنظیم اور سیاسی پروگرام کو بہتر بنانے پر صرف کرے خیبر پختون خوا میں عوام کو ایک اچھی حکومت دے اس کا کردار محض یہ نہ ہو کہ اس نے پیپلز پارٹی کے بجائے، لوگوں کو ایک نیا دھڑا دے دیا جہاں وہ اپنے جذبات کا اظہار کر سکتے ہیں۔
تو اسے چاہیے کہ خود کو اس سوال تک محدود رکھے اخلاقیات کا سوال وہ تب اٹھائے جب اس نے مجھے اس کا درس دیا ہو مذہب کی بات تب کرے جب اس نے مجھے خدا کی کتاب اور اس کے رسولﷺ سے متعارف کرایا ہو میں نے اخبار میں یہ خبر پڑھی تو لرز اٹھا اسی لمحے مجھے اپنی بیٹی کا خیال آیا وہ اس وقت سکول جا چکی تھی۔
تو بھارتی مسلمانوں میں تشویش کی لہر دوڑ جاتی ہے اور ساتھ ہی پاکستان میں بھی مودی صاحب کے دور وزارت اعلی میں گجرات کے مسلمانوں پر جو گزری، وہ دراصل اس بات کا اعلان ہے کہ بی جے پی کے بارے میں بھارتی مسلمانوں کی تشویش بے بنیاد نہیں پاکستان سے دشمنی چونکہ اسی تاریخی شعور کا حصہ ہے، اس لیے ہمارے ہاں تشویش کا پیدا ہونا قابل فہم ہے۔
تو میں نہیں چاہتا کہ کوئی میری وجہ سے ناکردہ گناہ میں پکڑا جائے سیدنا حسن ؓ کی شہادت کے بعدحضرت حسینؓ نے بیس سال حضرت معاویہ ؓ کے دور اقتدار میں گزارے اس سارے عرصے کے دوران میں"آپ نے قیام کیا نہ کوئی اقدام یہی نہیں" آپ نے اپنے والد گرامی کو دیکھا اور ساتھ بڑے بھائی کو بھی کہ ارباب اقتدار کے معاملے میں ان کا رویہ کیا تھا۔
تو وہ واپس لایا جائے مجھے اس کے لیے عوام نے مینڈیٹ دیا ہے؛ تاہم میری یہ بھی پوری کوشش ہے کہ اس ضمن میں جو پیش رفت ہو، اس میں قانون کو پیش نظر رکھا جائے اور کسی کے خلاف انتقامی کارروائی نہ ہو عدالتیں جو فیصلے دے چکی ہیں، ہم انہیں بدل نہیں سکتے لیکن، ان پر کسی نظر ثانی کے لیے، اگر پارلیمان کوئی قانون سازی کرتا ہے۔
توجہ دلانے پر بھی متوجہ نہیں ہوتے ہماری روایت میں تو جھوٹ کی تعریف یہی ہے کہ بلا تحقیق بات کی تشہیر کی جائے پھر اخلاقیات کی جو تعریف انہوں نے معاشرے میں متعارف کرائی ہے، میری روایت اور مذہب اسے بھی قبول نہیں کرتا اخلاقیات محض یہ نہیں ہے کہ کوئی آدمی پیسے روپے کے معاملے میں کرپٹ ہو میرے اخلاقیات کا دائرہ میرے سارے رویے کی تہذیب کرتا ہے۔
تیسرا مذاکرات کے دوران عمر خراسانی گروپ کی جانب سے جس بے دردی کے ساتھ ایف سی جوانوں کو شہید کرنے کی ویڈیو ریلیز کی گئی، اس سے بھی عام آدمی کو ٹی ٹی پی کی درندگی اور سفاکی کا اندازہ ہو گیا یہی وجہ ہے کہ امن مذاکرات ناکام ہوتے ہی آپریشن ضرب عضب شروع ہو گیا کہ اس سے قومی یکسوئی حاصل ہو گئی، جس کی شدید ضرورت تھی۔
جسے وسیع پیمانے پر عوامی اعتماد حاصل ہو نظم اجتماعی کی مضبوطی اس پر منحصر نہیں کہ حکمران نیک ہے یا برا اس کی مضبوطی کا انحصار اس پر ہے کہ اسے عوامی اعتماد حاصل ہے یا نہیں سقیفہ بنی ساعدہ میں جب حق حکمرانی کا سوال اٹھا تو قریش کے حق میں فیصلہ ہوا اس کی دلیل یہ نہیں دی گئی کہ وہ انصار سے زیادہ نیک یا متقی ہیں۔
جسے ہم سرحد فرض کیے ہوئے ہیں لیکن اگر یہاں کوئی سرحد ہوتی بھی تو بے معنی ہوتی اس طرف کا جغرافیہ ایسا ہے کہ افراد کی آ مد و رفت کو روکنا کسی حکومت کے بس میں نہیں تو کیا ہمیں ساری زندگی اس خوف میں گزارنی ہے کہ نہ جانے کب کسی روز کوئی یہاں سے آئے گا اور ہمارے جوانوں کو آگ اور خون میں نہلا دے گا؟
جوابی طور پر مولوی صاحبان نے بھی خوب شور مچایا، دونوںطرف سے تندوتیز بحث مباحثے ہوتے رہے انگریزی محاورے کے مطابق چائے کی پیالی میں طوفان اٹھایا، جس کی مثال نہیں ملتی آج حال یہ ہے کہ مذکورہ ترمیم ہوبھی چکی، خواتین کی زندگیوں میں کوئی تبدیلی نہیں آئی بھارت کے ساتھ تعلقات کی نوعیت بھی ایسی حساس ہے کہ معمولی سی پیش رفت بہت سوں کو چوکنا کر دیتی ہے۔
حافظ صاحب عموما کام میں مشغول ہوتے ہیں، زیادہ بات نہیں کرتے، رش کے باعث یہ ممکن بھی نہیں ہوتا اس روزبقایا پیسے واپس کرتے ہوئے انہوں نے مجھے باقاعدہ روک لیا قدرے ہچکچاتے ہوئے بولے، '' آپ میڈیا میں ہیں، ایک بات بتائیے کہ اخبارات اور چینلز کے بارے میں عام تصور یہ ہے کہ وہ عوام کی آواز ہیں، ان کی نمائندگی کرتے ہیں اگر یہ بات درست ہے۔
حد یہ ہوگئی کہ پیپلزپارٹی کے صوبائی رہنما اور وزراء سندھ کا رڈ استعمال کرنے کی کوشش کر رہے ہیں، مگر کوئی بات نہیں بن پا رہی سندھی پریس اور وہاں لکھنے والے کالم نگار، تجزیہ کار اور سندھی دانشور جو روایتی طور پر پیپلزپارٹی کے لئے نرم گوشہ رکھتے تھے، اب وہ بھی سخت تنقید کرتے ہوئے سندھ کارڈ کو کرپشن چھپانے کا ایک ناکام حربہ قرار دے رہے ہیں۔
حکومت میں ہونے کے باوجود وہ ایسا کرنے میں ناکام رہے شکست سامنے نظر آتی دیکھ کر حکومت نے یہ انتخاب ملتوی کرانے کی درخواست بھی دی، مگر الیکشن کمیشن نے وہ مسترد کر دی مجھے خوشی ہے کہ ہمارے سسٹم نے درست انداز میں کام کیا الیکشن کمیشن نے اچھے انداز میں معاملات سنبھالے اور اپوزیشن کا حامی امیدوار جیت گیا مسلم لیگ ن کو یہ نکتہ واضح کرنا چاہیے۔
خان صاحب نے دھرنے کا دائو کھیلا وہ ضرورت سے زیادہ آگے چلے گئے، مگر وقت اور حالات نے ان کا ساتھ نہ دیا ان کی خوش قسمتی کہ اسلام آباد میں ان کا دھرنا سکڑ جانے کے باوجودکراچی، لاہور، ملتان اور دیگر شہروں میں عوام نے ان کے جلسے بھرپور طریقے سے کامیاب کرائے، ان کا بھرم رہ گیا اب تھوڑا پیچھے ہٹ کر مناسب لمحے کا انتظار کرنا چاہیے۔
خشونت سنگھ کا سفر تمام ہوا جمعرات کی سہ پہر معمول کے مطابق دفتر میں بیٹھا کام کر رہا تھا‘ عادتا کچھ دیر کے بعد نیوز ویب سائٹس بھی چیک کر لیتا اچانک ہی ایک ویب سائٹ پر نامور ادیب خشونت سنگھ کی موت کی خبر نظر آئی ایک دھچکا سا لگا ننانوے سالہ خشونت اپنی عمر کی سنچری مکمل نہ کر سکے‘ مگر کیا انہیں اس کی واقعی حاجت تھی؟
داعش نے موصل کے بعد بغداد کی سمت آنے کی کوشش کی مگر انہیں عراقی فوج نے شیعہ ملیشاز کی مدد سے روک لیا، انہیں امریکی سپورٹ بھی ملی داعش نے ادھر سے مایوس ہو کر دوسری سمت کردوں پر دبائو ڈالا اور کوبانی شہر میں کئی ماہ تک دونوں کی جنگ جاری رہی، کرد ملیشا نے سر دھڑ کی بازی لگا کر اپنے علاقے بچائے، مگر ابھی کشمکش جاری ہے۔
دونوں اپنی تہذیب کو زبان حال سے یا زبان قال سے لوگوں کے سامنے رکھیں گے اور یہ حق لوگوں کا ہے کہ وہ جس کو چاہیں اختیار کریں اگر کسی کا یہ خیال ہے کہ حیا کو تہذیبی قدر نہیں بنایا جا سکتا تواس کے دلائل بیان کردے اس کا یہ حق تو بہر حال نہیں ہے کہ وہ ان کو استہزا کا ہدف بنائے جوحیا کو قدر مانتے ہیں۔
دہشت گردی کے خلاف نفسیاتی جنگ اے پی ایس پشاورکے حادثے نے پوی قوم کواداس کیا مگر ساتھ ہی دہشت گردی کے خلاف فکری وحدت بھی نصیب کی چارسدہ یونیورسٹی کا حادثہ ہوا تو نتیجہ بالکل برعکس نکلا یہی قوم بکھرتی ہوئی نظر آئی انتشار فکر اور اضطراب نے ہمیںگھیرلیا معلوم ہوا کہ ریاست اور سماج کی ہم آہنگی تو ایک طرف، وفاقی اور صوبائی حکومتیں بھی ہم آواز نہیں ہیں۔
ذاتی انا جیسے فروعی معاملات کو بالائے طاق رکھتے ہوئے باہمی احترام اور اشتراک سے معاملات کو حل کریں اور عوام سے کوئی تقاضا کرنے سے پہلے خود مثال قائم کریں 10 اللہ تعالی کو یاد رکھیں اور کامیابی پر اکڑنے کے بجائے عاجزی سے اپنا سفر جاری رکھیں " بھیگی بھیگی رت سال ختم ہونے کو ہے، بھیگا بھیگا سا دسمبردھند آلود ہوچکا، سردی کی شدت بھی بڑھ گئی ہے۔
سنتے سنتے کاش سو جائیں ترا افسانہ ہم شیخ سعدی شیرازی کے کچھ متفرق اشعار کڈھب رہا نہ وہ، خالد سنور گئے ہم بھی کرے جو ذبح تو مجھ کو پچھاڑ جوں نخچیر کرے جو ظلم و ستم کرنے دو، ہوا سو ہوا کسی طرح سے ترا دل بھی اس جفا سے پھرے کہ دام عشق میں اپنے کرے مجھے تو اسیر کون مجھ سا گنبد چرخ کہن میں مست ہے۔
شاعری کے معاملے میں میرا حافظہ نہایت ناقابل اعتبار ہے، جب کبھی کوئی شعر نقل کیا، اللہ کے فضلسے وہ بے وزن ہی رہا اس لئے کوئی شعر نقل نہیں کر رہا، اگرچہ اس شام ایک شاندار مشاعرہ سننے کو ملا نوجوان شاعروں کے ساتھ اصغر گرمانی جیسا مقبول شاعر، مزاحمتی رنگ رکھنے والے ریاض باقری اور ڈوہڑے میں اپنا منفرد مقام پیدا کرنے والے امان اللہ ارشد بھی موجود تھے۔
شریف خاندان اقتدار میں تھا اور ساتھ ہی کاروبار میں بھی نواز شریف صاحب نے خود کو کاروبار سے الگ کر لیا مگر ان کے بیٹے سر تا پا کاروباری تھے اگرچہ ان کے خلاف کرپشن کا کوئی مقدمہ تا حال ثابت نہیں مگر اپنی معاشرتی اخلاقیات کو سامنے رکھتے ہوئے، میں اس امکان کو رد نہیں کرتا کہ ان کے کاروبار کو ان کے اقتدار سے فائدہ پہنچا ہو گا۔
شیراز پراچہ نے اپنے وائس چانسلر ڈاکٹر احسان علی کی سپورٹ سے نہایت شاندار دو روزہ نیشنل ڈیبیٹ منعقد کی لاہور، کراچی اور اسلام آباد سے میڈیا کے بہت سے جگمگاتے ستاروں کے ساتھ کئی یونیورسٹیوں کے شعبہ ابلاغیات کے سربراہان اور وائس چانسلر صاحبان کو مردان میں اکٹھا کر دیا اصل کما ل اس نیشنل ڈیبیٹ کے تصور اور اسے کمال مہارت کے ساتھ عملی جامہ پہنانے میں مضمر تھا۔
صلح اب ہو چکی اور ہم ان لوگوں سے بد عہدی نہیں کر سکتے (ابن ہشام)عہد اور معاہدے کی یہ حیثیت دین میں اتنی واضح ہے کہ اس بارے میں دوسری رائے نہیں ہو سکتی اس باب میں الہامی ہدایت کا رحجان یہ ہے کہ معاہدوں کو لکھ لیا جائے خود اللہ تعالی نے انسانوں سے جو معاہدے کیے، انہیں اکثر لکھا گیا انہیں ہم الہامی صحائف اور کتب کہتے ہیں۔
طاغوت سے انکار یہ ہے کہ خدا کے مقابلے میں کسی شیطان کی بات نہ مانی جائے دین کا یہ مطالبہ ہر فرد سے ہے اور کوئی مسلمان اس کا انکار نہیں کرتا" لیکن یہ انکار مسلمان حکمرانوں کے خلاف کھڑا ہونا بھی ہے، جو کسی کے خیال میں، اسلام نافذ نہیں کرتے تو، مسلم کی روایت سے واضح ہے کہ یہ اللہ اور اس کے رسول کی مراد نہیں ہے۔
طالبان حکومت کا ناصرف خاتمہ ہوا بلکہ اگلے برسوں میں دس لاکھ سے زیادہ افغان ہلاک ہوئے اس سب کے باوجود القاعدہ کی صفوں میں اس امر پر اطمینان پایا جاتا ہے کہ انہوں نے امریکہ کو افغانستان میں اتنے برسوں تک پھنسائے رکھا پاکستان میں دائیں بازو کے لوگ اس پر یقین رکھتے ہیں کہ پاکستان اسلام کے نام پر بنا اور مستقبل میں یہ اسلام کا مرکز بنے گا۔
عشق جب سے پست انسانی جذبات سے وابستہ ہوا ہے، دل نہیں مانتا کہ اس تعلق کے لیے زبان یا قلم پر آئے "محبت" سے بہتر شاید کوئی لفظ نہیں کہ خود عالم کے پروردگار نے اسے اپنی ذات کے ساتھ تعلق کے لیے بیان کیا ہے: "اے پیغمبر آپ ان سے کہیے! اگر تم اللہ سے محبت رکھتے ہو تو میری پیروی کرو، اللہ تم سے محبت کرنے لگے گا۔
عصمت چغتائی میرے حساب سے اس فہرست میں نہیں آتیں، قاسمی صاحب کا اردو افسانے میں جتنا حصہ ہے، اتنا تسلیم نہیں کیا گیا ان کے پاس بے پناہ تنوع ہے اور پنجاب کے دیہات کی جیسی منظر کشی انہوں نے کی، کم کو وہ نصیب ہوئی ان پانچ بڑے افسانہ نگاروں میں سے جس کے لئے گریٹ یعنی عظیم افسانہ نگارکی اصطلاح لازمی استعمال کرنا پڑے گی، وہ منٹو ہے۔
عمران خان بھی ایسا کر سکتے ہیں، اس کے لئے مگر غیرمعمولی محنت، نئی حکمت عملی اور دانشمندانہ اپروچ اپنانا ہوگی کھڑے ہونے کا وقت زندگی میں بعض باتیں ایسی ہیں جو کوشش کے باوجود سمجھ نہیں آ تیں کراچی میں ایم کیو ایم کی سیاست اورشہر کے سابق میئر مصطفی کمال کی پریس کانفرنس کے حوالے سے پچھلے چند روز سے خبریں، تجزیے پڑھ اور ٹاک شوز سن رہا ہوں۔
عمران خان کو لیکن اب اپنے آپ کو بدلنا ہوگا پچھلے سال ڈیڑھ کے دوران کچھ ان کی اپنی غلطیوں، دھرنے کے دوران کی گئی جذباتی، غیر دانشمندانہ تقریروں اورکسی حد تک مسلم لیگ ن کے منظم پروپیگنڈے کی وجہ سے عمران کا امیج ایک غیر سنجیدہ، جذباتی، احتجاجی سیاستدان کا بن گیا، ایسے شخص کا تاثر جس کی ذات میں توازن نہیں، جو اپنے نجی فیصلے درست کر سکتا ہے۔
غلاموں کے اوقات کار کو نرم کرنا، مالک کو پابند کرنا کہ جو خود کھائے، خود پہنے، غلام کو بھی وہی کھلائے، پہنائے، غلام آزاد کرنے کی بے پناہ فضیلت اور ترغیب مقصد یہ تھا کہ بتدریج غلامی کا خاتمہ ہوجائے جب انسانی شعور ایک خاص سطح پر پہنچے تو یہ ناپسندیدہ انسٹی ٹیوشن ازخود دم توڑ جائے اسی طرح یہ بیوی کی تادیب والا معاملہ بھی لیا جا سکتا ہے۔
فاتح نواز شریف زندانوں کے دروازے کھل گئے نواز شریف کا صبر، استقامت اور مظلومیت" رنگ لے آئے ریاستی نظم کو متحرک ہونا پڑا اس کے سوا، اس کے پاس کوئی چارہ نہیں تھا لیکن اس المیے کا کیا کیا جائے کہ وہ متحرک ہوا بھی تو بعد از خرابیٔ بسیار سیاسی حرکیات کا ادراک ہوا بھی تو ایک ایسے مرحلے پر جب خرابی کی جڑیں زمین میں اتر چکی تھیں۔
قائد اعظم کی عظمت ثابت کرنے کے لیے ہم ضروری سمجھتے ہیں کہ مولانا ابوالکلام آزاد کی تحقیر کی جائے گویا ذہن کے کسی گوشے میں یہ خیال موجود ہے کہ دونوں بیک وقت بڑے لوگ نہیں ہو سکتے جہاں مولانا آزاد اور مولانا مدنی کی خوبیوں کا اعتراف اتنا مشکل ہو وہاں یہ بات ماننا کم و بیش ناممکن ہے کہ گاندھی جی میں بھی کوئی خوبی ہو سکتی تھی۔
قرآن مجید نے کہا : ہم نے تمہیں درمیان کی جماعت بنایا تاکہ تم لوگوں پر حق کی شہادت دینے والے بنو اور رسول تم پر شہادت دے (البقرہ 143:2) اسلام کو لوگوں نے اس زاویے سے نہیں سمجھا اس لیے آج بھی یہ خیال پیش کیا جاتا ہے کہ سماج میں چند صالحین ہونے چاہئیں جو کسی طرح سے اقتدار پر قبضہ کرلیں تو دنیا میں خیر پھیل جائے گا۔
قرآن مجید کی تفسیر میں لوگوں نے اس بات کو نظر انداز کیا اور یوں اللہ کی کتاب کو چیستاں بنا دیا جس کا دعوی ہی یہ ہے کہ وہ عربیٔ مبین میں نازل ہوئی "تبدیلی" کا لفظ تحریک انصاف اوردھرنا سیاست کے پس منظر میں، جس طرح سوئے استعمال کی نذر ہوا، اس کے بعد اب یہ بتا نا پڑتا ہے کہ کالم نگار کا سیاق و سباق دوسرا ہے۔
لازم ہے کہ اس کھیل کو ختم کیا جائے سیاست دانوں اور سیاسی جماعتوں کو آئین اور قانون کے مطابق کام کرنے دیا جائے اور ان کا احتساب عوام پر چھوڑ دیا جائے، اگر عدالت میں پیش کرنے کے لیے آپ کے پاس ثبوت موجود نہیں اس بات کو نظر انداز کرنے کی غلطی نہ کی جائے کہ وہ ایک سیاسی عصبیت کے نمائندے ہیں جس کی جڑیں سندھ میں ہیں۔
مثال کے طور پر وہ مودی کی ہی طرح کا کوئی اقدام کر دیں اس کے بعد صدر ٹرمپ پیش قدمی کریں اور ان کی ثالثی سے لائن آف کنٹرول مستقل سرحد بن جائے اس وقت یہ بات محض قیاس آرائی ہو سکتی ہے لیکن اس کا تعلق میرے اس سوال سے ہے کہ ایک پاپولسٹ سیاسی قیادت کیا دیرینہ مسائل کا کو ئی غیر روایتی حل تلاش کر سکتی ہے؟
محض تذکیر کے لیے محترم منور حسن صاحب کے بیانات ذہن میں تازہ کر لیجیے جو انہوں نے اپنے دور امارت میں اس موضوع پر جاری فرمائے اس معرکہ آرائی میں ہمارے مذہبی طبقے کا جھکاؤ واضح طور پر القاعدہ اور عسکریت پسندوں کی طرف رہا انتقام کی نفسیات سے کوئی خیر وابستہ ہوتی تو اللہ کے رسولﷺ اس معاشرتی روایت کے خلاف جد وجہد نہ کرتے جوانتقام پر کھڑی تھی۔
مختلف وجوہ کی بنا پر وہ جنرل ضیاء کے شدید مخالف ہوئے ضیاء آرمی چیف تھے، اس لئے یہ لوگ جنرل ضیا ء کے ادارے کے بھی خلاف ہوگئے، ان میں سے کچھ کو سختیاں سہنی پڑیں، یہ تلخی بھی شامل ہوگئی یہ لوگ ذہنی طور پر آج بھی جنرل ضیاء کے دور ہی میں موجود ہیں، انہی دنوں کی عینک لگا کر وہ حالات کو دیکھتے اور تجزیہ کرتے ہیں۔
مشرق ہو یا مغرب، مسلمان ہوں یا غیرمسلم، اصل بات سسٹم بنانے کی ہے جن ممالک میں باقاعدہ سسٹم موجود اور اچھی طرح کام کر رہا ہے، وہاں پر دکانداروں، تاجروں کی جرات نہیں کہ ایک بھی چیز مہنگی کر سکیں جہاں پر ہماری طرح سسٹم برائے نام موجود ہے، انتظامیہ کرپٹ، ویژن لیس اور چیکنگ کا نظام بالکل گل سڑ چکا ہے، وہاں پر ہر کوئی من مانی کرتا ہے۔
مفاہمت کا مطلب یہ نہیں کہ قانون کو غیر مؤثر بنا دیا جائے اس کا مفہوم یہ ہے کہ کسی ایک فرد، خاندان یا گروہ کو سامنے رکھتے ہوئے قانون بنایا جائے نہ اس کا استعمال کیا جائے انتقام کے بجائے انصاف کا راستہ اختیار کیا جائے بڑے مناصب پر اگر چھوٹے لوگ بیٹھ جائیں تو وہ انتقامی سوچ اپناتے اور یوں معاشرے مستقبل کے بجائے ماضی کی طرف دیکھتے ہیں۔
میرا احساس یہ بھی ہے کہ طلبا یونینز پر اصراراس نظام فکر کاایک نتیجہ ہے، جس میں ہماری اصلاحی کوششوں کا مرکز ریاست ہے، معاشرہ نہیں ہم سمجھتے ہیں کہ سیاست کے لیے اچھے رجال کار یہاں سے ملیں گے اگر ہم معاشرے کی بنیاد پر سوچتے تو پھر دیکھتے کہ معاشرتی ترقی کے لیے تعلیم سب سے اہم ہے اور ہماری ساری تگ و دو اس کے لیے ہونی چاہیے۔
میں یہاں انفرادی اخلاقیات سے زیادہ اجتماعی اخلاقیات کی بات کر رہا ہوں، اگرچہ ان کی اہمیت بھی کسی طرح کم نہیں انفرادی معاملہ تو بندے اور خدا کا معاملہ ہے، اجتماعی اخلاق بر باد ہو جائیں تو سماج کا اخلاقی وجود باقی نہیں رہتا پھر حسن ظن کی جگہ بدگمانی، محبت کی جگہ حسد، ہمدردی کی جگہ خود غرضی اور اجتماعی مفاد کی جگہ شخصی مفاد کا راج ہوتا ہے۔
نامہ نگار یا ٹی وی کیمرہ، واقعات بتا اور دکھادیتے ہیں لیکن تجزیہ نہیں کرتے یہ ضروری ہے کہ واقعات کا سنجیدہ تجزیہ ہو تاکہ قوم ان سے وہی کچھ اخذ کرے جو درست ہو درست ہونا اگرچہ ایک مو ضوعی بات ہے لیکن عقل وخرد ایسا پیمانہ ہے جو اسے بڑی حد تک معروضی بنا دیتا ہے اگر لکھنے والے خود رد عمل اور جھنجھلاہٹ کا شکار ہو جائیں گے۔
واشنگٹن پوسٹ کے ساتھ ایک انٹر ویو میں انہوں نے بتایا کہ سرد جنگ کے دنوں میں، مغرب کے کہنے پرسعودی عرب نے تبلیغ اسلام کی مہم کو مہمیز دی تاکہ مسلم دنیا میں سوویت یونین کے اثرات کو پھیلنے سے روکا جا سکے اس کے لیے مساجد اور مدارس تعمیر کیے گئے ایک سخت گیر تعبیر دین کو فروغ دیا گیا، جس کے لیے "وہابی ازم" کی اصطلاح مستعمل ہے۔
واضح رہے کہ میںہرگز ان لوگوں کو درپیش پریشانی اور تکلیف کا انکار نہیں کر رہا چند دنوں میں سب کچھ سمیٹ کر واپس جانا بہت مشکل ٹاسک ہے، ان ایک سو آٹھ ترک اساتذہ اور ان کے گھرانوں کو یکایک مشکلات کا سامنا کرنا پڑا مگر انگریزی محاورے کے مطابق اٹس ناٹ اینڈ آف دی ورلڈ ویسے میری ذاتی رائے میں ان ترک ٹیچرز کو مزید کچھ وقت ملنا چاہیے۔
وہ اس مہم کا ایک حصہ دکھائی دیتے ہیں جو شریف خاندان کو سیاست سے دیس نکالا دینے کے لیے جاری ہے اور اس کے لیے سانحہ ماڈل ٹاؤن کواستعمال کیا جا رہاہے میرا تاثر یہی ہے کہ شریف خاندان یا خواجہ سعد رفیق جیسے لوگ سیاسی چالیں تو چل سکتے ہیں لیکن ایسے واقعات میں براہ راست اور دانستہ ملوث نہیںہوسکتے ہیں جن میں انسانوں کی جان جا سکتی ہے۔
وہ سبک رفتار نہیں تھا کہ کسی فکری پراگندگی کا باعث بنے پھر ہماری نسل کے ساتھ حادثہ ہوا ایک تیز رفتار تبدیلی نے اسے آ لیا سب کچھ درہم برہم ہو گیا ماضی اور حال میں فاصلہ بڑھنے لگا اور اتنی سرعت کے ساتھ کہ یادداشت جواب دینے لگی تبدیلی کا ایسا طوفان اٹھا کہ ہمارا بچپن اور لڑکپن اس میں کھو گیا ہم اپنے ارد گرد نظر ڈالتے ہیں۔
وہاں حکومتوں کی تبدیلیاں عام آ دمی پر بہت زیادہ اثر انداز نہیں ہوتیں رحجان ساز لوگ اس کاا ہتمام کرتے ہیں کہ وہ ان دونوں کو مضبوط بنائیں امریکہ اور مغربی ممالک کے سماج اپنی ترکیب میںہم سے مختلف نہیں مذہبی اختلاف، سماجی تفاوت، سیاسی تقسیم، سب کچھ ہے لیکن لوگ باہم دست و گریباں نہیں ہوتے اکا دکا واقعات تو ہوسکتے ہیں لیکن وہاں کا کلچر ایسا نہیں ہے۔
ٹونی بزان نے نہ صرف اس طریقہ کو باقاعدہ علم بنایا، سائنسی شکل دی بلکہ انسانی دماغ پر ریسرچ کر کے تخلیقی صلاحیت کو بہتر انداز میں استعمال کرنے کے طریقے ایجاد کئے ٹونی بزان کے مائنڈ میپ نے بل گیٹس جیسے کارپوریٹ کنگ سے لے کر آئی بی ایم، جنرل موٹرز، بڑے بڑے بینکوں اور ہارورڈ، آکسفورڈ جیسی یونیورسٹیوں کے پروفیسروں اور دانشورو ں کو حیرت زدہ کر رکھا ہے۔
پروامریکہ، اینٹی امریکہ، پروطالبان، مذہب دشمن، اسٹیبلشمنٹ یا خفیہ اداروں کا ایجنٹ... وغیرہ مجھے یاد ہے کہ دو تین سال پہلے ایک ٹی وی پروگرام میں‘ میزبان سجاد میر نے افغانستان کی صورتحال پر ایک سوال کیا ہمارے ایک سینئر صحافی‘ جو ہمیشہ بھارت کے ساتھ اچھے تعلقات کے لئے کوشاں رہتے ہیں‘ نے افغان طالبان پر تنقید کی اور دعوی کیا کہ امریکی فوجیں افغانستان سے کبھی نہیں جائیں گی۔
پچھلے سال میںاپنی مصروفیات کے باعث آخری دن بلکہ آخری گھنٹوں میں پہنچا اس بار پہلے سے سوچ رکھا تھا کہ دو تین دنوں میں جائوں گا، ایک دن خاص طور پر بچوں کو لے کر جائوں گا، انہیں کتابیں بھی خرید کر دوں گا اور ساتھ ہی اس ذائقے، سرشاری اور لذت سے بھی روشناس کرانے کی کوشش کروں گا، جو ہم جیسوں پر کتاب دیکھ کر طاری ہوجاتی ہے۔
پچھلے چند دنوں میں برادرم رئوف کلاسرا اور خالد مسعود نے اپنے کالموں میں کتابوں اور علم کی اہمیت پر بات کی رئوف کلاسرا نے اس سال آنے والے سی ایس ایس کے بدترین نتائج پر بات کی اوراپنا دکھ شئیر کیا کہ اعلی تعلیم یافتہ نوجوان کتابیں نہیں پڑھتے یہ حقیقت ہے کہ کتابوں کا رجحان پہلے سے کم ہوا ہے، بلکہ مطالعے کا ٹرینڈ ہی بہت کم ہوگیا ہے۔
پچھلے کئی برسوں سے ہمارے ہاں ایک بڑا حلقہ بھار ت دوستی کے گیت گاتا، امن کی آشا کے راگ الاپتا اور پاکستانی قوم کو نجانے کن کن کلیشوں پر یقین لانے کی ترغیب دیتا رہا ان میں ہمارے سیکولر، لبرل دانشوروں کا حلقہ بھی شامل ہے، مغرب سے فنڈز پانے والی این جی اوز کے فرستادے اور ان کے علاوہ سیفما جیسی میڈیا تنظیمیں بھی اسی سوچ کی حامل تھیں۔
پھر یہ موقع تحریک انصاف کو ملا عمران خان بھی بھٹو صاحب کی طرح امیدوار کے سامنے جھک گئے اب آئندہ تحریک انصاف کا ٹکٹ جہانگیر ترینوں اور علیم خانوں ہی کو ملے گا اور یہ بات جسٹس وجیہ الحسنوں کوکیسی ہی ناگوار کیوں نہ ہو لودھراں کے انتخابات نے تو گویا اس انداز نظرپر مہر تصدیق ثبت کر دی لوگ اس ضمن میں خیبر پختون خوا کی بات کرتے ہیں۔
پیپلزپارٹی کو چاہیے کہ اپنی داخلی لڑائی میڈیا میں لڑنے سے گریز کرے کہ نقصان ہر دو صورتوں میں اسی کاہے ہم لوگ پنجاب میں پیپلزپارٹی کی تباہی اپنی آنکھوں سے دیکھ چکے ہیں، اب سندھ میں اسے بکھرتا دیکھنا قطعی طور پر دل خوش کن منظر نہیں قومی جماعتوں کو اپنا وجود برقرار رکھناچاہیے خود اپنے آپ کو تباہ کرنے کے درپے پارٹی کی مگر کون مدد کر سکتا ہے؟
پیکٹ کھولا، ڈائننگ روم میں بیٹھے بیٹھے چارچھ گلاس تیار کئے، لیجئے پورے گھر کا ڈنر تیار مہمان بلانا بھی آسان، ڈنر ٹائم پر ایک ٹرے میں گلاس لا کر سامنے رکھ دئیے، زیادہ سے زیادہ اہتمام یہ ہوگا کہ کراکری اچھی اور نفیس قسم کی لی جائے تاکہ مہمان خوش رنگ عمدہ گلاس میں اپنا ڈنر نوش جاں کریں مگر کیا اس سے زندگی میں رنگ ختم نہیں ہوجائیں گے؟
چند دن پہلے گریوی ٹیشنل ویو یا جی ویو کی دریافت نے دنیا بھر میں تہلکہ مچا دیا فطری طور پر سائنس دانوں کی جو ٹیم جی ویو کی تصدیق والے تجربے میں شریک رہی، اسے دنیا بھر میں شہرت حاصل ہو گئی وہ سائنس دان جو پہلے گمنام تھے، اچانک ہی لائم لائٹ میں آ گئے انہی سائنس دانوں کی ٹیم میں ایک خاتون ڈاکٹر نرگس موالا والا بھی ہیں۔
ڈاکٹر زاہد بخاری نے جماعت اسلامی کا تذکرہ کیا تو ہمارے ایک بہت سینئر صحافی، ایڈیٹر، کالم نگار اور اینکر نے مزے کا تبصرہ کیا کہنے لگے: ''جماعت کے پاس ایسا کوئی لیڈر نہیں جو سلیقے سے گفتگو کر سکے، نقطہ نظر جو بھی ہو، کم از کم بات تو مدلل طریقے اور مدبرانہ انداز سے کرے" بدقسمتی سے پروفیسر ابراہیم کی گفتگو سن کر بار بار یہی خیال آتا ہے۔
ڈاکٹر سعید اختر، ڈاکٹر اکرم چوہدری، ڈاکٹر مجاہد کامران میں ان میں سے کسی سے واقف نہیں، سوائے ڈاکٹر اکرم صاحب کے وہ بھی سطحی طور پر ایک بار ملاقات ہوئی؛ البتہ قرآن مجید پر ان کی تصنیف پڑھنے کا موقع ملا میری تہذیبی قدر کا تقاضا ہے کہ میں ان کا احترام کروں گا، اس لیے کہ وہ استاد ہیں اگر کسی سیاست دان کو عوام کا اعتماد حاصل ہے۔
کتاب تو دور کی بات ہے، نوجوان اخبار پڑھنے کی زحمت ہی نہیں کرتے مجھے پہلے تو حیرت ہوتی تھی، اب عادت سی ہوگئی ہے کہ کسی چینل یا اخبار کے نوجوان صحافی سے بات ہو تو وہ بڑے تفاخر سے کہتا ہے کہ سر میرے پاس کتاب پڑھنے کا وقت کہاں، مجھ سے تو اپنا اخبار ہی نہیں پڑھا جاتا ان سے پوچھا جائے کہ آپ ڈبل جاب کرتے ہیں۔
کسی نے پورے توازن، احتیاط اورعلمی شائستگی کے ساتھ جامع رائے دینے کی مثال ملاحظہ کرنا ہو تو وہ جسٹس (ر) مفتی تقی عثمانی کی ممتاز قادری کے حوالے سے گفتگو کا ویڈیو کلپ دیکھ لے سوشل میڈیا پر یہ وائرل رہا اور مفتی صاحب کے مخالفین نے بھی ان کے دلکش اسلوب اور نپے تلے انداز کو سراہا اس وقت اسلامی نظریاتی کونسل کے سربراہ مولانا محمد خان شیرانی ہیں۔
کم وبیش یہی حال دیگرسرائیکی علاقوں میں بھی دیکھنے کو ملا پنجاب میں مسلم لیگ ن کی گورننس کا جو حال ہے، ہرسرکاری محکمہ ایک ایک کر کے بیمار اور لاچار پڑا ہے، ہولناک مہنگائی اور بگڑتی ہوئی لااینڈ آرڈر کی حالت اس پر مستزاد ... اس پس منظر میں مسلم لیگ کی غیرمعمولی کامیابی نے کئی مبصرین کو حیران کر دیا اندرون سندھ پیپلزپارٹی کی جیت زیادہ حیران کن ہے۔
کمانڈر موصوف نے ایک عجیب وغریب منطق یہ پیش کی کہ یہ لڑکیاں اللہ کی ملکیت تھیں، مجھے اللہ نے حکم دیا اور میں نے اللہ کی ملکیت ان لڑکیوں کو فروخت کر دیاہے فیس بک کے اس سٹیٹس پر یہ بحث جاری تھی کہ بوکو حرام نامی یہ گروپ خود کو مجاہدین اسلام سمجھتا اور کہتا ہے، ان کے یہ تمام اقدامات ایک مذہبی تعبیر کے پیش نظر ہوئے ہیں۔
کوئی احتجاج نہیں ہوگا ہم حکومت پر تنقید کریں گے" ہم اپنا مو قف پیش کریں گے؛ لیکن کوئی ایسا قدم نہیں اٹھائیں گے جس سے ملک میں بد امنی پیدا ہو، اضطراب جنم لے، معیشت کا پہیہ چلنے نہ پائے جو اس کے بر خلاف کام کرے گا، ہم یہ سمجھنے پر مجبور ہوںگے کہ وہ امریکہ کا ساتھی اور اس کی سازش کااگر دانستہ نہیں تو نادانستہ حصہ ہے۔
کوئی اچھی عادت، کسی منفی بات کا چھوڑنا، اپنے ذہنی تناظر، سوچ اور فکر کو وسیع کرنے والے نئے خیال، نئی کتابیں، دل ودماغ کو متاثر کرنے والی نئی فلمیں، اپنے اہل خانہ کے ساتھ گزارے سنہری لمحات کی خوشگوار یادیں، اپنی مالی یا جسمانی مدد سے کسی مصیبت زدہ کی تکلیف دور کرنا، کچھ ایسے کام جوکمزور شکستہ اعمال کو تقویت پہنچائیں یہی میرے نزدیک نئے سال کی پلاننگ ہے۔
کوئی صاحب مطالعہ نہ ہو اور تجربے سے بھی تہی دامن ہو، وہ خام کار تو ہو سکتا ہے، نظریہ ساز نہیں اس کے پاس وژن نہیں ہوتا یہ ممکن ہے کہ وہ مخلص ہو ہو سکتا ہے کہ ان تھک بھی ہو ان خوبیوں کے اپنے ثمرات ہیں لیکن یہ کسی طرح وژن کا متبادل نہیں ہو سکتیں اپنے قیام کے بعد، پاکستان کو ایک نئے وژن کی ضرورت تھی۔
کچھ عرصہ پہلے ڈاکٹر ڈیوڈسن کی ریسرچ کی فنڈنگ بند ہوگئی، مایوس ہو کر پروفیسر نے سوچا کہ ریسرچ ختم کر دی جائے ننھے جوناہ کے لئے یہ خبر بڑی تکلیف دہ تھی، اس کا سادہ مطلب یہ تھا کہ اسے اپنی تمام زندگی اسی تکلیف اور اذیت کو برداشت کرنا ہوگا، اس کی زندگی مسلسل رسک سے دوچار ہوگی، چند گھنٹوں کی غفلت اس کیلئے موت کا پیغام لائے گی۔
کچھ کام انہوں نے کمال کے کئے ایسے‘ جس کی جدید تاریخ میں مثال نہیں ملتی ایسا ملک جہاں برسوں سے خانہ جنگی جاری تھی، وہاں پر بے سروسامان طالبان نے ایسا امن قائم کیا کہ ان کے مخالفین بھی یہ بات تسلیم کرنے پر مجبور ہو گئے ملا عمر نے ایک حکم جاری کیا کہ ہر کوئی اپنے ہتھیار حکومت کے حوالے کر دے، انہیں حفاظت ہم فراہم کریں گے۔
کیا وقت آ نہیں گیا کہ ٹی ٹی پی کے ارکان کی طرح بلوچستان میں دہشت گردی کرنے والوں کے مقدمات فوجی عدالتوں میں چلائے، ان کا نیٹ ورک توڑا اور قوت تباہ کی جائے ہمارے جو لکھنے والے اور اینکر ان دہشت گرد بلوچ گروپوں اور ان کے کمانڈروں کو گلوری فائی کرتے اور انہیں قوم پرست کہہ کر سیاسی رعایت دلواتے ہیں، ا ن کا بھی محاسبہ کرنا چاہیے۔
کیونکہ سندھ میں پیپلزپارٹی کی موجودہ حکومت جیسی بدترین حکومت شاید ہی کبھی آئی ہو کرپشن، نان گورننس، اقربا پروری اور لاقانونیت نے سندھ کے ہر شہری کو پریشان کر رکھا ہے، اس کے باوجود پیپلزپارٹی اندرون سندھ اسی پچاسی فیصد کے قریب نشستیں لے گئی اس سب کو دیکھتے ہوئے یہ سوال پیدا ہوا ہے کہ دونوں پارٹیوں کو ملنے والا انتخابی مینڈیٹ کس چیز کو ظاہر کر رہا ہے؟
ہر کوئی جانتا ہے کہ صرف چار پانچ سال پہلے تک دالوں کی قیمتیں کنٹرول میں تھیں، پھر اچانک اس میں کارٹل مافیا آگیا یا کچھ ہوا کہ دال ماش اور مسر، مونگ وغیرہ دوگنی مہنگی ہوگئیں اب تو دال مرغی کے گوشت سے بھی زیادہ مہنگی ہوچکی کسی نے سوچا کہ ایسا کیوں ہوا اور اس کو کس طرح ٹھیک کرنا ہے، مہنگائی کم کرنے کا کیا فارمولہ بنایا جائے؟
ہم ایک طویل عرصے سے ریورس سوئنگ پر انحصار کرتے رہے، اب سفید گیند کے فارمیٹ میں ہمارے بائولروں کو سمجھ ہی نہیں آتا کہ کیا کیا جائے اس مشکل میں اضافہ اس لئے ہوا کہ ہمارے پاس ون ڈے میں وکٹیں لینے والے سپنر ہی نہیں سعید اجمل کے بعد کوئی اچھا ون ڈے سپنر نہیں آیا یاسر شاہ بھی ون ڈے کے بجائے ٹیسٹفارمیٹ کے لئے زیادہ موزوں ہیں۔
ہم دوسرے کی رائے سے اختلاف کر سکتے ہیں اور ہر مہذب طریقے سے اس کا اظہار بھی کر سکتے ہیں؛ تاہم ہمیں یہ حق حاصل نہیں کہ ہم بزور دوسرے کی زبان بندی کریں ہم اس سے اتفاق کرتے ہیں کہ ریاست کے معاملات اس آئین اور عمرانی معاہدے کے تحت چلیں گے جو عوام کی اکثریت کا ترجمان ہوگا اوراس کا فیصلہ ظاہر ہے کہ پارلیمنٹ ہی کرے گی۔
ہم یہ بھی جانتے ہیں کہ آفاقی پیغام کے ساتھ ساتھ، اس کتاب میں ان واقعات پر تبصرہ بھی کیا گیا ہے جو عہد رسالت مآب میں پیش آئے پھر اس میں بھی کلام نہیں کہ جب کوئی آیت یا آیات نازل ہوتیں تو آپﷺ ہدایت فرماتے کہ انہیں فلاں سورہ میں فلاں آیت سے پہلے یابعد لکھ دیا جائے سوال یہ ہے کہ اس نئی ترتیب میں حکمت کیا تھی؟
ہمیں سوچنا ہو گا کہ تنقید کا شوق ہمیں ایسی جگہ نہ لے جائے جہاں ہم اظہار رائے کے جائز حق ہی سے محروم ہو جائیں میرا خیال ہے کہ اگر تنقید کو شوق کے بجائے، ایک ذمہ داری سمجھتے ہوئے اختیار کیا جائے تو اس کے باعث خیر ہونے میں کوئی شبہ نہیں یہ صحت مندانہ تنقید ہی ہے جو سماج کو فکری اور نظری اعتبار سے زندہ رکھتی ہے۔
یوں عام آدمی کے لیے اعلی تعلیم کے دروازے بند ہونے لگے طلبا تنظیمیں سیاسی مقاصد کے لیے بنی تھیں اور سیاسی مقاصد ہی کے تحت ایک فوجی آمر نے ان پر پابندی لگائی پھر بحالی کی تحریک شروع ہو گئی چند سال مزید برباد ہو گئے جو ایک پوری نسل کی زندگی میں دوبارہ لوٹ کر نہیں آ سکے اس دوران میں تعلیم ایک نفع بخش کاروبار بن چکا تھا۔
یہ ان ممالک کے حامی ہیں جو پاکستان میں میں تحفظ حرمین یا بحرین کی بات کر رہے ہیں یا "ندائے حلب" بلند کر رہے ہیں جس جنگ میں ہر اخلاقی قدر پامال ہو رہی ہو، دونوں فریق انسانوں کے قتل عام کو روا رکھے ہوئے ہوں، اس میں اسلام کسی طرح فریق نہیں ہو سکتا کیونکہ اللہ کے آخری رسولﷺ کی بعثت کا ایک مقصد مکارم اخلاق کی تکمیل ہے۔
یہ تصویر مگر کسی فلم کا پوسٹر نہیں قاتل اور مقتول اداکار نہیں یہ کسی بھولی بسری داستان کا کوئی باب نہیں کوئی افسانہ نہیں جس نے سطح زمین کے بجائے، کسی تخلیق کار کے ذہن میں جنم لیا ہو یہ شرلاک ہومز سیریز کے کسی ناول کا سرورق بھی نہیں، جس میں کسی اندھے قتل کو سلجھایا گیا ہو یہ تو صفحۂ ہستی پہ برپا ہونے والا ایک المیہ ہے۔
یہ زبان حال سے اعتراف ہے کہ ہم غلط راستے کی طرف چل نکلے تھے اگر کسی قافلہ سالارکو یہ اندازہ ہو جائے تو اس سے اچھی بات کیا ہو سکتی یہ مگر کافی نہیں لازم ہے کہ یہ سوچ پورے قافلے میں پھیلے اگر پیچھے چلنے والے نہیں جانتے کہ میرکارواں نے راستہ کیوں بدلا تو سوالات اٹھتے ہیں اور جواب نہ ملنے پر بدگمانیوں میں ڈھل جا تے ہیں۔
یہ ماننے کے لیے عمران خان یا طاہرالقادری صاحب پر یہ ایمان لا نا ضروری ہے کہ وہ وحی کی زبان میں کلام کرتے ہیں جس میں غلطی کا امکان نہیں ان کے علاوہ ہر آدمی نا قابل اعتبارہے، وہ ملک کا قاضی القضاۃ ہی کیوں نہ ہو دوسری بات: یہ مانا جائے کہ اس نظام میں کارفرما ہر آ دمی کی اخلاقی ساکھ مشتبہ ہے اگر یہ بات درست ہے۔
یہ کتاب اس قابل ہے کہ اسے پڑھا جائے، اس سے سیکھا جائے، ان سینئر لوگوں کی بتائی کتابیں لی اور پڑھی جائیں سچ تو یہ ہے کہ مطالعے کے شائق لوگوں کے لئے یہ کتاب ایک نعمت سے کم نہیں ایک سوال ہر ایک سے پوچھا گیا کہ آپ کو اگر کہیں کسی جزیرے پر تنہائی کے چند ماہ گزارنے پڑیں تو کون سی تین کتابیں لے کر جائیں گے؟
یہ کسی مطالبے یا تحریک کے نتیجے میں نہیں ہوا وقت کا دریا جب صنعتی دور سے گزرا تو یہ وہ فطری لے تھی جو اس کی لہروں سے پیدا ہوئی عورت کو جب اپنی قوت کا احساس ہوا تو خواتین کے ایک گروہ نے مرد کی برتری کو چیلنج کر دیا اس نے کہا: عورت کی شناخت اب مرد سے نہیں ہو گی، عورت کا وجود اس کا اپنا ہے۔