اللہ سے خلوت میں گفتگو کریں اور یہ سوال پوچھیں، آپ کو یقینا کوئی نہ کوئی جواب ملے گا اور آپ کا ذہن واضح ہو گا کہ زندگی میں ترجیحات کا معاملہ کیسے طے کیا جائے میں یہ بات کہہ کر بھول گیا، کچھ عرصہ بعد ایک دن فیس بک پر اسی بچی کا میسج آیا اس نے بتایا کہ میری زندگی میں ایک سو اسی ڈگری کی تبدیلی آ چکی ہے۔
دوسری جانب ایک اور صاحب جو شمالی لاہور کی کسی کچی بستی کے مکین تھے، اسی دن ہونے والی بارش کے متعلق کہتے ہیں کہ وہ ایک ہولناک دن تھا، شدید بارش میں میرے مکان کی چھت گر گئی، بارش کا پانی گھر کے اندر آ گیا اور میرا سارا سامان تباہ ہو گیا کیا آپ کہیں گے کہ پہلے یا دوسرے راوی میں سے کسی نے تاریخ کو مسخ کر دیا؟
ہر ایک یہ کہہ رہا ہے کہ یہ مقدمات نہایت غیر منصفانہ اور غیر شفاف انداز میں چلائے گئے ہیں، صاف نظر آ رہا ہے کہ عوامی لیگ اور وہاں کی سپریم کورٹ کی یہ کوشش ہے کہ جلد از جلد ان لوگوں کو نشانہ بنا دیا جائے کم سے کم وقت میں اپنے نظریاتی مخالفین کو کیفر کردار تک پہنچانے کی خواہش میں عوامی لیگ ہر حد پار کر گئی ہے۔
کپتان کو چاہیے کہ گھر سے نکل کر حمایت کے لئے باہر آنے والی اس طاقت کے لئے اپنا پروگرام دے تبدیلی کے لئے باہر نکلنے اور ساتھ چلنے پر آمادہ آبادی کے اس حصے کے لئے کچھ اچھے قوانین کا مطالبہ بھی کرے اور کے پی کے میں ان کا اعلان بھی کرے مثال کے طور پر خواتین مستقل عدم تحفظ کا شکار رہتی ہیں، جب گھر سے باہر آتی ہیں۔
یہ بھارت کا فل سکیل لیول پر فوجی حملہ تھا، جس کی وجہ سے سقوط ڈھاکہ ہوا عدم تحفظ کی لہر اس کے بعد سے کسی نہ کسی سطح پر اسلام آباد میں گردش کرتی رہی بھٹو صاحب جیسے سویلین لیڈر کو بھی ایٹم بم بنانے کے لیے آخری حد تک جانا پڑا بھارتی ایجنڈے کو کائونٹر کرنا اور کم سے کم دفاع کی بنیادی سطح پر رہنا پاکستان کی مجبوری ہے۔
ترکی پر ایک اور کالم ارادہ تو تھا کہ اب ترکی اور دیگر بین الاقوامی ایشوز کو چھوڑ کر اگلے چند کالم ملکی ایشوز پر لکھے جائیں آزاد کشمیر کے الیکشن نتائج کے علاوہ سندھ میں کم از کم چہرے کی حد تک تو تبدیلی آگئی ہے، ایشوز اور بھی ہیں، ان سب کچھ پر مگر بعد میں، یہ نشست ترکی کے حوالے سے جاری بحث کو سمیٹنے میں صرف کرتے ہیں۔
کچھ یاد رہ جاتی ہیں، بیشتر ذہن سے نکل جاتی ہیں کہ رب تعالی کے بنائے ہوئے اس کمپیوٹر کا باتیں ریکارڈ میں رکھنے اور غیر ضروری فائلیں ڈیلیٹ کرنے کا اپنا ایک سسٹم ہے جس بات کی کچھ عرصے تک ضرورت نہ پڑے، انسانی ذہن اسے اپنی طرف سے ردی کے ڈھیر کا حصہ سمجھ لیتا ہے اور پھر رفتہ رفتہ وہ دماغ کی ہارڈ ڈسک سے ڈیلیٹ ہو جاتی ہیں۔
میرے اپنے ساتھ کئی بار ایسا ہوا کہ ان لوگوں نے خواہ مخواہ کا ناصح بن کرمشورے دینے شروع کر دئیے، جن کا مجھ سے لینا دینا بھی نہیں جن دنوں موٹر سائیکل چلاتا تھا، آئے روز کوئی نہ کوئی دکان دار، دفتر کاچپڑاسی یا گیٹ کیپر اپنا قیمتی مشورہ ضرور دیتا کہ سر جی تسی ہن گڈ ی لے لو بندہ پوچھے کہ لینی ہوگی تو تم سے مشورہ کروں گا۔
یہ بات مگر واضح رہنی چاہیے کہ اگر اس کی اخلاقی زندگی میں کچھ ایسے پہلو ہیں جو رب تعالی کی تعلیمات سے میچ نہیں کرتے، فطری اصولوں سے بھی انحراف کا باعث ہیں، تو ایسے معاملات میں وہ شخص ہمارے لئے باعث تقلید نہیں ہم اس پہلو سے اختلاف کریں گے، اسے درست نہیں سمجھیں گے، بلکہ دعا کریں گے کہ قدرت اس کی یہ کجی دور کر دے پہلا قطرہ؟
حکومت اور فوج کے درمیان تعلقات جس پوزیشن پر تھے، وہ بھی اب پہلے جیسے نہیں رہے، حکومتی وزرا جتنا مرضی ایک ہی پیج پر ہونے کے دعوے کرتے رہیں، ان کے مابین ایسی دراڑ آ گئی، جسے شاید خاصے عرصے تک درست نہ کیا جاسکے اس بحران میں کئی سبق موجود ہیں، جنہیں سمجھنے اور یاد رکھنے کی ضرورت ہے، ہر فریق کے لئے اس میں کچھ نہ کچھ موجود ہے۔
ان کی صوبائی حکومت میں آفتاب خان شیرپائو کی جماعت اتحادی ہے، کرپشن کے الزام لگے تو ان کے وزیر برطرف کر ڈالے بندہ پوچھے، وزیر بن کر بھی کچھ نہ کیا تو پھر کیا کیا اصولی سیاست کے نعرے تو ہر کوئی لگاتا ہے مگر اس پر عمل ہر ایک کے نصیب میں کہاں! خان صاحب کو یہ باتیں ابھی تک سمجھ نہیں آئیں یار دوست لگامیں ''کھینچ" کر رکھتے ہیں۔
اسی طرح چودھری برادران کے بغیر مسلم لیگ ق، اسفند یار ولی خاندان کے بغیر اے این پی، شیرپائوکے بغیر ان کی پارٹی، پیر پگاڑا کے بنا فنکشنل لیگ، مولانا فضل الرحمن سے ہٹ کر جمعیت علمائے اسلام ف کا وجود قائم نہیں رہ سکتا جے یو آئی کی بنیا چونکہ مسلک ہے، اس پیجھے مدارس اور علما کی قوت ہے، اس لئے کسی نہ کسی شکل میں زندہ رہ جائے گی۔
مجھے یاد ہے کہ جس محفل میں یہ واقعہ سنایا، وہاں بیٹھے ہم سب لوگ دم بخود ہوگئے سب لوئر مڈل کلاس سے تعلق رکھتے تھے، جنہیں دوران ملازمت ہر قسم کے استحصال سے عملی واسطہ پڑ چکا تھا، سنگ دل بھی ہم میں سے کوئی نہیں تھا، مگر سچی بات ہے کہ گھریلو ملازمین کے ساتھ اس نوعیت کی اخلاقی اور قانونی پاسداری کا خیال کسی نے کبھی نہیں کیا تھا۔
مجھے یاد ہے کہ جب پاکستان نے ایٹمی دھماکے کئے تو اس وقت کے وزیراعظم نواز شریف نے اپنی پرجوش تقریر کے آخر میں کالاباغ ڈیم بنانے کا اعلان کیا کہا جاتا ہے کہ ان کی لکھی تقریر میں وہ بات شامل نہیں تھی، یہ انہوں نے آخری وقت میں اپنے مشیروں کے کہنے پر شامل کی تھی، جن کے خیال میں کالاباغ ڈیم بنا کر میاں صاحب تاریخ میںامر ہوسکتے ہیں۔
ہیں، پل اور سڑکیں درست طریقے سے نہیں بن رہیں، روزانہ کوئی نہ کوئی کرپشن سکینڈل سامنے آ رہا ہے، مگر ٹیچر ہیں کہ متواتر سکولوں میں پڑھانے پہنچ جاتے ہیں، جس کسان کو دیکھو وہ اپنی فصل کاشت کرنے، اس کی دیکھ بھال میں لگا ہوا ہے، اسے یہی فکر کھائے جاتی ہے کہ فی ایکڑ پیداوار اچھی ہوجائے آپ خود ہی بتائیں کہ ملک اس طرح کیسے چل پائے گا؟
نقطہ پھر وہی ہے کہ فطرت سے قریب رہا جائے پانی کا زیادہ استعمال، سادہ خوراک جس میں ہرے پتے والی سبزیاں زیادہ ہوں، سلاد اور پھلوں کو کثرت سے شامل کیا جائے شہد، انجیر، بادام اور دودھ جیسی نعمتیں جو افورڈ کر سکتے ہوں، وہ روزانہ شامل کریں گرین ٹی یعنی سبز چائے کے دو کپ دن بھر میں لیے جائیں کہ یہ کئی اقسام کے کینسر کے لئے مفید ہیں۔
پاکستان میں ہزارہ کلنگ کا ہونا افسوسناک باب ہے، یہ بات مگر واضح ہے کہ کوئی بھی سیاسی جماعت اس کی حمایت نہیں کرتی، کرنے کی جرات بھی نہیں کر سکتی کوئی سیاسی یا مذہبی رہنما کھڑا ہو کر ان قاتلوں کا دفاع نہیں کر سکتا شیعہ سنی تنازعات اپنی جگہ، مگر ملک کی تمام سیاسی جماعتیں، حتی کہ صف دو م، سوم کی جماعتیں بھی اس سب کی مذمت کرتی ہیں۔
ون ڈے میں پاکستان نویں نمبر پر ہے، ستمبر میں جتن کر کے آٹھویں نمبر پر آیا، ورنہ اگلی چیمپیٔنز ٹرافی میں جگہ نہ مل پاتی انگلینڈ سے سیریز ہار کر دوبارہ نیچے جانا پڑا ٹی ٹونٹی رینکنگ میں دوسرے نمبر پر تھے، انگلینڈ سے کلین سویپ شکست کے بعد نمبر چھ پر چلے گئے کرکٹ شائقین کی نظر تین ساڑھے تین ماہ بعد ہونے والے ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ پر ہے۔
شاہ صاحب کی محفل میں کئی بار جانے کا موقع ملا ہمارے جیسے دنیادار اپنے روزمرہ کے مسائل اور دنیاوی خواہشات ہی لے کر جاتے ہیں، کاش دنیا کی رغبت دل سے دور ہوتی تو روحانیت کے حوالے سے بھی کچھ سیکھا جاتا شاہ صاحب کا دلچسپ طریقہ ہے، وہ کبھی براہ راست نصیحت نہیں کرتے، وعظ نہیں کرتے، وہ اس بات کے قائل ہیں کہ فقیر کو عملی مثال بننا چاہیے۔
یوں ہمارے ان مجاہدین لیفٹ نے برق رفتاری سے سرخ لبادہ اتار پھینکا اور کمال مستعدی سے کیپٹل ازم کی چھتری سر پر تان لی این جی اوز کے کلی کردار کو تنقید کا نشانہ بنانا مقصود نہیں ان میں بعض اچھا کام کرنے والی ہیں، سوشل سیکٹر میں انہوں نے کام کیا بھی، خاص طور پر دیہات میں صحت، تعلیم کے حوالے سے شعور پیدا کرنے کی کوششیں قابل تحسین ہیں۔
پچھلے دھرنے کے موقعہ پر لاکھوں لوگ جمع کرنے کا دعوی کیا گیا، مگر بمشکل دس پندرہ ہزار لوگ لے کر خان اسلام آباد داخل ہوا دھرنے کے دوران بھی خان صاحب پچیس تیس ہزار سے زیادہ لوگ جمع نہیں کر پائے تھے، اس وقت تو عوامی تحریک کا سہارا موجود تھا، جن کے منظم کارکنوں نے دھرنے کاشروع کے کئی ہفتے تقویت پہنچائے رکھی اس بار تو ایسا بھی نہیں تھا۔
نجومیوں کے نزدیک بارہ بروج ہیں، ہر ایک کا ایک حاکم سیارہ ہے، ہر انسان کا وقت پیدائش اہم ہے کہ اس سے علم ہوگا کہ اس کا برج (اسد، سرطان، قوس وغیرہ)کون سا ہے، اس وقت حاکم سیارہ (سورج، چاند، مشتری، مریخ وغیرہ)کون ہے اور اس نے کیا اثرات مرتب کئے ہیں، اپنے حساب کتاب سے یہ زندگی کا نقشہ بناتے اور آنے والے اہم واقعات کی پیش گوئی کرتے ہیں۔
کابل میں گھومنے کی بھی کچھ زیادہ جگہیں نہیں، شہر نو، باغ بابر (جہاں مغل بادشاہ بابر کی قبر ہے)اور چکن سٹریٹ جسے کوچہ مرغاں کہا جاتا باغ بابر کے بارے میں سنا تھا کہ وہ بڑا خوبصورت ہے، ہوگا، مگر ہمارا واسطہ تو نہایت بنجر بڑے قطعات اراضی والے پارک سے پڑا سنا ہے کہ مئی، جون میں یہ بہت خوبصورت نظر آتا ہے، جب حد نگاہ حسین پھول کھلتے ہیں۔
میں مطالعے کے لیے کبھی زیادہ شرطیں نہیں رکھتا اپنی پسند کے موضوعات پر پڑھنا شروع کیا جائے مثبت، تعمیری لٹریچر کو ترجیح دی جائے اور اس میں کچھ حصہ... دس پندرہ سے لے کر پچیس تیس فیصد تک، فکشن کا بھی شامل کیا جائے فکشن وہ چیز ہے، جس سے والدین سب سے زیادہ روکتے ہیں، حالانکہ بچوں کو سب سے زیادہ ضرورت اس عمر میں کہانیاں پڑھنے کی ہوتی ہے۔
کئی برسوں تک وہ انگلش پریمئر لیگ سے بھی باہر رہا اور دوسرے، تیسرے درجے کی لیگ کھیلتا رہا پچھلے سال وہ انگلش پریمئر لیگ میں کھیلنے کا اہل ہوا پچھلے سال اس کی کارکردگی اگرچہ نہایت مایوس کن رہی، لیسٹر سٹی چودہویں نمبر پر رہا اور وہ بمشکل تنزلی ہونے سے بچا ایسے میں کوئی خواب میں بھی توقع نہیں کر سکتا تھا کہ اس بار لیسٹر میدان مار لے گی۔
خواجہ سعد رفیق والے حلقے کا نتیجہ اگلے دن دس بجے آیا تاخیر کے حوالے سے افواہیں گردش کرتی رہیں پہلے کہا گیا کہ پریزائیڈنگ افسربیلٹ پیپر لے کر گھر چلا گیا اور وہاں لمبی تان کر سو گیا، جسے اٹھاکر واپس لایا گیا یہ نہ ماننے والی بات تھی، عقل کیسے یہ بات مان سکتی ہے کہ کوئی پریزائیڈنگ افسر ووٹوں کا بوجھ سر سے اتارنے کے بجائے گھر چلا جائے؟
قادری صاحب کے ساتھ مسئلہ یہ ہے کہ وہ کسی سسٹم کو نہیں مان رہے، ان کے ساتھ بات کرنے کے لئے موزوں فریم ورک ہی موجود نہیں اگرچہ ان کے ساتھ مولانا صوفی محمدوالا سلوک نہیں کیا گیا، ایسا کرنا بھی نہیں چاہیے جو غلطی سوات میں کی گئی، اسے لاہور میں نہیں دہرانا چاہیے، یہ بات مگر درست ہے کہ طاہرالقادری صاحب کا موقف مولانا صوفی محمد والا ہی ہے۔
کوئی شخص جمہوریت کا مقدمہ لڑنا چاہے تو دلائل کی کمی نہیں اگرچہ پاکستان میں ایک محدود حلقہ ایسا بھی ہے، جس کے نزدیک جمہوریت کفریہ نظام ہے یا یہ غیر اسلامی تصور ہے؛ تاہم ان کے پاس کوئی متبادل موجود نہیں سوائے چند گھسے پٹے جذباتی جملوں کے یہ حقیقت ہے کہ مغرب نے انسانیت کو پر امن انتقال اقتدارکے باب میں اب تک یہی سب سے بہتر ماڈل دیا ہے۔
ہر رائٹر اپنے اپنے انداز سے ایسا کرتا ہے، منٹو کے ہاں ڈرامائیت اور چونکا دینے والے ٹوئسٹ نے البتہ ٹریڈ مارک کی حیثیت اختیار کر لی اپنے اس سٹائل میں جہاں منٹو کو محسوس ہوا، انہوں نے کھلے یا عریاں اظہار کا سہارا بھی لیا اس پر تنقید کی جاسکتی ہے، اسے ناپسند کیا جاسکتا ہے، مگر منٹو کے پاس دامن میںصرف یہی نہیں، اس کے علاوہ بھی بہت کچھ ہے۔
یہ بنیادی بات بھی ذہن نشین کرنی ہوگی کہ ہر معاشرے کے کچھ بنیادی فیبرکس ہوتے ہیں، اس کے اجزائے ترکیبی میں بعض ایسی اخلاقی روایات شامل ہیں، جن سے لا تعلق نہیں رہا جا سکتا ہرملک کے اخبارات اور ٹی وی چینلز کو اپنے سماج کے اس بنیادی جوہر، ان روایات کو مدنظر رکھنا پڑتا ہے اگر ایسا نہ کیا جائے تو معاشرے کے کئی طبقات میں اشتعال پیدا ہوتا ہے۔
جنرل پرویز مشرف کے دور میںمعیشت بہتر رہی، ملک آئی ایم ایف کے شکنجے سے باہر آیا، تاریخ میں پہلی بار غیر ملکی قرضہ کم ہوا، روپیہ مستحکم رہا مگر اسی دورمیں لال مسجد کی مس ہینڈلنگ ہوئی جس کے بعد وہ طوفان اٹھا جس نے ہزاروں جانیں لے لیں بلوچستان میں بلاجوا ز آگ بھڑکائی گئی جو ابھی تک نہیں بجھ پائی سویلین حکومتوں کی کہانیاں تو سب کے سامنے ہیں۔
اس کے ثمرات بھی مل گئے دونوں واقعات میں مین سٹریم میڈیا(اخبارات، چینلز) یا تو ہکا بکا خاموشی سے دیکھتا رہا یا پھر یوں لگا کہ جیسے عوامی جذبات کا انہیں اندازہ ہی نہیں مجھے لگتا ہے کہ مین سٹریم میڈیا کو عوام کی نبض پر انگلیاں رکھ کر چلنا چاہیے، ورنہ لوگ اپنی رائے بنانے کے لئے سوشل میڈیا کی طرف دیکھنا شروع ہوگئے تو پھر بڑی مشکل ہو جائے گی۔
زیادہ تر تصوف کو سمجھ ہی نہیں پائے تصوف کے نام پر چلنے والی دکانداری قابل مذمت ہے، مگر پاکستانی معاشرے کو آج سب سے زیادہ ضرورت تصوف اورصوفیانہ مزاج کی ہے جس مسلکی شدت، تکفیری مزاج اور اپنے سے اختلاف رکھنے والے کو دین سے خارج کرنے کا رجحان چل رہا ہے، اس میں صوفیوں کی رواداری، برداشت اور ہر ایک کے لئے محبت کا رویہ اپنانے کی شدید ضرورت ہے۔
کوئلے پر زیادہ توجہ دی گئی، کئی بڑے کول پراجیکٹس شروع ہوئے، بڑے ڈیموں کو بھی نظر انداز نہیں کیا جارہا، بھاشا کے لئے فنڈز نہیں مل رہے تو داسو ڈیم پر پیش رفت شروع کر دی گئی، اس رن آف ریور پراجیکٹ سے کئی ہزار میگا واٹ بجلی حاصل ہوگئی ہائیڈل سے زیادہ سستی بجلی بنانا ممکن ہی نہیں، اس لئے ہمیں زیادہ سے زیادہ توجہ ہائیڈل پراجیکٹس پر دینی چاہیے۔
ہمارے رائٹ ونگ کے لوگوں کو خاص طور سے اس موضوع پر مطالعہ، آپس میں ڈسکس کرنا اور اسے شیئر کرنا چاہیے کہ آنے والے دنوں میں ایسے اعتراضات اٹھتے رہیں گے، جن کا دفاع ہر صورت رائٹسٹوں یا اسلامسٹوں ہی کو کرنا ہوگا پاکستان کی قومی تاریخ کے حوالے سے ایک خاص حلقہ بعض سوالات اٹھاتا اور اعتراض کرتا ہے کہ ہمارے ہاں بچوں کو مسخ تاریخ پڑھائی جا رہی ہے۔
یہاں پر رائیٹ ونگ سے مرادروایتی مذہبی طبقہ اور دینی سوچ رکھنے والا معتدل طبقہ ہے، جو اپنی روایتی اخلاقیات کو مغرب کی تہذیبی یلغار سے بچانے کی بات کرتا ہے، جو چاہتا ہے کہ ملک میں اسلامی نظام نافذ کیا جائے، اس سسٹم کی خیر وبرکات لوگوں تک پہنچائی جائیں اور وہ معاشرہ تشکیل دیاجائے جو اللہ کو پسند ہے اور جس کی تلقین اللہ کے آخری رسول ﷺنے کی ہے۔
الیکشن جیتنے کا آسان نسخہ تحریک انصاف کے لئے یہی ہے کہ وہ اینٹی نواز شریف ووٹ اکٹھے کر لے، مگر اس کے لئے یہ ممکن نہیں تحریک انصاف کی مجبوری یہ ہے کہ چونکہ اسے پورے سسٹم سے بیزاری ظاہرکرنا اور سٹیٹس کو کو نشانہ بنانا ہے، اس لئے وہ پیپلزپارٹی سمیت تمام روایتی جماعتوں پر ضرب لگانے کے لئے مجبور ہے جس کانتیجہ سیاسی علیحدگی کی صورت میں نکلتا ہے۔
بیت اللہ محسود کے دور میں یہ پالیسی بنائی گئی تھی کہ کراچی میں کوئی بڑی کارروائی نہیں کرنی تاکہ وہاں مقیم ہزاروں محسود گھرانے کسی انتقامی یا انتظامی کارروائی کا نشانہ نہ بنیں اس وقت کراچی کو ٹی ٹی پی کے زخمی لڑکوں کا علاج کرانے، جنگ سے کچھ وقفہ لینے، آرام کرنے اور عطیات جمع کرنے کے لیے استعمال کیا جاتا تھا؛ تاہم اب صورت حال خاصی بدل چکی ہے۔
کچھ کتابیں ایسی ملیں گی، جن کی بڑی شہرت ہو، پڑھنے میں مگر مایوسی ملے کئی سرپرائز دیتی ہیں، ورق گردانی کی نیت سے اٹھائے تو پھر رکھی نہ جائے، ایسا جادو کہ اتارے نہ اترے ہاں چند ایک ایسی بھی ہیں، جو اپنی شہرت، اپنی ساکھ کے مطابق ثابت ہوں، بلکہ کچھ بڑھ کر نکلیں مارکیز کے دو ناول ''تنہائی کے سو سال "اور''وبا کے دنوں میں محبت"ایسی ہی کتابیں تھیں۔
سچ تو یہ ہے کہ میڈیا خاص کر الیکٹرانک میڈیا اس قدر کمرشل ہوچکا ہے کہ ادب جیسی نان کمرشل چیز کو پروموٹ کرنے میں اسے قطعی کوئی دلچسپی نہیں ٹی وی چینلز پر کتاب، ادیب، ادب کا داخلہ ہی ممنوع قرار پاچکا اخبارات البتہ اپنے ہفتہ وار ادبی ایڈیشن شائع کر دیتے ہیں، کسی معروف ادیب کے انتقال پر خصوصی اشاعت... اللہ اللہ خیر سلا صورتحال تو نہایت مایوس کن ہے۔
ان سب سے بھی زیادہ ضروری پہلے سے چل رہے پراجیکٹس کو مکمل کرنا ہے کہ ہمارے بیشتر پراجیکٹس نااہلی اور سستی کے باعث کئی سال لیٹ ہوچکے ہیں اور یوں ان کی کاسٹ دوگنی تگنی ہوچکی متبادل توانائی کے منصوبوںپر بھی کام جاری ہے، ونڈ ملز کے ساتھ سولر پراجیکٹس پر بھی فوکس کیا گیا سولر کا ہمارے ہاں بہت زیادہ پوٹینشل ہے مگر اس کے سیپریٹ سالوشن زیادہ کامیاب ہیں۔
ان لوگوں نے قومی یا ملی غیرت کی اصطلاح کا مذاق اڑایا اور تمسخراڑانے کے لئے ایک ترکیب'' غیرت بریگیڈ "ایجاد کی بعض دوسرے ایشوز کی طرح''غیرت بریگیڈ "والے معاملے کا بڑی مہارت کے ساتھ بعض لکھنے والوں نے یوں تمسخر اڑایا کہ یار لوگ غیرت کی بات کرتے منہ چھپانے لگتے کہ کہیں غیرت بریگیڈ کا طعنہ نہ سننا پڑے حالانکہ کون ہے جو غیرت کے جذبے سے انکار کرے گا؟
نسبتا اچھے ہوٹلوں میں اتنے کمرے میسر نہیں تھے، کچھ کو گیسٹ ہائوسز میں بھی رہنا پڑا شکایات کا مکمل خاتمہ تو کبھی ممکن نہیں ہوتا، مجموعی طور پر انتظامات اچھے تھے، اکادمی ادیبات کے عاصم بٹ، اختر رضا سلیمی وغیرہ بیچارے بھاگ دوڑ ہی کرتے رہے اکیڈمی ادبیات لاہور آفس کے جمیل صاحب سے میری پہلی ملاقات تھی، مگر جس جاں فشانی سے وہ کام میں جتے رہے، وہ دیدنی تھا۔
اسی طرح چھوٹے شہروں، قصبوں میں نئے لکھنے والوں کی حوصلہ افزائی کرنے والا، ان کی رہنمائی کرنے والا کوئی نہیں ویسے تو یہ مسائل بڑے شہروں میں بھی ہیں کہ یہاںمشینی زندگی گزارنے والوں کے پاس کسی کی مدد کے لئے وقت ہی نہیں معاشرے میں ہر طرف پھیلی فرسٹریشن اورمنفی چیزوں سے پریشان ہونے اور ڈپریشن لینے کے بجائے ہمیں اپنی اپنی سطح پر امید کے ننھے جگنو جلانے ہوں۔
ایسے وزیر جن سے استعفا لیا گیا ہو، مگر عملا تمام وزارتی استحقاق اور سہولتیں وہ استعمال کرتے رہیں یہ سب وہ چیزیں ہیں جن کی مہذب جمہوری دنیا میں قطعی اجازت نہیں کوئی تصور کر سکتا ہے کہ امریکی صدر اوباما کی اہلیہ میشل اوباما وائٹ ہائوس میں امریکہ وزارت اطلاعات چلائیں، میڈیاسیل کھلم کھلا کام کریں، جن کا سب سے بڑا مقصد اپوزیشن لیڈر کی تذلیل اور تضحیک کرنا ہو؟
صرف نمبر حاصل کرنے کی جنگ لڑنا ہی تعلیمی اداروں کا بنیادی مقصد رہ گیا تربیت، بچوں کی شخصیت کی گرومنگ، ان میں مطالعہ کا ذوق پیدا کرنا، خواب دیکھنا، اپنی صلاحیتوں کو اعلی سطح پر استعمال کرنا، تخلیقی سوچ کو پروان چڑھانا... اس جیسے سنہری الفاظ اور اقوال کا تعلیمی اداروں اور اساتذہ کی زندگی میں کوئی عمل دخل نہیں باقی بچی عملی زندگی، وہاں تو بے رحم دوڑ جاری ہے۔
ایسا ہوتا تو کم از کم ان کے خاندان ہی کو بخش دیا جاتا میرا احساس ہے کہ نواز شریف اور مریم نواز نے اپنے حصے کا احتساب بھگت لیا شہباز شریف ان کو نہیں بچا سکے تو کم از کم اپنے خاندان کو ہی بچا لیتے وہ ایسا بھی نہ کر سکے مریم نواز کی یہ بات درست ہے کہ میثاق معیشت کے نتیجے میں اگر کسی کو فائدہ ہو گا۔
آں سوئے افلاک کے اس شہ پارہء ادب کا حسن بیان تو کسی دوسری زبان میں منتقل کرنا ممکن نہیں میں نے البتہ اس ترجمے میں یہ کوشش کی ہے کہ اس کا مدعا نظم کلام کی رعایت سے اردو زبان میں منتقل کر دوں تراجم کی تاریخ میں یہ اس لحاظ سے پہلا ترجمہ قرآن ہے کہ اس میں قرآن کا نظم اس کے ترجمے ہی سے واضح ہو جاتا ہے۔
میں نہیں جا ن سکا کہ جس کام کے لیے حکومت آ مادہ ہے، اس کے لیے جلسے جلوسوں کا سہاراکیوں لیا جا ئے یہ ایسے ہی ہے کہ ایک گولی سے صحت کا امکان موجود ہے لیکن "مریض" بضد ہے کہ آپریشن کیا جائے عمران خان کے اس طرز عمل پر تنقید کا مطلب حکومت کی حمایت نہیں تنقید اس اسلوب سیاست پر ہے جو فساد کا باعث بن رہا ہے۔
ایک بڑی تعداد کو یقین ہے کہ کسی دنیادی فائدے کے بغیر، کوئی ذی شعور ایسا نہیں کر سکتا یہ طبقہ اس تنقید کو رائے کی غلطی تسلیم کرنے پر بھی آمادہ نہیں ان کا خیال ہے کہ جہاں فرق دو اور دو چار کی طرح واضح ہو، وہاں ملزم کو شک کا فائدہ نہیں دیا جا سکتا اس میں کوئی شبہ ہی نہیں کہ عمران خان کے سوا سب کرپٹ ہیں۔
تو اس فرق کو سامنے نہیں رکھا جاتا کہ کس بات کا تعلق ضروریات سے ہے اور کس کا مطالبات سے اس فرق کو نظر انداز کرنے سے وہ بحث پیدا ہوئی جس کا تعلق آئین کی دفعہ 62 اور 63 سے ہے یا لاہور ہائی کورٹ کے اس فیصلے سے ہے جس میں ان انتخابی اصلاحات کو کالعدم قرار دیا گیا جن میں امیدوار کی اہلیت کو بیان کیا گیا ہے۔
تو ایک دن ان کا فون آیا ان کا کہنا تھا کہ اپنی مصروفیات کے باعث وہ کئی ماہ سے کتابوں کی کسی دکان پر نہیں جا سکے ایک سال پہلے تک ہٹلر پر جو کتابیں شائع ہوئیں، وہ ان کے پاس موجود ہیں اگر اس دوران میں اس موضوع پر کوئی نئی کتاب آئی ہو تو وہ انہیں بھجوا دیں آج فاشزم کے بارے میں بہت سا تحقیقی مواد موجود ہے۔
یہ سماج کے حسن میں اضافہ کرتا ہے اگر اسے عقل اور وحی کی اساسات پر کھڑاکر دیا جائے توکسی معقول آ دمی کے لیے شاید یہ ممکن نہ ہو کہ وہ اس کی افادیت سے انکار کر سکے لازم ہے کہ دین کا ہر مقدمہ قرآن مجید کے معیار پر پرکھا جائے یا عقل عام کی بنیاد پر لوگ یہ کہتے بھی سنائی دیتے ہیں کہ عقل اور مذہب متصادم ہیں۔
مثال کے طور پر پارٹی فنڈ کی اساس کو وسیع کرتے ہوئے، اس پر پابندی لگائی جا سکتی ہے کہ ایک خاص حد سے زیادہ چندہ کوئی نہیں دے سکتا تاکہ کوئی پیسے کی بنیاد پر پارٹی پر اثر انداز نہ ہو خبر ہے کہ نواز شریف صاحب نے احسن اقبال صاحب کو یہ ذمہ داری سونپی ہے کہ وہ مسلم لیگ (ن) کی تنظیم نو کریں یہ ایک اچھی خبر ہے۔
بیسویں صدی کے اہل علم نے اس تعلق کو جس طرح بیان کیا، ان کی علمی عظمت اور فکری دیانت کے اعتراف کے باوجود، اس سے اتفاق ممکن نہیں ان آرا پر اصرار نہ صرف مذہب و سیاست کے باہمی تعلق کو پیچیدہ بنا رہا ہے" بلکہ اس نے ہمیں اس راہ پر ڈال دیا ہے جس نے خود مذہب کے سماجی و سیاسی کردار کے لیے مشکلات پیدا کر دی ہیں۔
اس کے بغیر آزمائش کا قانون بے معنی ہوتا اس قانون کے تحت آدمی جانتا ہے کہ اس کی کمزوری کیا ہے اگر وہ اس کمزوری کے باب میں اپنے پروردگار کی حدود کا لحاظ نہیں رکھ سکتا تو پھر وہ عام آدمی ہے جو خود کو نہیں بدل سکتا، یہ طے ہے کہ وہ سماج کو بھی بدل نہیں سکتا یہی پیمانہ ہے جس پر عمران خان کو بھی پرکھنا چاہیے۔
جب راولپنڈی منتقل ہوئے تو پھر ملاقاتیں ہونے لگیں واقعہ یہ ہے کہ ان کی تقاریر سن کر قرآن مجید یاد کر نے کا شوق پیدا ہوا دل چاہتا تھا کہ ان کی طرح قرآن پڑھا جائے یقینا اپنے بہت سے سامعین میں انہوں نے یہ ذوق پیدا کیا ہوگا یہ ان کی ا یسی خدمت ہے جو انشاء اللہ ان کے لیے آخرت میں غیر معمولی اجر کا باعث بنے گی۔
غالب خستہ جان سے ان کی کون سی غرض وابستہ تھی جو ملتے اللہ کا شکر ہے کہ مجھے بھی کبھی ان سے ملنے کی ضرورت نہیں پیش آئی اسی طرح میں عمران خان سے ماضی کے اچھے تعلق کے با وجود، سالوں سے نہیں ملا عمران پر میرا نقد ہی یہ ہے کہ انہوں نے ہیجان کے اس کلچر کو فروغ دیا، جو آئین، روایت اورنظام کو بے وقعت بنادیتا ہے۔
اس کا سامنا کرنے کی ایک صورت یہ ہے کہ ففتھ جنریشن وار فیئر کی آڑ میں ان مسائل سے صرف نظر کیا جائے دوسری صورت یہ ہے کہ ان مسائل کو دن کی روشنی میں زیر بحث لایا جائے تاکہ کوئی چاہے بھی تو ان کو ریاست کیخلاف استعمال نہ کر سکے سوشل میڈیا نے ابلاغ کے نئے امکانات کو جنم دیا ہے جو چاہے ان سے فائدہ اٹھا سکتا ہے۔
جذباتی ذہانت، سادہ لفظوں میں اس مہارت کا نام ہے کہ کیسے جذبات کو ذہن کے تابع کیا جا ئے کیسے اشتعال کے لمحوں میں خود کو قابو میں رکھا جائے اور اقدام سے پہلے ذہن کو اتنا وقت دیا جائے کہ وہ ایک بار پھر انسان کے وجود کو اپنی گرفت میں لے لے وہ اس موضوع پر ملک بھر میں لوگوں کو تعلیم دیتے اور ان کی تربیت کرتے ہیں۔
منفی جذبات مگر بعض لوگوں کو اپنی گرفت میں لے چکے کوئی پنجاب کے عوام کو داد دے رہا ہے مگر ساتھ ہی پنجاب حکومت اور شریف خاندان کی مذمت کے فرض کو نہیں بھولا کسی کو وزیر اعظم کے اس بیان پر اعتراض ہے کہ ہم نے چار سال میں امن لوٹا دیا اعتراض یہ ہے کہ ہم کو کریڈٹ لینے کا کوئی حق نہیں یہ کریڈٹ تو فوج کا ہے۔
ان کے خیال میںیہ حق سیدنا علیؓ اور ان کی اولاد کے لیے خاص ہے کہ وہ رسالت مآبﷺ کے بعد امت کی دینی و سیاسی قیادت کریں امت نے بحیثیت مجموعی اس مقدمے کو قبول نہیں کیا اہل تشیع کی تعبیر کے مطابق ایک گروہ نے منصب سیادت پر قبضہ کر لیا اور امت نے اس معاملے میں اس کا ساتھ دیا سانحہ کربلا اس اختلاف کا نقطہ ء عروج ہے۔
جب روزمرہ کی بے فیض سیاست ہی مو ضوع بنے اور اہل سیاست ہی کے چہرے سکرین پر چھائے رہیں تو پھر یہ تبدیلی نہیں آ سکتی 7/24 چلنے والے چینلز اگر ہفتے میں ایک دو گھنٹے سنجیدہ پروگراموں کے لیے وقف کرنے پر آمادہ نہ ہو ں تو پھر مشکل ہے کہ اہل سیاست کا رویہ تبدیل ہو میڈیا کو اس وقت یہ حیثیت حاصل ہے کہ وہ رجحان ساز ہے۔
انہیں خطبے سے کوئی دلچسپی ہوتی ہے" نہ خدا کو پہلی ترجیح بنانے سے، الا ماشااللہ عمران بھی ایک دور میں اس پروگرام میں شریک ہوتے رہے اور ان سے ملتے بھی رہے میرا تاثر ہے کہ وہ پوست ہی تک محدود رہے، مغز تک نہیں پہنچ سکے وہ یہاں تادیر رک نہیں سکے کیا اس کی وجہ یہ تھی کہ گوجر خان میں ان کے لیے کچھ باعث کشش نہ تھا؟
کاغذ کے پھول سر پہ سجا کر چلی حیاتنکلی برون شہر تو بارش نے آ لیاتحریک انصاف پر حکومت کی تہمت باقی ہے، اقتدار کے تو شاید دن گنے جا چکے کچھ دیر کے لیے خوشی ہوئی کہ میرا تجزبہ غلط نہیں تھا مگر بہت جلد آزردگی نے آ لیا دکھ اور ملال آ جائیں تو جلد جانے کا نام نہیں لیتے مہمانوں نے خانۂ دل میں اس طرح ڈیرہ لگایا ہے۔
ریاست کا کام یہ ہے کہ انہیں انسانی حاجتوں سے بے نیاز کرے ان کی ضروریات کو پورا کرے تاکہ وہ یکسو ہو کر اپنے فرائض سر انجام دے سکیں وہ ان کے لیے مناسب معاوضے کا تعین کرے اور اس کے اسباب پیدا کرے کہ وہ اپنے وسائل میں اضافہ کر سکیں احترام کا معاملہ یہ ہے کہ اس کا تعلق کسی جبر سے نہیں جب کوئی آدمی مسیحائی کرتا ہے۔
اس معاملے کا اس سطح پر ابلاغ ہوا کہ شاید ہی کسی واقعے کا ہوا ہو میڈیا کتنا آزاد تھا، یہ بھی ہم سب جانتے ہیں مگر اس کے باوجود، کون سی بات ہے جو کسی آنکھ سے اوجھل رہی ہو اور جو کسی کان نے نہ سنی ہو 25 جولائی کو اس "واقعے" کا آخری منظر دیکھا گیا کہانی جیسے جیسے آگے بڑھتی ہے، سکرپٹ میں جزوی تبدیلیاں آتی رہتی ہیں۔
نوجوانوں کے دلوں میں انہوں نے نفرت اس طرح بھر دی ہے کہ اب وہ کچھ بھی کر سکتے ہیں، اسلام آباد پر قبضہ بھی حکومتیں اس فضا کو پیدا کرنے میں "انقلابیوں" کی کتنی مدد گار ہوتی ہیں، یہ اس وقت میرا موضوع نہیں اس وقت میں صرف یہ سوال اٹھا رہا ہوں کہ 30 ستمبر کو عمران خان نے جو اعلان کیا ہے، کیا آئین اس کی اجازت دیتا ہے؟
ان کا علمی مرتبہ بھی ایسا ہے کہ آج تک ہم ان کا متبادل پیش نہیں کر سکے میرا حساس ہے کہ مو لا نا آزاد ایک استثنا کے طور پرعالمی اور سیاسی حوالے سے آج بھی غیر متعلق نہیں ہوئے اسی ہفتے میں نے ایک انگریزی اخبار کے ہفت روزہ ادبی وعلمی ایڈیشن میں اشتہار دیکھا کہ کسی ادارے نے ان کا تمام کام چند جلدوں میں جمع کر دیا ہے۔
اسی لیے میں یہ عرض کرتا ہوں کہ انقلابی جدوجہد کے لیے ہمارے دوست کوئی دوسرا ماخذ تلاش کریں اﷲ کے رسول کی سیرت پاک سے انہیں کوئی دلیل نہیں مل سکتی یہ بات اسوہ پیغمبر سے طے ہو گئی کہ تبدیلی کے لیے اگر کوئی نبوی منہج ہو سکتا ہے" تو وہ صرف دعوت ہے؛ تاہم اللہ کے رسول کی حیثیت سے آپ کو ایک خصوصی ذمہ داری سونپی گئی تھی۔
5 مدارس کے اساتذہ اور مسجد کے خطبا کے لیے ایک تعلیمی معیار مقرر کیا جائے اس کے ساتھ ان کے مشاہرے کا بھی تعین کیا جائے جو مدرسہ اپنے اساتذہ کو اس معیار سے کم تنخواہ دے اس کے خلاف تادیبی کارروائی کی جائے اسی طرح مساجد کے بارے میں یہ طے کیا جائے کہ ان کا انتظام کس کے پاس ہوگا اور امام وخطیب کو کس طرح تنخواہ ملے گی۔
جماعتیں جب ان سے بے نیاز ہو جائیں تو وہ اندھیرے میں دیواروں سے سر ٹکراتی رہتی ہیں، انہیں راستہ سجھائی نہیں دیتا پھر وہ ایک ایسے مسافر کی طرح ہوتی ہیں جو کسی زاد راہ کے بغیر محض عزم سفر کے ساتھ گھر سے نکل پڑے محض عزم سے چند قدم تو اٹھائے جا سکتے ہیں، سفر طے نہیں کیا جا سکتا تنظیم سازی کے باب میں یہی کچھ ممکن تھا۔
یہ کہ مشت خاک مشیت ایزدی میں ڈھل جائے وہ آواز دے تو زبان ہی نہیں، دل بھی پکار اٹھے: لبیک، اللّھم لبیک، لا شریک لک، لبیک حاضر، میرے پروردگار میں حاضر! میں آپ کے حضور میں حاضر کہ آپ کا کوئی شریک نہیں میں حاضر کہ ساری حمد و ثنا آپ ہی کے لیے، تمام نعمتیں آپ کی، بادشاہت بھی آپ کی ابن آدم، مشت خاک سے بندہ کیسے بنتا ہے؟
تو لازم ہے کہ ہماری ساری توجہ افغانستان کے ساتھ تعلقات کو بہتر بنانے پر مرتکز ہو اسی کے تناظر میں افغان مہاجرین کی واپسی کی حکمت عملی طے ہو اور اسی کو سامنے رکھتے ہوئے، اچکزئی صاحب کے بیانا ت کا تجزیہ کیا جا ئے یہ تاریخ کا عجب جبر ہے کہ اے این پی جو کل افغانوں کی پاکستان آمد کے خلاف تھی، آج ان کی واپسی کے خلاف ہے۔
قیام پاکستان کے بعد ہم قحط الرجال کا شکار ہوئے قدرت نے رجال کے باب میں ہمارے ساتھ زیادہ سخاوت کا مظاہرہ نہیں کیا یہ بڑے لوگوں کی ناقدری کی سزا تھی یا اللہ کی سنت، میں کچھ بتا نہیں سکتا بس یہ کہہ سکتا ہوں کہ ہماری صفیں ایسے لوگوں سے کم و بیش خالی ہو گئیں جن پر ہم فخر کر سکتے تھے اور جنہیں غیر متنازعہ کہہ سکتے تھے۔
باایںہمہ، بطور لیڈر، ابھی تک ان کے جوہر سامنے نہیں آئے نواز شریف صاحب کی موجودگی میں اس کا کوئی امکان نہیں کہ انہیں لیڈر مان لیا جائے ان کی مجبوری ہے کہ وہ بھی نواز شریف ہی کو لیڈر مانیں تاہم انہیں اندیشہ ہے کہ وہ ن لیگ کو تصادم کی طرف لے جائیں گے اور اقتدار میں آج جتنا حصہ میسر ہے، وہ اس سے بھی محروم ہو جائیں گے۔
مدینہ میں لوگ کچھ اور فتوی دے رہے تھے اور عراق میں کچھ اور اس اختلاف کے باوجود، کبھی ایسا نہیں ہوا کہ لوگوں نے اس کی بنیاد پر فتنہ پھیلا یا ہو یا اس سے کوئی سماجی مسئلہ پیدا ہوا ہو ریاست بھی ان میں کوئی مداخلت نہیں کرتی تھی تاہم جب معا ملہ ایک سے زیادہ فریقوں کے مابین ہوتاتو وہ فتوی کا نہیں قضا کا مو ضوع ہوتا تھا۔
اس مقدمے کو منوائے بغیرتوہمات کو مذہب کے نام پر رائج نہیں کیا جا سکا آج مذہب ان لوگوں کے ہاتھوں یرغمال بنتا جا رہا ہے جو عقل اور وحی کو عملا ماخذماننے پر آمادہ نہیں اگر کوئی اس کی کوشش کرتا ہے کہ وہ مذہب کی بنیادیں عقل اور و حی پر استوار کرے تواس کے خلاف لوگ فتوی اور بندوق دونوں سے لیس ہو کر میدان میں نکل آتے ہیں۔
صبر کا ایک مطلب انسان کے اندر اس حوصلے کا پایا جانا ہے کہ وہ ایک خاص وقت تک کسی ناپسندہ بات کو برداشت کر سکے مدینے کی ریاست اس وقت قائم ہوئی جب آپﷺ نے بادل نخواستہ، کئی سال تک، سود کو گوارا کیا اور غلامی کو بھی غلامی تو بعد بھی قائم رہی حالانکہ اسلام نے ان دروازوں کو بند کر دیا تھا" جہاں سے غلامی کا داخلہ ہوتا تھا۔
سیاسی جماعتوں کو اسد عمر اور شیریں مزاری جیسے لوگوں کی بھی ضرورت ہوتی ہے لیکن ثانوی درجے پر یہ لوگ کسی وژن کو پالیسی میں ڈھال سکتے ہیں لیکن وژن نہیں دے سکتے وژن لیڈر دیتا ہے، وہ نہیں جو اخباری مالکان کو جلسوں میں للکارتا ہو تنہائی کے چار سال یوں بھی ہو تا ہے کہ ماہ و سال گزر جاتے ہیں مگر آ دمی وہیں کھڑا رہ جاتا ہے۔
قاضی صاحب سے پہلے شاید کوئی اس طرح نہیں سوچ سکا قاضی صاحب کی برسی پر ان کے قائم کردہ "ادارہ فکر و عمل" نے ان کی یاد میں ایک دستاویزی فلم بنائی، اس میں مشاہد حسین صاحب کی زبان سے میں نے سنا کہ قاضی صاحب کے دور میں چین کی کمیونسٹ پارٹی اور جماعت اسلامی کے مابین ایک ایم او یو پر بھی دستخط ہوئے یہ معمولی تبدیلی نہیں تھی۔
بحث، افراد سے اداروں کی طرف منتقل ہوئی ہے اور یہ سوال اٹھا ہے کہ جاگیر داری اور پیری کے اس فرسودہ نظام نے سماج کو کیا دیا میں نے پی ٹی وی کے اپنے دو پروگراموں میں اسے مو ضوع بحث بنا یا اس پروگرام میںعلما کو یہ موقف اختیار کرنا پڑا کہ مزارعت جیسے مسائل میں ہمیں امام ابو یوسف کے بجائے امام ابو حنیفہ کی طرف دیکھنا ہو گا۔
یوں اہل تشیع کو بطور گروہ سیاسی قیادت نہیں مل سکی پہلوی اقتدار کے باوجود ان کی مرکزیت علما ہی کے مرہون منت رہی روح اللہ خمینی صاحب نے اس سارے منظر کو بدل ڈالا انہوں نے اہل تشیع میں موجود مذہبی اور سیاسی قیادت کی دوئی کو چیلنج کیا انہوں نے اس تعبیر کو قبول نہیں کیا کہ امام مہدی کی آ مد تک اہل تشیع کا کام صرف انتظار ہے۔
افسوس کہ مصر میں اس کا اہتمام نہ ہو سکا اور ظلم کا ایک نیا باب کھل گیا رہا شام تو اس میں اس وقت کوئی جمہوری جدو جہد نہیں ہو رہی اقتدار کا بے رحمانہ کھیل جاری ہے جو کسی اخلاقی اور قانونی ضابطے کا پابند نہیں عام شہریوں کو اس کھیل کا ایندھن بنانے سے بچانا، اس وقت اقوام متحدہ اور انسانیت پر یقین رکھنے والوں کی ذمہ داری ہے۔
انسان کی طبعی حالت کا تعین حالات کرتے ہیں، مذہب نہیں ایک آدمی چرواہا ہے یا حکمران، استادہے یا طالب علم، باپ ہے یا بیٹا، ماں ہے یا بیٹی یہ مادی و سماجی حیثیت مذہب سے طے نہیں ہوتی مذہب فرد کو اس کی اس سماجی حیثیت کو سامنے رکھتے ہوئے مخاطب بناتا ہے اگر اسے کسی ایسے نظم کی باگ ڈور دے دی گئی ہے جس میں اکثریت مسلمانوں کی ہے۔
اللہ کی راہ میں خرچ کرتے وقت حساب نہیں رکھتے یہ بے نیازی اگر نصیب ہو جائے تو کاروبار کا خسارہ فشار خون کو متاثر نہیں کرتا مال و اسباب سے محرومی، دل کو مریض نہیں بناتی پھر اطمینان کی نیند آپ سے کوئی نہیں چھین سکتا پھر خوشی اورآپ کے درمیان کوئی پردہ حائل نہیں رہ سکتا پھر آسمان سے سکینت اترتی اور آپ کے قلب کا رخ کر تی ہے۔
یہ اچھا ہوا اگر وہ پہلے ہی ایسا کرتے تو یہ مقدمہ اتنی صراحت کے ساتھ نمایاں نہ ہو تا کہ ہمیں صرف نوازشریف کا سر چاہیے، ان کے سوا کرپشن میں مبتلا مبینہ مجرموں سے ہمیں کوئی سرو کار نہیں نوازشریف صاحب تو مبینہ نہیں، یقینا مجرم ہیں اور دلیل یہ ہے کہ "ہم کہہ رہے ہیں" اب کون ہے جو اس برہان قاطع کے بعد، دلیل مانگنے کی جسارت کرے؟
پاکستان کی سرزمین سے تشدد کا خاتمہ اورایک پرامن معاشرے کا احیا جہاں لوگوں کے جان و مال کو کسی سے خطرہ نہ ہو ایک ایسا سماج جس میں شائستہ اور پر استدلال علمی و فکری اختلاف کی راہیں کھلی رہیں تاکہ قوم ذہنی و فکری ارتقا سے گزرتی رہے یہ نتیجہ صرف ضرب عضب سے حاصل نہیں ہو سکتا اس ضرب کی کامیابی بھی چند امور کے ادراک سے مشروط ہے۔
لبرلز کے ایجنڈے میں، سوائے ایک نکتے کے، کوئی نکتہ ایسا نہیں ہے جو میرے تصور مذہب کے لیے قابل قبول نہ ہو انسانی حقوق ہوں یا شخصی آزادی، میرا تاثر تو یہ ہے کہ مذہبی روایت ان اقدار کا جتنا احترام کرتی ہے، شاید ہی کوئی فکری روایت کرتی ہو مذہب کا تصور انسان ہی یہ ہے کہ عالم کے پروردگار نے آدم کی پوری نسل کو تکریم سے نوازا ہے۔
آپ ان لوگوں پر گرفت کریں تاکہ لوگ اپنے گھروں میں بے خوفی سے رہ سکیں اور ان میں اعتماد، بھروسہ اور سکون پیدا ہو فرمان صاحب نے مسکرا کر کہا: جب امن و امان کا مسئلہ پیدا ہو جائے اور شرپسندی انتہا کو پہنچ جائے تو پھر فوج کا کام آگ بجھانا نہیں، بلکہ شرپسندی کو ختم کرنے کے لیے، آگ لگانا اور شرپسندی کو لڑ کر تباہ کرنا ہوتا ہے۔
ایک دن بے چارے پجاری نے ڈرتے ڈرتے مورتی سے عرض کی: میں تو بھائی کو سمجھاتے سمجھاتے تھک گیا وہ مان کر نہیں دے رہے آپ روز مجھے ڈانٹتی ہیں، براہ راست اسے کیوں نہیں کہتیں آج رات اس کے خواب میں جائیں اور اسے بھی ڈانٹیں تاکہ وہ خوف زدہ ہو اور اپنی حرکتوں سے باز آ جائے مورتی نے سختی سے جواب دیا: میں اسے کیسے ڈانٹ سکتی ہوں۔
اس دور میں ان روایات کو افغانستان کے مجاہدین پر بھی منطبق کیا گیا تھا" جنہوں نے خانہ جنگی میں ہزاروں مسلمانوں کو قتل اور ایک مسلم معاشرے کو برباد کر دیا جو لوگ ان کی بنیاد پر ایک بار پھر مسلمانوں کے جان و مال کو ارزاں کرنا چاہتے ہیں، انہیں اس پر غور کرنا چاہیے کہ وہ اس کے لیے اپنے پروردگار کے حضور میں کیا جواز پیش کریں گے؟
میں پورے وثوق کے ساتھ یہ عرض کرتا ہوں کہ 1950ء اور 1960ء کی دہائی میں" اس باب میں جو تنقید سامنے آئی، یہ تمام مسالک آج بھی اس سے سر مو انحراف پر آمادہ نہیں جماعت اسلامی اپنے افکار کی گرفت سے نکل چکی لیکن دوسرے تنقید کی گرفت سے نہیں نکلے قاضی حسین احمد مرحوم کے دور ہی میں جماعت فکری طور پر جمعیت علمائے اسلام (ق) بن چکی تھی۔
یہ سوال ان کے دور امارت میں اٹھا اور بعد میں بھی زیر بحث رہا یہ سوال بھی اس وقت میرا موضوع نہیں میں یہاں بطور امر واقعہ اس کا ذکر کر رہا ہوں جس کی صدائے باز گشت عزیز جہاں کی تقریب رونمائی میں بھی سنی گئی راجہ ظفرالحق، جاوید ہاشمی، امین شہیدی، سب تصدیق کر رہے تھے کہ ہماری قومی تاریخ میں قاضی صاحب ہی اس لقب کے مصداق تھے۔
میرا خیال ہے کہ یہ اس دانش کی ناکامی بھی ہے جس نے بت تراشی کو شعار کیا انسانوں میں دیوتا تلاش کیے لوگوں کو نثر سے نکال کر شاعری پہ لگا دیا اس بات کو فراموش کیا کہ خواب شاعری کی زبان میں لکھے جاتے ہیں اور تعبیر نثر میں عمرانیات و سیاسیات کے بنیادی اصولوں کو نظر انداز کیا گیا جو بتاتے ہیں کہ انسانی معاشرے کیسے تبدیل ہوتے ہیں۔
سو بڑے آدمی جیسی کتابوں میں افراد کا انتخاب سو فیصد ذوقی معاملہ ہے؛ تاہم بعض لوگوں کا کام اتنا وقیع ہوتا ہے کہ کوئی بھی اس طرح کی فہرست بنائے تو ان کے ناموں سے صرف نظر نہیں کر سکتا اس کتاب کے مصنف نے مسلمان نہ ہوتے ہوئے بھی، سیدنا محمدﷺ کے نام کو تاریخ ساز شخصیات میں سر فہرست رکھا سیدنا عمرؓ بھی سو بڑے افراد میں شامل ہیں۔
آج ہم جو بھی تجزیہ کریں، وا قعہ یہ ہے کہ مشرقی پاکستان اور مغربی پاکستان کا زمینی بعد ایک ایسی حقیقت تھی جس کے باعث دونوں کا یک جا رہنا مشکل ہو تا گورداسپورجب بھارت کاحصہ بن گیاتو اس کے بعدآخری امکان بھی دم توڑ گیا آج سوال یہ ہے کہ مو جودہ پاکستان کے جغرافیے میں کیاکوئی ایسا خلا ہے جو اس کی جغرافیائی وحدت کے لیے خطرہ بن سکے؟
دوسری طرف سرمایہ داری نے چولا بدلا اور خود کو اشتراکی چیلنج کا سامنا کر نے کے لیے تیار کیا سرمائے کے ساتھ محنت کی قدر کو کسی حد تک قبول کیا فلاحی ریاست کے تصورکو تسلیم کرتے ہوئے، کم ازکم اجرت کا تعین کیا جمہوریت کو اختیار کرتے ہوئے، عام آدمی کو مشورے میں شریک کیا اور یوں اس جبر کا خاتمہ کر دیا جو انقلاب کی بنیاد بن سکتا تھا۔
بھائی کو کنویں میں دیکھ نہیں سکتے مگر نکالنے کے لیے اپنی جان ہتھیلی پر بھی نہیں رکھ سکتے انہیں کوئی تدبیر نہیں سوجھ رہی کہ وہ اس مخمصے سے کیسے نکلیں ن لیگ کو اس عذاب سے ایک غائبانہ مدد نکال سکتی ہے: مریم نواز کی ضمانت ان کے متحرک ہونے سے یقینا پارٹی میں ایک اضطراب پیدا ہو گا، لیکن میرا خیال ہے کہ تادیر برقرار نہیں رہ سکے گا۔
اس مقدمے کے ابطال کے لیے لازم ہے کہ اس کی دینی غلطی واضح کی جائے یہ بتایا جائے کہ قرآن و سنت سے یہ استنباط غلط ہے اور ساتھ ہی دینی مآخذ کی درست تعبیر سامنے لائی جائے گویا نصاب میں جوہری تبدیلی لائی جائے یہی نہیں، مدارس کے اساتذہ کے لیے تربیتی ورکشاپس ہونی چاہئیں انہیں بتانا چاہیے کہ ذہن سازی کے حوالے سے ان کی ذمہ داری کیا ہے۔
معلوم یہ ہوتا ہے کہ اسلامیات کے نصاب ترتیب دینے والے سیرت اور دینی حکمت سے بھی واقف نہیں مکہ کے تیرہ سالوں میں قرآن مجید نازل ہوتا رہا اس دوران میں جہاد کی کوئی آیت نازل ہوئی نہ حدود و تعزیرات کے نفاذکاحکم دیا گیا ہجرت کے بعد سورہ حج کی آیات(39-40) نازل ہوئیں جن میں جہاد ( قتال ) کی اجازت دی گئی یہی معاملہ حدود کے نفاذ کا ہے۔
مذہب اور ریاست کے باہمی تعلق کی تشکیل نو کے بغیر، اس سوال کا جواب نہیں مل سکتا سر دست اس کا کوئی امکان بھی نہیں ریاست، حکومت اور سماج، کسی کو اصل معاملے کی کوئی خبر نہیں اگر آپ اس کو سمجھنا چاہیں تو قومی سیرت کانفرنس کی صف اوّل میں تشریف فرما شخصیات اور مقررین کی فہرست پر ایک نظر ڈال لیں آپ پر ریاستی ترجیحات واضح ہو جائیں گی۔
ریاست جب تعلیم سے غیر متعلق ہوئی تو تعلیمی اداروں کے ماحول سے بھی بے خبر ہو گئی جدید تعلیم سے صرف نظر کا ایک نتیجہ یہ بھی نکلا کہ ان میں سے کچھ ادارے بعض انتہا پسند مذہبی گروہوں کی آماجگاہ بن گئے سب جانتے ہیں کہ دہشت گردی کی وارداتوں میں دینی مدارس کے طالب علم اس طرح ملوث نہیں" جس طرح جدید تعلیمی اداروں کے بعض نوجوان ملوث ہیں۔
یہ مطالبہ اوباما انتظامیہ کابھی تھا لیکن وہ اس کے ساتھ یہ بھی دیکھتی تھی کہ جنوبی ایشیا میں توازن قائم رکھنے کے لیے ایک حد سے زیادہ پاکستان پر دباؤنہیں ڈالا سکتا اس کا ایک نتیجہ یہ ہو سکتاہے کہ پاکستان چین اور روس کی طرف اس طرح جھک جا ئے کہ افغانستان میں اس کی معاونت سے انکار کر دے جہاں بانی اسی توازن کو قائم رکھنے کا نام ہے۔
عبداللہ ابن ابی جیسے جرائم پیشہ کو نظر انداز کرنے کی حکمت یہ تھی کہ اس کے خلاف اقدام یثرب میں انتشار پیدا کر سکتا تھا" جس سے ریاست کا استحکام متاثر ہوتا یہ آپﷺ کی حکمت ہے جس نے یثرب کو "مدینہ" ہی نہیں، مدینہ منورہ بنا دیا جو پاکستان کو ریاست مدینہ بنانا چاہتے ہیں، انہیں سب سے پہلے سمجھنا ہو گا کہ بطور حکمران آپﷺ کا اسوہ کیا ہے؟
جب اسے ایسے وکیل ملیں جو سنجیدگی، شائستگی اور دلیل کے ساتھ، پارٹی کا مقدمہ پیش کر سکیں تحریک انصاف کو اب یہ بھی ثابت کرنا ہے کہ وہ اپنے پوٹینشل کے بل پر کھڑی ہے، کسی بیساکھی کے سہارے نہیں شیخ رشید یا ان کا بھتیجا تحریک انصاف کا مقدمہ نہیں لڑ سکتے اس کے لیے پارٹی کو مصدق گھمن جیسے با صلاحیت، مخلص اور سنجیدہ لوگوں کی ضرورت ہو گی۔
اتنے پاپڑ بیلنے کے بعد جو اعلی تعلیم مل رہی ہے، اس کا بھانڈا سی ایس ایس کے امتحانی نتائج نے پھوڑ دیا یہ بات بھی سامنے آئی کہ کارکردگی کا سب سے پست مظاہرہ جنرل نالج اور انگریزی زبان میں ہوا کہتے ہیں کہ فیڈرل سروسز کمیشن نے اس تعلیمی زوال کا معاملہ ہائر ایجوکیشن کمیشن کے سامنے اٹھانے کا فیصلہ کیا ہے اگر یہ معاملہ زیر بحث آ رہا ہے۔
تیسرا حکومتی موقف وہ تھا جو رویت ہلال کمیٹی کے توسط سے سامنے آیا اس کمیٹی کے اجلاس کا اہتمام وزارت مذہبی امور نے کیا تھا اور یہ تمام تر کارروائی حکومتی نظم کے تحت ہوئی اس دوران میں مفتی منیب صاحب کو تضحیک کا نشانہ بنایا گیا دانستہ ایسی فضا پیدا کی گئی کہ وہ مستعفی ہو جائیں کبھی کہا گیا کہ یہ تو سال میں ایک بار رونمائی کراتے ہیں۔
ان حضرات کے ہاں روایتی علما کی طرح فتوی کی زبان استعمال نہیں ہوتی وہ فقہی یا کلامی اختلافات کی بنیاد پر بھی کسی کی تکفیر نہیں کرتے؛ تاہم انہوں نے قرآن مجید کی بنیادی اصطلاحوں، دین، رب، الہ اور عبادت کے ساتھ طاغوت کی جو تعبیر نو کی اور سید قطب نے جاہلیت جدیدہ کا جو تصور دیا، اس سے ایک ذہن پیدا ہوا، جو انتہا پسندانہ سوچ کا حامل ہے۔
حکومت کا جوابی حملہ بدقسمتی سے کوئی اخلاقی اساس نہیں رکھتا شوکت خانم ہسپتال کا معاملہ الگ ہے اگر عمران خان صرف آف شور کمپنیوں میں سرمایہ کاری کا سوال اٹھاتے تو پھر جوابی سوال کیا جا سکتا تھا کہ آپ نے اس راستے کا انتخاب کیوں کیا اب سوال یہ نہیں ہے کہ ان کمپنیوں میں سرمایہ کاری جائز ہے یا ناجائز، سوال یہ ہے کہ یہ سرمایہ کہاں سے آیا؟
سابق وزیر اعظم نواز شریف صاحب جب یمن کے معاملے میں ثالثی کے لیے سعودی عرب گئے تو ان کو، وفد کے سرکاری ارکان کے ساتھ تحفے دیے گئے نواز شریف صاحب، جنرل راحیل شریف صاحب اور فواد حسن صاحب سمیت، سب نے اپنے تحفے قومی خزانے میں جمع کرا دیے جو کوئی پاکستان کی تاریخ، سفارت کاری کے آداب، ریاست کے نظام اور ملک کے قانون سے سرسری واقفیت رکھتا ہے۔
بعد کے ادوار میں، یہ روشنی آگے نہیں بڑھی عباسیوں کے عہد میں جب علمی روایت منظم ہونے لگی تو اس کی جو صورت سامنے آئی، میں اس کا ذکر کر چکا غیر الہامی روایت میں سماجی علوم کا فروغ ہوا گویا انسانی اجتماعیت کو سماجی پہلو سے سمجھا گیا اس کے نتیجے میں انفرادی دانش سے اجتماعی دانش کی طرف پیش قدمی ہوئی علم البشریات کی روایت وہیں پنپ سکتی تھی۔
یہ تاثر یہاں کے صحافیوں میں موجود ہے اور نئی نسل میں بھی میرا احساس ہے کہ محض حب الوطنی کے لیکچر ان کی شکایات کا مداوا نہیں کر سکتے حکمران طبقے کو سوچنا ہوگا کہ چھوٹے صوبوں کے رہنے والے ان خوانین، سرداروں اوروڈیروں کے تسلط سے نکل رہے ہیں جنہیں چند مراعات کے عوض، ساتھ ملا کر، یہ طبقہ تاثر دیتا ہے کہ وہ پورے پاکستان کی نمائندگی کرتا ہے۔
پاکستان میں بھی کہا جا رہا ہے کہ حکمران کشمیر کے معاملے میں اپنی ذمہ داری پوری نہیں کر رہے اس لیے زیادہ ضروری ہے کہ یہ سوالات بطور خاص عوامی فورمز کا موضوع بنیں میں فی الجملہ ایسا نہیں سمجھتا مجھے اس بارے میں کوئی شبہ نہیں ہے کہ کشمیر کے باب میں عمران خان، نواز شریف، آصف زرداری اور ایک عام پاکستانی کے جذبات، آدرش اور نصب العین ایک ہیں۔
یوں اسلامی تعلیمات کے مطابق سیاسی نظم کی تشکیل ان کا مذہبی فریضہ قرار پایا اور اس کی ادائیگی میں کوتاہی کا مفہوم اسلام سے روگردانی لیا گیا اس کے نتیجے میں بہت سے سیکولر کام مذہبی فرائض بن گئے جیسے اسلامی ریاست کا قیام میں یہ بات پہلے بھی لکھتا رہا ہوں کہ اس وقت ہم مذہبی بنیادوں پر جس فرقہ واریت کو دیکھ رہے ہیں، یہ اصلا سیاسی اختلاف تھا۔
چوہدری نثار علی اور اعتزاز احسن میں تلخی کے باوجود، پیپلز پارٹی نے اپنا وزن حکومت کے پلڑے میں ڈالا چوتھا یہ کہ اس بار میڈیا کو یہ اجازت نہیں کہ وہ چوبیس گھنٹے اس احتجاج کے مناظر براہ راست عوام تک پہنچائے اب تو مولانا فضل الرحمن کی پریس کانفرنس تک نہیں دکھائی جا رہی اسباب و واقعات میں اختلاف کے باوجود، اس وقت منظر وہی ہے جو 2014ء میں تھا۔
جماعت اسلامی واحد سیاسی جماعت ہے جس نے سیاسی حرکیات کو بدلنے کی شعوری کوشش کی ایک ایسے سیاسی کلچر کو فروغ دیناچاہا جس میں جماعت امیدوارپر بالا دست ہو 1950ء کی دہائی میں اسی اصول پر انتخابات میں حصہ لیا گیا وہ اس میں کامیاب نہ ہو سکی پے در پے انتخابی شکستوں نے اسے روش بدلنے پر مجبور کیا جماعت پہلے انتخابی عمل کو توسیع دعوت کا کام سمجھتی تھی۔
جہاں تحقیقی جرائد کی اشاعت سالوں سے منقطع ہو، وہاں اگر آٹھ تحقیقی جرائد باقاعدگی سے شائع ہو نے لگیں تو یہ معمولی تبدیلی نہیں پھر جہاںطلبا و طالبات کی تعداد مسلسل زوال پزیر ہو، اگر تیزی سے بڑھتے ہوئے، دوسالوں میں ریکارڈ سطح پر چلی جائے تواس کے بعد یہ تسلیم کیے بغیر چارہ نہیں رہتا کہ ادارے کام کر رہے ہیں اور لوگوں کو ذمہ داری کا احساس بھی ہے۔
کاش کوئی یہ بات اہل مذہب کو سمجھاسکے ابھی شمس الرحمن معاویہ کا کفن میلا نہیں ہوا تھا کہ ناصر عباس کوبھی مار ڈالا گیا 1979ء کے بعد اس ملک میں ایسی آگ بھڑکی ہے کہ بجھنے کو نہیں آ رہی ضابطہ ہائے اخلاق بن رہے ہیں لیکن سطح زمین پر کوئی تبدیلی دکھائی نہیںدیتی اتحاد بین المسلمین کے عنوان سے اجتماعات منعقد ہورہے ہیں لیکن قتل گاہیں اسی طرح آباد ہیں۔
جماعت اسلامی کی کل جماعتی کانفرنس کے اعلامیے کا ایک نکتہ اس جانب ہماری رہنمائی کرتا ہے: پارلیمنٹ کے مشترکہ اجلاس کے ذریعے آزادی کشمیر ایکشن پلان تیار کیا جائے یہ ایک ایسی تجویز ہے جس سے اختلاف کی گنجائش نہیں اس اعلامیے میں ایک اور اہم بات یہ ہے کہ اس میں جہاد کا ذکر نہیں مسئلہ کشمیر کے حل کے لیے سفارتی اور سیاسی اقدامات کی بات کی گئی ہے۔
میں یہ بتا سکتا ہوں کہ اگر مولانا سید ابوالاعلی مودودی اور نواب زادہ نصراللہ خان نہ ہوتے تو ہماری سیاست شائستگی سے محروم رہتی ذوالفقار علی بھٹو نہ ہوتے تو عوامی قوت امر واقعہ نہ بنتی لیکن میں کسی ایسے "سابق طالب علم راہنما" کو نہیں جانتا جو ہمارے سیاست کا حصہ نہ ہوتے تو پاکستان کسی بڑے خیر سے محروم رہتا میں البتہ اس کے برعکس مثالیں دے سکتا ہوں۔
پی ٹی وی پر حملہ امپائر کی انگلی ایک خاص لمحے میں چہرے پر مچلتی بشاشت ہجوم کا چھٹنا طاہرالقادری صاحب کے مریدوں کا موسم کی شدت میں کسی سائبان کے بغیر مشقت اٹھانا نوجوانوں کا سڑکوں پر راتیں بسر کرنا، بچوں کا بلکنا اور اس پر راہنماؤں کے پرتعیش کنٹینرز یادداشت ناقابل بھروسہ سہی لیکن ایسی بھی نہیں کہ دو برس پہلے کے مناظر آنکھوں اور ذہن میں محفوظ نہ ہوں۔
اس کی ایک بڑی وجہ یہ تھی کہ عالمی سطح پر اشتراکیت اپنا وجود منوانے میں ناکام رہی سرمایہ داری نے اشتراکیت کے چیلنج کے پیش نظر ویلفئیر سٹیٹ کا ایک تصور دیا جسے ترقی پذیر ممالک نے قبول کر لیا یہی پیپلز پارٹی نے بھی کیا ساتھ ہی اس نے معاشرتی سطح پر لبرل اقدار کی ترجمانی جاری رکھی بے نظیر صاحبہ نے اپنی کتاب"مفاہمت"میں اس کو موضوع بنایا ہے۔
ہم نے اس ترتیب کو الٹ ڈالا ہم نے گاڑی کو گھوڑے کے آگے باندھ دیا سقیفہ بنی ساعدہ میں قریب تھا کہ تلواریں چل جاتیں انبیا کے بعد سب سے برگزیدہ انسان، مدبر اعظم، سیدنا ابوبکر صدیقؓ کی آواز گونجی اور سناٹا چھا گیا انہوں نے انصار کے لیڈر سعد بن عبادہؓ کو مخاطب کیا: تم جانتے ہو کہ رسول اللہؐ نے فرمایا تھا کہ قیادت (خلافت) قریش میں ہو گی۔
