ہمارے دوست جمیل یوسف‘ جو جانے پہچانے شاعر اور اس سے بڑھ کے زندہ دل شخصیت کے مالک ہیں... یہ ہرگز لازم نہیں کہ ہر شاعر زندہ دل ہو اور ہر زندہ دل شاعر ہو، کئی شاعروں کو دیکھ کے تو ہاتھ پستول یا ڈنڈے کی طرف جاتا ہے...‘ یہ کہتے ہیں کہ چکوال کالج کا یہ سٹیٹس مشہور مسلم لیگی رہنما اور قائد اعظم کے ساتھی راجہ غضنفر علی کے مرہون منت ہے۔
ان سب کو والش نے لیسٹر سٹی کی ٹیم میں شامل کیا رینیری کا کمال یہ ہے کہ اس نے اس دلبرداشتہ، لو پروفائل کھلاڑیوں میں ایک ایسا جذبہ اور آگ بھر دی، جس نے کمال کر دکھایا رینیری نے خود صحافیوں کو بتایا کہ میں کھلاڑیوں کو ایک ہی بات کہتا ہوں کہ اپنے اندر آگ جلنے دو، اس پر شرمندہ ہونے کی ضرورت نہیں، یہ آپ کی سب سے بڑی طاقت ہے۔
جیسے چار پانچ ماہ پہلے تمہیں فون کر کے نئے سال کی ایڈوانس مبارک باد دی تھی اور اب پھر نیا سال آگیا "ان کی بات سے اتفاق کرنا پڑا کہ واقعی وقت کی رفتار بہت تیز ہوگئی ہے یا پھر ہماری زندگی اس قدر مشینی ہوچکی ہے کہ چند لمحے رک کر سانس لینے، سوچنے کا وقت ہی نہیں اسی وجہ سے مہینے، ہفتوں اور ہفتے دنوں کی رفتار سے گزر رہے ہیں۔
اس کا یہ مطلب تو نہیں کہ برائلر مرغی کی طرح گردن ڈال کر ڈھیر ہوجایا جائے قومی غیرت کے تصور ہی سے مزاحمت کی لہر پیدا ہوتی اور فرد سے گروہ، گروہ سے افراد کے حلقے اور پھر پوری قوم میں غلامی کی زنجیریں توڑنے کی خواہش پیدا ہوتی ہے، جس کا فطری نتیجہ تدبیر اور اس پر عمل کی کوشش اور پھرایک وقت آتا ہے کہ سب کچھ یکسر بدل جاتا ہے۔
ملتان میں عمران خان نے تاریخ ساز جلسہ کیا تو پورا منظرنامہ بدل گیا، مگر اس جلسے کے اختتام پر جو سانحہ ہوا، اس سے لگتا تھا کہ شاید شہر میں تحریک انصاف کے خلاف لہر پیدا ہو مسلم لیگ ن نے اس کی کوشش بھی کی، مگر رائے عامہ عمران خان کے حق ہی میں رہی الیکشن کے نتیجے نے ثابت کر دیا کہ تحریک انصاف پنجاب میں اہم ترین سیاسی قوت ہے۔
کسی کے خیال میں یہ رائیٹ رانگ کا قصہ تھا، بیشتر نے تو صاف جواب دے دیا المیہ یہ ہے کہ انہی دنوں لاہور کی معروف پبلک یونیورسٹی میں جو ایک صدی سے زیادہ کی روایات کی حامل ہے، وہاں بھی ایم اے کی کلاس کو لیکچر دینے کا موقعہ ملا وہی سوال دہرایاتو یکساں جواب ادھر بھی ملا کسی کو آئیڈیا ہی نہیں تھا کہ رائیٹ ونگ اور لیفٹ ونگ کیا ہوتا ہے؟
یہ بات مگر واضح رہنی چاہیے کہ کسی بھی سیاسی جماعت یا گروہ کو یہ حق قطعی حاصل نہیں کہ وہ شہر بند کر ے، حکومت کو مفلوج کر دے یا شہریوں کے لئے نقل و حرکت مشکل بنا دے دنیا کے کسی بھی ملک، معاشرے یا آئین میں ایسا کوئی حق کسی کو حاصل نہیں اس لئے تحریک انصاف کے رہنمائوں کو اسلام آباد لاک ڈائون کرنے کی اصطلاح ہرگزاستعمال نہیں کرنی چاہیے۔
گی، اربوں ڈالر کی ترغیب اپنی جگہ ہوگی اس سب کے باوجود اگر آج حقانی نیٹ ورک اپنی پوری قوت کے ساتھ قائم ہے، افغان طالبان کی قیادت نہ صرف زندہ بلکہ صورتحال کو پوری طرح کنٹرول کئے ہوئے ہے... تو اس کے پیچھے کچھ ہاتھ ان دلیر مگر کم نصیب لوگوں کا بھی ہے، جو دونوں طرف سے پس رہے ہیں جن پرپوری مغربی دنیا ڈبل گیم کھیلنے کا الزام لگا رہی ہے۔
باتوں باتوں میں میں نے گاندھی جی کے ایک واقعے کا حوالہ دیا مجھے لگا کہ اس نوجوان کا چہرہ سپاٹ سا ہے، جیسے وہ گاندھی کے نام سے واقفیت نہیں رکھتا ہو میں نے موہن داس کرم چند گاندھی اور پھر مہاتما گاندھی کے الفاظ استعمال کئے، مگر واقفیت کی چمک اس کے چہرے پر نہیں آئی آخر میں نے براہ راست پوچھ لیا کہ آپ گاندھی کے بارے میں کیا جانتے ہیں۔
صاف اور واضح الفاظ میں بات کرنے کا وقت پوزیشن لینے کا وقت اگر، مگر، چونکہ، چنانچہ نہیں، کھلی اور صاف بات آپشنز دو ہی ہیں، قومی اداروں کی سپورٹ یا ان کے خلاف سرگرم عالمی قوتوں کے ایجنڈے کو تقویت دینا فیصلہ آپ خود کر لیں نئے ذائقے یہ کئی سال پہلے کی بات ہے، اپنے ایک دوست سے ملنے اس کے گھر گیا وہاں پر ایک عمر رسیدہ شخص بھی بیٹھے تھے۔
کوئی فیصلہ اپنی جگہ درست ہو، مگر درست طریقے سے اس پر عمل درآمد نہ کیا جائے، تب نتائج مختلف نکلیں گے، ایسا بھی ہوا کہ کسی ایشو کو ایک خاص طریقے سے نمٹانے کی کوشش کی گئی مگر اس کی فنشنگ (اختتام اور بعد از اختتام) درست نہ ہوا تو مضر اثرات برآمد ہوئے روس کے خلاف افغان تحریک مزاحمت بھی اسی نوعیت کا فیصلہ تھا، جس کے کئی حصے اور ٹکڑے ہیں۔
بوڑھے کسان کے پاس سوائے سر پیٹنے کے کوئی چارہ نہیں تھا، بے چارگی سے اس نے کہا: بھائیو! اگر تم لوگ اصل بات کو سمجھ لیتے تو کبھی اتنا پریشان نہ ہوتے ہم سب بہت جلدی کسی واقعے پر خوش قسمتی، بدقسمتی کا لیبل لگا دیتے ہیں، حالانکہ یہ سب تصویر کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑے ہوتے ہیں، ہم میں سے کسی کے پاس مکمل تصویر نہیں، تصویر کا ایک ٹکڑا ہی ہوتا ہے۔
مجھے اس پر حیرت ہوئی کہ بعض لوگوں نے تنقید کرنے اور حساب چکانے میں خاصی عجلت سے کام لیا جنرل راحیل کی ملازمت کے آخری روز ایک معروف اینکر کا مضمون شائع ہوا، جس میں جنرل راحیل پر شدید تنقید کی گئی ایسی تنقید جس کا پانچ فیصد بھی پچھلے تین برسوں میں نظر نہیں آیا سچ کی ایک قیمت بھی ادا کرنا پڑتی ہے، جو اسے وقعت، اعتبار اور تقدس بخشتی ہے۔
یہ حقیقت ہے کہ عام آدمی اس خون خرابے سے تنگ آچکا ہے، مسلسل خوف اور تنائو کی کیفیت سے بیزار ہے اور چاہتا ہے کہ جلد کوئی حل نکلے دس سال سے زائد عرصے پر پھیلے اس ایشو کو فوری طور پر نمٹانا مگر ممکن نہیں دراصل پاکستانی طالبان سے وابستہ معاملات اتنے پیچیدہ اور الجھے ہوئے ہیں کہ ان کا ادراک کرنا آسان نہیں تصوف کے حوالے سے ایک معروف قول ہے۔
جماعت اسلامی جیسی پارٹی نے بھی، جو ہمیشہ قوم پرستوں سے فاصلے پر رہی اور صوبائیت جس کے ایجنڈے پر کبھی نہیں رہی، کاریڈور کے حوالے سے احتجاج کا ساتھ دیا اس لئے پہلے توہم سب تسلیم کر لیں کہ یہ کالاباغ ڈیم جیسا ایشو نہیں، جس کے بارے میں پنجاب میں یہ تصور عام ہے کہ صرف صوبائیت، قوم پرستی اور تنگ نظر سیاست کے پیش نظر اس کی مخالفت ہو رہی ہے۔
ہر بات کی تان آئی ایس آئی پر توڑنا تو افغان لیڈروں میں فیشن سا ہے، اشرف غنی نے بھی ویسا ہی کیا البتہ انہوں نے افغان معیشت کو جی بھر کر کوسا، کہنے لگے کہ کابل واشنگٹن سے بھی زیادہ مہنگا شہر بن گیا ہے، لوگوں کی تنخواہیں غیر معمولی ہیں، مگر یہ بلبلہ معیشت ہے، لوگ نیٹو کے جانے سے پریشان ہیں کہ ان کے بعد بیروزگاری بڑھے گی، مسائل پیدا ہوں۔
تھانوں کو وہ ظلم کے اڈے، ہسپتالوں کو قصائیوں کے ڈیرے، سکولوں کو بیکار اور ہر قسم کے انتظامی دفاتر کو ناانصافی کا مرکز سمجھتا ہے جس کسی کو شک ہے، وہ آج کا دن گلیوں، بازاروں میں گزار کر رائے عامہ سے آگہی حاصل کر لے اس وقت حیرت ہوتی ہے، جب ہمارے اکثر دانشور اور سوچنے سمجھنے والے لوگ حیران کن طور پر کرپشن کو جواز فراہم کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
بعض لوگوں کو یہ اندیشہ ہے کہ چونکہ آپریشن کے باوجود ابھی متحدہ کی سیاسی قوت اور پوزیشن ختم نہیں ہوئی، اسمبلیوں میں اس کے ارکان کی خاصی بڑی تعداد ہے، یہ سوچ بھی موجود ہے کہ کہیں آگے چل کرسیاسی مصلحتیں غالب آجائیں اور آپریشن مؤثر نہ رہے، اس لئے متحدہ کے نیٹ ورک سے بغاوت کرنے یا مقامی سطح پر ان کی مخالفت مول لینے کی ہر کوئی ہمت نہیں کرے گا۔
پہلے یہ کہا کہ ستائیس دسمبر سے پیپلز پارٹی لانگ مارچ شروع کرے گی، پھر جب دیکھا کہ عمران بہت آگے نکل گیا ہے اور کہیں میدان مار نہ لے تو پھرجلد بازی میں سات نومبر سے احتجاج کرنے کا اعلان ہوا، مگر اب تحریک انصاف کا احتجاج ختم کرنے سے پیپلزپارٹی کے پاس کچھ نہیں بچا جماعت اسلامی کو بھی دھچکا لگا؛ حالانکہ جماعت نے اس حوالے سے کچھ بھاگ دوڑ کی تھی۔
جماعت کے کارکن چکرائے ہوئے ہیں کہ شیر کے نشان کے لیے ووٹروں کو قائل کریں یا بلے کے لیے یا پھر اپنے ترازو کے نشان کو یاد رکھیں لاہور کے ضمنی انتخاب میں جماعت اسلامی نے عبدالعلیم خان کی حمایت کی اور سردار ایاز صادق کے خلاف مہم چلائی گزشتہ روز قومی اسمبلی میں سپیکر کے انتخاب میں البتہ شفقت محمود کے مقابلے میں اسی ایاز صادق کو ووٹ ڈالا یہ کیا ہے؟
عصمت فروشی کے الزام میں گرفتار خواتین کے ناموں کی اشاعت کے بجائے ان کے پہلے حرف س، ش، ص وغیرہ کو چھاپنے کا عدالتی حکم اسی فلسفے کے تحت دیاگیا یہ البتہ درست ہے کہ لیڈر کی نجی زندگی کے تحفظ کا یہ مطلب نہیں کہ وہ غیرقانونی، غیر اخلاقی جرائم میں ملوث ہوجائے مثال کے طور پر اگر کوئی لیڈرکسی کے ساتھ غیرقانونی، ناجائز تعلقات قائم کر لے تو وہ ظاہر ہے۔
مشعل پبلشر نے ان کی اہم کتاب'' مسلم فلسفہ عہد بہ عہد " شائع کی، میں ذاتی طور پر اس کتاب کو ہائی ریٹ کرتا ہوں، ابتدائی دور سے لے کر اقبال تک اہم مسلم فلاسفروں اور انٹیلکچوئل تحریکوں کو نہایت آسان انداز سے درمیانی ضخامت کی اس کتاب میں بیان کر دیا انہوں نے عربی سیکھنے کے طالب لوگوں کے لئے پچیس اسباق پر مشتمل ایک کتاب عربی سیکھئے بھی تحریر کی تھی۔
نصرت مرزا نے بعد میں حمید گل سے پوچھا تو انہوں نے کہا کہ وہ کوئی باقاعدہ پلان نہیں تھا، بلکہ محض انہوں نے ماضی میں کبھی ایک کانسپٹ پیپر لکھا تھا، جس میں روسی مسلم ریاستوں کو اکٹھا کر کے مغل بادشاہ بابر کی موروثی ریاست فرغانہ کو دارالحکومت بنانے کے خیال پر بحث کی گئی یہ ایک مفروضہ ڈسکشن تھی، جیسا کہ دنیا بھر کے انٹیلی جنس اداروں میں ہوتی رہتی ہے۔
انہوں نے ایسا نہیں کیا میڈیا کے لوگ جانتے ہیں کہ سیاسی قیادت کے خلاف اگر اس نوعیت کی کوئی ذاتیات پر مبنی مہم چلتی تو اسے فوری طور پر رکوایا جاتا آئی ایس آئی کے معاملے میں کئی گھنٹوں تک حکومت خاموش رہی وزیراعظم نے بہت دیر سے ایک رسمی بیان جاری کیا فورسز نے قوانین کی پابندی کرتے ہوئے وزارت دفاع کی وساطت سے پیمرا میں درخواست بھیجی ہونا تو یہ چاہیے۔
انہوں نے اپنے دورہ بھارت کی یادیں تازہ کرتے ہوئے دلچسپ باتیں بتائیں کہنے لگے، '' میں نے نوٹ کیا کہ وہاں سب کچھ طے شدہ اور سوچے سمجھے انداز میں آگے بڑھایا جا رہا ہے جس سے ملتے، وہ دوستی کی بات کرتا، مگر بہانے بہانے پاکستانی فوج اور اسٹیبلشمنٹ کو تنقید کا نشانہ بھی بنا ڈالتا لطیفے بھی وہی سنائے گئے، جن میں فوجیوں پر طنز اور تمسخر کا پہلو نکلتا تھا۔
نوجوان انوار کاکڑ سے گفتگو کر کے بہت خوشگوار احساس ہوا وہ مسلم لیگ ن کی طرف سے کوئٹہ سے قومی اسمبلی کا الیکشن لڑ چکے تھے، چند ہزار ووٹوں سے شکست ہوئی، مگر انوار کاکڑ کا حوصلہ پست نہیں ہوا ان کا بیانیہ واضح تھا، ''ریاست کے خلاف جو بھی ہتھیار اٹھائے، وہ دہشت گرد اور غدار ہے، دوسرا شدت پسندوں کی یہ شورش سو فیصدبھارتی سپانسرڈ ہے، جس کے ثبوت موجود ہیں۔
ایک سال کے اندر انہوں نے خاصی قربانیاں دیں، بہت سے جوان اور افسروں نے جام شہادت نوش کیا، لیکن یہ کہا جا سکتا ہے کہ فورسز نے محاورتا نہیں بلکہ حقیقتا دہشت گردوں کی کمر توڑ ڈالی ضرب عضب شروع ہونے سے پہلے کا قومی منظرنامہ دیکھیں، اخباری تجزیے اور خبریں پڑھیں اور پھر آج کا پاکستان دیکھیں تو بے اختیار دل سے منتخب حکومت اور ہماری فوج کے لئے دعا نکلتی ہے۔
ایک وعدہ تھا، نعرہ تھا کہ الگ وطن چاہیے، جہاں ہم اپنی مرضی، اپنی آزادی سے اپنے مسلم کلچر، مذہب، روایات کے مطابق جی سکیں، زندگیاں بسر کر سکیں اسے نظریہ پاکستان کہہ لیں، منشور پاکستان یا ایجنڈا کہہ لیں یہ بھی غلط ہے کہ نظریہ پاکستان کی اصطلاح 1970ء میں جنرل شیر علی خان نے تراشی ملک الگ ہوا، نیشن سٹیٹ (قومی ریاست) بنا تو کوئی وجہ تو تھی، وہ وجہ ظاہر ہے۔
وہ سرائیکی ہے اور ایسا سرائیکی جس نے اپنے علاقے اور بے پرسان حال لوگوں کو کبھی نہیں بھلایا، ان کے لئے ہمیشہ آواز بلند کی دوسرے، ان کے ساتھ میرا تعلق برادرانہ اور دوستانہ رہا انہوں نے ہمیشہ میرے حوالے سے درگزر اور لحاظ کا مظاہرہ کیا، ورنہ نظریاتی حوالوں سے میرے بیشتر کالم ان کی سوچ اور فکر سے بہت مختلف بلکہ متصادم ہیں، اس کے باوجود وہ طرح دے جاتے ہیں۔
سیاسی تدبر اور پارلیمنٹ کی بالادستی کو استعمال کرنا اس بار بھی اگر اجتماع ہونے دیا جاتا تو قوی امکانات تھے کہ بہت بڑا دھرنا نہ ہوپاتا، دوسرا اسلام آباد شہر کو اگر بند کردیا جاتا تو تحریک انصاف عوامی تائید سے محروم ہوجاتی اور کسی بھی حلقے کے لئے اس کی سپورٹ کرنا ممکن نہ رہتا اسلام آباد ہائی کورٹ کے فیصلے کے بعد تو حکومت کے لئے بہت آسانی پیدا ہوگئی تھی۔
سب سے بڑا دھچکا تو انہیں اپنے متنازع بیانات سے پہنچا طالبان کو شہید کہہ کر وہ ایسے تنازع میں الجھے، جس سے جماعت کو نقصان ہوا پھر جوش بیاں میں کربلا کے استعارے کا غلط استعمال کر بیٹھے، شور مچا تو وضاحت کرنی پڑی، ایسا کئی بار ہوا اپنی عاقبت نااندیشی سے انہوں نے جماعت کا تاثر فوج کے مخالف کھڑی سیاسی جماعت کا بنا دیا، معتدل مزاج کارکن اسے ناپسند کرتے تھے۔
ہمارے ہاں اس پر چار الگ الگ مگر دلچسپ ردعمل دیکھنے میں آئے روایتی رائٹسٹوں کے حلقے نے صادق خان کی کامیابی ایک پاکستانی نژاد مسلمان کی کامرانی کے طور پر لی‘ اور اسے گلوریفائی کرنے کی کوشش کی دوسرے حلقے نے اس پر خاصی بے چینی ظاہر کی‘ اور تلملاتے ہوئے مختلف تحریریں لکھی گئیں کہ صادق خان کی کامیابی میں ان کے مسلمان اور پاکستانی پس منظر کا کوئی حصہ نہیں تھا۔
اپنی کم علمی کے باوجود مجھے یہ لگ رہا تھا کہ یہ معاملہ اتنا سادہ نہیں پھر تجزیہ نگار اور دانشور ڈاکٹر عاصم اللہ بخش نے حسب معمول ایک چونکا دینے والا جملہ کہہ کر ذہن کی پرتیں کھول دیں کہنے لگے، ''اگر اس وقت نریندرمودی کی جگہ پر امن کا بھاشن دینے والے مہاتما گاندھی بھی ہوتے، من موہن سنگھ جیسا کمزور وزیراعظم ہوتا یا کوئی اور... بھارتی حکمت عملی یہی ہونی تھی۔
جب القاعدہ کے یہ عرب کمانڈر پاکستانی فورسز اور ریاست کے خلاف ہوئے تو سابق کشمیری تنظیموں کے الیاس کشمیری جیسے دوسرے کمانڈر اور لڑکے اپنی ذہنی مرعوبیت اور احترام کی وجہ سے القاعدہ کے ساتھ جا ملے القاعدہ کے برعکس داعش کو یہ ڈس ایڈوانٹج ہے کہ اس کے کمانڈر افغانستان کی روس کے خلاف جنگ میں شامل نہیں رہے داعش کا بڑا حصہ عرب جنگجوئوں کی نسبتا نئی نسل پر مشتمل ہے۔
حکومت آپ کی، ادارے آپ کے پاس، کرپشن ختم کرنے کے لئے کئی محکمے، جہاں سینکڑوں ملازم ہیں، اربوں کے فنڈز موجود ہیں، مگر کوئی سکینڈل سامنے آ گیا تو اس کی شفاف تحقیقات کرانے کے بجائے رپورٹروں کو کہا جاتا ہے کہ عدالت میں جائواور ثابت کرو ایسی نرالی منطق ہمارے ہاںمل سکتی ہے، مہذب ممالک میں کوئی سیاستدان ایسی بات کرے تو فوری طور پر اسکی ذہنی حالت چیک کرائی جائے گی۔
پاکستان اور بھارت کے کوارٹر فائنل سے ایک دن پہلے بیرون ملک مقیم ایک دوست کا میسج آیا، '' اگر آپ لوگ برانہ مانیں توایک تلخ حقیقت تسلیم کر لیں کہ ہماری ٹیم اگلے لیول پر کھیلنے کے قابل نہیں جو چاہتا ہے کہ بھارت فائنل میں نہ پہنچے تواسے پاکستان کے خلاف دعا کرنی چاہیے، پاکستان کوارٹر فائنل میں ہارے گاتو آسٹریلیا سیمی فائنل پہنچ جائے گی، وہ بھارت کو ہرا سکتی ہے۔
سرکاری سکول سسٹم مکمل طو رپر ناکام ہوچکا دانش سکولوں کے ڈھکوسلے کسی پڑھے لکھے سمجھدار شخص کو بے وقوف نہیں بنا سکے ہر سال لاکھوں لوگوں کو سرکاری کالجوں میں داخلہ نہیں مل پارہا کہ نئے کالج اور یونیورسٹیاں تعمیر کرنا حکومتوں کی ترجیح نہیںرہی یہی حالت محکمہ صحت کا ہے جس شخص کا کسی بھی سرکاری دفتر سے کبھی واسطہ پڑے، شدید تذلیل اور ذہنی اذیت لے کر وہ واپس لوٹتا ہے۔
اسی طرح ایک طرف تو جمہوریت کی رٹ، دوسری طرف جمہوریت کی نرسری اور سب سے اہم پہلی سیڑھی بلدیاتی انتخابات سے گریز بلدیاتی ادارے بننے سے ہزاروں لوگ اس جمہوریت سسٹم کا حصہ بن جائیں گے، خود حکمران جماعت کی صف دوم، سوم کے لیڈر ایڈجسٹ ہوجائیں گے، اس کے باوجود اس سے گریز وجہ صرف یہی کہ منتخب بلدیاتی نمائندے برداشت نہیں، ایڈمنسٹریٹروں سے معاملات چلانا زیادہ دل خوش کن لگتا ہے۔
پان، گٹکا سے جان چھڑائیں، سرخ گوشت کے بجائے سبزیوں، پھلوں پر انحصار کریں، بغیر چھنے آٹے کی روٹی کھائیں، ٹینڈے، کدو، توری، شلجم، پالک جیسی سادہ سبزیاں پسند کرنا شروع کر دیں،، ٹماٹر، بند گوبھی، کھیرے اور دہی، شہد، زیتون خوراک کا لازمی جز بنائیں، گرین ٹی لیا کریں، سب سے بڑھ کر باقاعدگی سے ورزش اور گھر کے کام کاج کریں، موٹاپا پندرہ بیس فیصد تک کینسر کی بیماریوں کی وجہ ہے۔
خیبر پختونخوا کے وزیراعلی نے اپنے دھان پان جسم میں پنجابی ولن کی طاقت بھرتے ہوئے جوشیلی بڑھکیں مارنے سے بھی گریز نہیں کیا، مقصد صرف یہ تھا کہ انہیں صوبائی حقوق کا چیمپیٔن سمجھا جائے پنجاب میں سیکڑوں ارب روپے بے مقصد پراجیکٹس میں جھونکے جا رہے ہیں، پورے صوبے سے فنڈز لا کر لاہور میں کنکریٹ، لوہے کے دیو ہیکل ستونوں پر استوار فلائی اوورز، ٹرین روٹ کا سلسلہ بنایا جارہا ہے۔
اب ہمیں میچور ہوجانا چاہیے، اتنے برسوں سے ہم عسکریت پسندی سے نبردآزما ہیں، ان کے حربے اور طریقے سمجھ لینا چاہئیں یہ اہم بات بھی ملحوظ رکھنی چاہیے کہ داعش کے خلاف ایک قومی بیانیہ ضرور بنے اس حوالے سے اہل علم بالخصوص دینی سکالرزآگے آئیں کچھ عرصہ قبل دیوبندی مکتب فکر کے معروف عالم دین، معلم اور دانشور مولانا زاہد الراشدی نے داعش کے خلاف ایک مبسوط اور شاندار مقالہ لکھا تھا۔
جوالطاف حسن قریشی، ڈاکٹر اعجاز حسن قریشی، مجیب الرحمن شامی، محمد صلاح الدین، میجر ریٹائر ابن الحسن، سجاد میر، عبدالمجید عابد وغیرہ سے واقف نہیں ون مین آرمی کی شکل میں مجید نظامی مرحوم کے کردار کو کون بھلا سکتا ہے، نظریہ پاکستان کے دفاع کا مورچہ انہوں نے کمال طریقے سے سنبھالا اورآخری سانسوں تک اپنے بوٹ نہیں اتارے رائٹسٹ لکھاریوں کی اس فہرست میں اور بھی بہت سے نام شامل ہوسکتے ہیں۔
انہیںپاکستانی تاریخ، پاکستانی پرسپیکٹو ہی پڑھنا ہوگا اس میں کوئی ظلم یا برائی نہیں وہ پاکستانی بچے ہیں، دوسرے مسلم پاکستانی بچوں کے ساتھ ہم آہنگ رکھنے کے لئے انہیں ایک ہی ہسٹری پڑھنی ہوگی ہاں ان کے لئے اسلامیات کے بجائے اخلاقیات کا سبجیکٹ پڑھایا جاتا ہے، انہیں اپنے مذہبی عقائد رکھنے سے کوئی نہیں روک رہا ہندوستان میں بیس فیصد مسلمان ہیں، مگر سکولوں میں انہیں بندے ماترم ہی پڑھنا پڑھتا ہے۔
اس ارشاد گرامی میں الہامی بصیرت کا کس طرح ظہور ہوا ہے اور یہ فتنے کے نتائج سے کس طرح خبر دار کر رہی ہے، کاش اس امت کے علما اور دانش ور اس پر غور فرماتے اس سے انحراف کی عملی مثالیں اور اس کے نتائج اس امت کی تاریخ کے ہر صفحے پر رقم ہیں، اگر کوئی ان پر ایک نظر ڈال لے اس کے بعد بھی کیا کوئی کہہ سکتا ہے۔
جاوید ہاشمی تو خیر اب اس صف میں نہیں رہے فوجی قیادت کی ذمہ داری یہ بھی ہے کہ وہ اپنے ادارے کو مشرف کے شخصی معاملات سے الگ ثابت کرے وہ بھی زبان حال سے حکومت کو یہ پیغام دے کہ آج کی فوج اس پیشہ ورانہ روایت کی امین ہے جس میں حلف کی پاس داری کی جاتی ہے اور ملک کے دفاع کے لیے جان دینے کا عزم کیا جاتا ہے۔
تو اس کے بعد یہ ریاست کی ذمہ داری ہے کہ ایسے افراد کے خلاف قانون متحرک ہو یہ حق کسی گروہ، فرد، حتی کہ ریاست کو بھی نہیں دیا جا سکتا کہ وہ لوگوں کی آزادی کو سلب کرے اگر کسی کے خلاف اس طرح کی کوئی شکایت ہے کہ اس نے اختلاف رائے کرتے وقت ان حدود کا خیال نہیں رکھا تو اس کے خلاف عدالت سے رجوع کیا جا سکتا ہے۔
وہ اس کی قیمت ادا کرنے پر تیار ہو گئے اور یوں فرد سے علامت بن گئے یہ اب کوئی راز نہیں کہ ان سے ڈیل کی بہت کوشش کی گئی لوگ " این آر او" ہاتھ میں لیے پھرتے رہے سفارشیں کراتے رہے کہ وہ اسے قبولیت سے نوازیں نواز شریف نے ہر بار انکار کیا سادہ سی بات ہے اگر باہر رہنا ان کی ترجیح ہوتا تو وہ ملک میں آتے کیوں؟
اس ما حول کی تشکیل ہراس آ دمی کی ضرورت ہے جو یہ خیال کر تا ہے کہ وہ ملک اور سماج کو درپیش مسائل کا کوئی حل پیش کر سکتا ہے مگر کسی خوف کے باعث کہنے سے گریزاں ہے جو ایسا معاشرہ چاہتا ہے جس میں ریاست اور دین کے مفاد پر کسی ایک گروہ کی اجارہ داری نہ ہو نہیں معلوم مجھ جیسے کتنے لوگ ناگفتنی کی اذیت میں مبتلا ہیں۔
اس قانون میں ایک اہم پیش رفت یہ ہے کہ ڈی این اے کی شہادت کو قانونا تسلیم کر لیا گیا ہمارے روایتی علماء کے نزدیک حدود کے مقدمات میں ڈی این اے کی گواہی قابل قبول نہیں قانون شہادت کے باب میں یہ ایک اہم پیش رفت ہے اور مجھے امید ہے کہ اس سے شریعت کی تفہیم نو میں مدد ملے گی اور فقہ کی تدوین نو کا عمل آگے بڑھے گا۔
تو اس سے بڑی خود فریبی کوئی نہیں ہو سکتی ہاں، یہ کہا جا سکتا ہے کہ بعض لوگوں نے اپنی نیک نامی کو، ٹی وی پر چہرہ نمائی کے عوض، بیچ دیا سیاسی جماعتوں کے پاس یہ موقع تھا کہ وہ اس کے بعد اپنے طرز عمل پر نظر ثانی کرتیں افسوس کہ اس کا کوئی اہتمام نہیں ہوا عدالت کی طرح ٹی وی سکرین کو بھی اکھاڑا ہی سمجھا جا رہا ہے۔
پاکستان میں عسکری جدو جہد کے نتائج ہم نے اپنی آنکھوں سے دیکھ لیے یہ ملک فساد سے بھر گیا، یہاں خوف نے ڈیرے ڈال دیے، ہزاروں لوگ مر گئے پس مرگ ان سے پوچھا جائے تو وہ بتا نہیں سکیں گے کہ انہیں کس جرم میں قتل کیا گیا اتنے سال کی غارت گری کے بعد اس کے نتائج ہم نے بچشم سر دیکھ لیے اب سود وزیاں کا حساب کرنا آسان ہے۔
1979ء کے انقلاب ایران کے بعد بر صغیرکے بڑے علماء نے جو کچھ لکھا، اس کے بارے میں کم از کم میں یہ باور نہیں کر سکتا کہ وہ امریکہ کے کہنے پر لکھا گیا اس سرزمین پر کون ہے جو مو لانا سید ابوالحسن علی ندوی یا مو لا نا منظور نعمانی کے بارے میں یہ گمان کر سکتا ہے کہ انہوں نے کسی غیر کے ایما پر کبھی قلم اٹھا یا ہوگا؟
ان کے ساتھ ان کے بچے بھی ہوتے ہیں، جن کے پاس آوارگی کے سوا کوئی مصروفیت نہیں ہوتی دن بھر گلیوں میں بے مقصد پھرنا اور اس وقت کا انتظار کرنا جب مائیں کام سے فارغ ہوں اور وہ ان کے ساتھ واپس گھر جائیں اس خاتون نے ان ماؤں سے رابطہ کیا اور ان سے یہ کہا کہ وہ اپنے بچوں کو ان کے پاس چھوڑ جایا کریں وہ انہیں پڑھائیں گی۔
تو پھر نواز شریف صاحب کے بیانیے کے حامی، کم از کم اس وقت، مسلم لیگ کی طرف سے جواب ہی سمجھیں نواز شریف صاحب اور مریم نواز نے کلثوم نواز کو بستر مرگ پر چھوڑا اور پاکستان کا رخ کیا ان کے اس اقدام نے ن لیگ کو نہ صرف زندہ رکھا بلکہ اسے ایک بارپھر اپنے پاؤں پر کھڑا کر دیا آج نون لیگ کو پھر اسی طرح کا چیلنج درپیش ہے۔
اس پراگندگی میں، اس بات کا امکان بہت کم ہے کہ وزیر اعظم کا خواب تعبیر آ شناہو اس کی نتیجہ خیزی کے لیے، ضروری ہے کہ ان حقیقتوں کے اعتراف کے ساتھ کوئی حکمت عملی اختیار کی جا ئے کے پی میں جو تنازع کھڑا ہوا، وہ ایک صوبے کا مسئلہ نہیں ہے اگر کسی اور صوبے میں نصاب کو اس طرح تبدیل کیا جا تا توبھی رد عمل یہی ہو نا تھا۔
آپؐ سے اﷲ تعالی نے یہی فرمایا کہ اپنی بات نرمی سے کہیں، جاہلوں سے نہ الجھیں اور مصیبت پر صبر کریں یہی سبب ہے کہ آپؐ نے ظلم پر اپنے صحابہ کو ہجرت کے لیے تو کہا لیکن تصادم سے منع کیا اگر تبدیلی کے لیے ایک چھوٹا سا گروہ کافی ہوتا ہے" اور اس کے لیے عامۃ الناس کی تائید لازم نہیں تو مکہ میں وہ گروہ وجود میں آ چکا تھا۔
لوگ ان کی کہی اور لکھی بات پر اعتماد کرتے ہیں، جیسے ایک عالم دین کی شہرت رکھنے والے کی بات پر ایسے لوگوں کی ذمہ داری زیادہ ہے کہ وہ رائے دیتے وقت تحقیق کا حق ادا کریں تنقید کرتے وقت وہ اس بات کی شعوری کوشش کریں کہ کسی فرد یا گروہ کی طرف کسی نظریے یا خیال کا انتساب کرنے سے پہلے، انہوں نے تحقیق کا حق ادا کر دیا ہے۔
رسالت مآب ﷺ نے یہاں قدم رکھاتو پہلے ہی دن آپ کا اقتدار قائم ہوگیا اس تبدیلی نے عبداللہ ابن ابی کی آرزووں کو خاک میں ملا دیا یہ بات اس کے دل میں گرہ بن گئی آپ کی تشریف آ وری کے بعد، عوامی دباؤپر، بظاہر ایمان لے آیامگر اس کا دل رسالت مآب ﷺ کے خلاف بغض کا گھر بن گیا تاریخ نے اسے رئیس المنافقین کے نام سے یاد رکھا ہے۔
ہم نے روایت اور فقہ کوقرآن پر حاکم بنا دیا حقوق اللہ کی تلافی بندوں کی خدمت میں تھی، ہم نے حقوق العباد کی تلافی دوسری نیکیوں میں تلاش کر نا چاہی اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ مذہب اپنی روح سے خالی ہو گیا اکثریت کے لیے وہ چند رسوم کا مجموعہ ہے یا چند غلط فہمیوں کا ایک بڑی غلط فہمی کا میں نے ذکر کر دیا جو رمضان کے ساتھ ہے۔
یہ اللہ تعالی کے عذاب کی پہلی قسط تھی، جو ان لوگوں پر نازل ہو رہا تھا" جنہوں نے ایک رسول کی تکذیب کی عالم کا پروردگار اپنے رسولوں کو اس لیے مبعوث کرتا ہے کہ وہ زمین پر اللہ تعالی کی عدالت قائم کر دیں رسولوں کی آمد کے ساتھ وہ اس زمین پر وہ قیامت صغری اٹھا دیتا ہے جو اس نے پورے عالم انسانیت کے لیے ایک روزبرپا کر نی ہے۔
تن ہمہ داغ داغ شد، پنبہ کجا کجا نہمعمران خان نے توقعات سے کہیں زیادہ مایوس کیا وہ اس بڑھیا کے مصداق بن گئے جس کے بارے میں قرآن مجید نے کہاکہ اس نے سوت کاتااور پھر اسے اپنے ہی ہاتھوں سے ریزہ ریزہ کر دیا دنیامیں شاید ہی کسی نے اپنے کمائی کو اس بے دردی سے لٹا یا ہو ایک وقت ایسا بھی تھاجب میں ان کے بارے میں خوش گمان تھا۔
اختلاف کرنے والا جانتا ہے کہ وہ ایک کھلے سماج میں رہتا ہے اور اس کا امکان مو جود ہے کہ کل اس کی رائے ریاست کا موقف قرار پائے مہذب معاشروں میں یہ نہیں ہو تا کہ اختلاف کو اس سطح تک پہنچا دیا جا ئے کہ اس کی بنیاد پر دوسرے غدارقرار پائیں اور ان کی حب الوطنی پر انگلی اٹھائی جائے پاکستان میں آج بدقسمتی سے یہی ہو نے لگا ہے۔
مریم نواز نے ایک مشکل مرحلے پر جس طرح جرأت کا مظاہرہ کیا، جس طرح اپنے اعصاب کو قابو میں رکھا، اور جس طرح انہوں نے نون لیگ کے اندر نواز شریف کے بیانیے کو طاقت ور بنائے رکھا، اس نے ان کی انفرادی پہچان کو امر واقعہ بنا دیا سنیچر کو ان کی پریس کانفرنس نے ایک بار پھر مہر تصدیق ثبت کر دی ہے کہ آئندہ وہی نون لیگ کی لیڈر ہیں۔
عمران خان جن چار حلقوں کی بات کر رہے تھے، ابھی تک دو میں ان کا مقدمہ درست ثابت ہوا ہے، مجموعی طور پرپچاس فیصد ابھی تک آنے والے فیصلوں میں سو فیصد یہ ایک مضحکہ خیز استدلال ہے کہ دھاندلی ہوئی ہے لیکن ہم نے نہیں کی یہ تو کہا جا سکتا ہے کہ حسب توفیق سب نے کی ہوگی، شکایت لیکن تحریک انصاف نے کی مقدمہ بھی اسی کا ثابت ہوا ہے۔
انہیں اپنی سرزمین سے بے دخل کیا گیا اور پھر دوسرے علاقوں سے لائے گئے لوگوں کو وہاں آ باد کیا گیا دنیا کے ہر قانون اور ضابطے کے تحت اس سرزمین پر ان کا حق فائق ہے جو لوگ اسرائیل کے وجود کو جائز کہتے ہیں، وہ بھی اس بات کی نفی نہیں کر سکتے اگر اس مقدمے کو مذہبی بنیادوں پر کھولا گیا تو پھر مسلمانوں کے لیے جو مسائل پیدا ہوں۔
وزیراعظم کوغیر جانب داری ہی زیبا تھی تاہم انہیں یہ ثابت کر نے میں دیر لگی انہوں نے مجروح صحافی کی عیادت کی لیکن آئی ایس آئی کے زخم پر بر وقت مرہم نہیں رکھا رکھا مگر قدرے تاخیر کے ساتھ اس سے غلط فہمیوں کو اندر آنے کا موقع مل گیا اگر تصادم کو بڑھانا مقصود نہ ہو تواس کا جواز مو جود ہے کہ ہنگامی حالات میں ایسا ہو جا تا ہے۔
میرے نزدیک چند باتیں ایسی ہیں جو رپورٹ کی ساکھ اور اس کے سیاسی مضمرات کے باب میں اہم ہیں:1 چھ افراد نے دو ماہ کی قلیل مدت میں جس طرح اتنا کچھ جمع کرنے کے ساتھ، ایک مفصل رپورٹ بھی مرتب کر ڈالی، وہ ممکن نہیں الا یہ کہ انہیں جناتی خصوصیات کا حامل مان لیا جائے ابتدا میں سب اندازے یہی تھے کہ جے آئی ٹی کو مزید وقت درکار ہو گا۔
افسوس کی بات یہ ہے کہ اس میں بھی ہم اپنے مسلکی اور گروہی تشخص کو نہیں بھولے ہمیں یہ توفیق نہیں ہو سکی کہ جس طرح بیت اللہ وحدت امت کی علامت ہے، اسی طرح امام کعبہ کو بھی اسی علامت کے طور پر لیا جاتا وہ ایک جگہ نماز کی امامت کراتے اور سب وہاں جمع ہوتے لوگوں کو پیغام ملتاکہ ہم اگربیت اللہ میں ایک امام کے پیچھے نماز پڑھتے ہیں۔
اب وہ دائیں بازو کے بجائے قومی سیاست کے علم بردار بن گئے اس نے انہیں مذہبی جماعتوں سے دور اور لبرل طبقے سے قریب کر دیا نواز شریف اور مریم نواز جب جیل چلے گئے تو نون لیگ اس جذبے کے ساتھ نواز شریف کے بیانیے کے ساتھ کھڑی نہیں ہوئی گنتی کے چند افراد کے علاوہ کم و بیش سب نے مفاہمت کی راہ اپنائی شہباز شریف اس گروہ کے سرخیل تھے۔
میرا شمار تو ہر طرح سے اصاغر میں ہو تا ہے، یہ بحثیں تو اکابر کے بارے میں نتیجہ خیز نہیں ہوئیں، اس لیے مناسب یہی ہو تا ہے کہ اپنے دفاع پر وقت ضائع کرنے کے بجائے، فیصلہ لوگوں پر چھوڑ دیا جائے تاہم بعض اوقات خیال ہوتا ہے کہ حالات میں شتابی کے ساتھ آنے والی تبدیلیوں کے باعث، لکھاری اور قاری کے مابین ایک نظری بعد پیدا ہو جا تا ہے۔
شرکا کی تعداد اتنی تھی کہ ہال کی وسعت کم پڑ گئی اقبال کی سالگرہ کا کیک کاٹا گیا میرا تاثر تھا کہ چھٹی ختم نہ ہوتی" تو شاید وابستگی کا یہ احساس بھی زندہ نہ ہوتا اسی شب ایوان صدر میں ایک تقریب برپا ہوئی میرے علم میں نہیں کہ ماضی میں کبھی اس نوعیت کی کوئی مجلس اس ایوان میں منعقد ہوئی ہو صدر صاحب پر ان کے آئینی اختیارات واضح ہیں۔
آخری قسط فتح مکہ کے دن جاری کی گئی جب کہا گیا کہ حرام مہینے گزرنے کے بعد، ان مشرکوں کو جہاں پاؤ، قتل کرو، انہیں پکڑو، انہیں گھیرو اور ہر گھات میں ان کی تاک لگاؤ لیکن جو توبہ کرلیں اور نماز کا اہتمام کریں اور زکوۃ دیںتوان کی راہ چھوڑ دو(التوبہ :5)) یہ قانون ان لو گوں کے لیے ہے جن پربعثت رسول کے ساتھ اتمام حجت کر دیا جا تا ہے۔
ایک اعلی ترین ذہنی سطح پر اور دوسرا روزمرہ کی مزدوری پر عام امریکی ایک کام کا اہل نہیں ہے اور دوسرا کرنا نہیں چاہتا اس خلا کو باہر سے آنے والے نے بھر دیا عام امریکی کی اس نا اہلی کے سبب اس کے لیے روزگار کے مواقع محدود ہونے لگے سرمایہ دارانہ نظام میں کوئی کسی سے ہمدردی نہیں کرتا سرمایہ اسی کے ساتھ ہے جو اس کی بڑھوتی کا باعث ہے۔
نوجوان چہروں پر زندگی کے رنگوں کواس طرح بکھرتے دیکھ کر آدمی بے ساختہ مسکرا اٹھتا ہے، الا یہ کہ قدرت کسی سے یہ صلاحت ہی چھین لے جامعات کے اصل کام دو ہی ہیں: آزادانہ غور و فکر اور تحقیق کی روایت کا ارتقا اور اس کے ساتھ سماجی ترقی کے لیے رجال کار کی تیاری پہلا کام کسی بند ماحول میں نہیں ہو سکتا ہمارے ہاں جامعات اس دن برباد ہو گئیں۔
اس دوران میں ان گنت لوگوں نے میرے کالموں پر اپنی رائے کا اظہار کیا کبھی بالمشافہ، کسی ملاقات میں اور کبھی بالواسطہ، کسی تحریرمیں میں نے ان آراء کی روشنی میں جب اس تعلق کو سمجھنے کی کوشش کی تو معلوم ہوا کہ سب کو ایک لاٹھی سے نہیں ہانکا جا سکتا یہ دراصل پڑھنے والے کا پس منظر ہے جو لکھاری کے باب میں اس کی رائے پر اثر انداز ہوتا ہے۔
جیسے امریکی یا چینی صدر کو گاہے گاہے اور حسرت کے ساتھ ڈیڑھ سا ل میں وزیر اعظم صاحب محض ایک آدھ بار عوام سے مخاطب ہوئے اور وہ بھی خارجی دباؤ کے نتیجے میں، اپنے ارادے سے نہیں وقت دھیرے دھیرے گزر رہا ہے، لیکن عوام کے ذہنوں پر تأثر چھوڑکر جمہوریت میں جمود نہیں ہوتا یہ خیال کرنا کہ لوگوں کی سوچ 2013ء میں آ کر رک گئی ہے، خود فریبی ہے۔
مجھے کالم لکھتے بیس سال ہو گئے اس دوران میں، میں نے ہر جماعت پر تنقید کی سب سے زیادہ پیپلز پارٹی پر کسی جماعت کی طرف سے کبھی بداخلاقی پر مبنی ردعمل نہیں ملا ماضی میں صرف ایک بار ایسا ہوا اور المیہ یہ ہے کہ ایک دینی جماعت کے وابستگان کی طرف سے لیکن جو مظاہرہ تحریک انصاف کی طرف سے ہوا، وہ ہماری پوری سیاسی تاریخ میں ایک نیا تجربہ ہے۔
جاوید احمد غامدی صاحب نے قاضی صاحب کی شخصیت کے اس پہلو کو چند جملوں میں لپیٹ دیا: قاضی صاحب نے جس شخصیت سے تربیت پائی، میں نے کچھ وقت ان کے ساتھ گزارا ہے... مولانا سید ابوالاعلی صاحب مودودی ان کا معاملہ بھی یہ تھا کہ فطرت کا جتنا کچھ بھی حسن (کسی) طبیعت میں ہو سکتا ہے، ایسا معلوم ہوتا ہے کہ ان کی شخصیت کی تشکیل میں کام آ گیا ہے۔
جاوید ہاشمی کے الزامات نے میرے ارد گرد شکوک کے کانٹے بچھا دیے ہیں" میں ان پر چلنے کے لیے تیار نہیں اگر میں کامیاب ہوگیا تو بھی لوگ کہیں گے کہ یہ فلاں کی تائید سے ہوا ہے اور میں یہ الزام اپنے سر نہیں لے سکتا ہمارا نعرہ تھا؛ صاف چلی، شفاف چلی:تحریک انصاف چلی میں اس تحریک کو شفاف رکھنا چاہتا ہوں اور اسے شکوک سے آلودہ نہیں ہونے دوں گا۔
شا یدیہ کشمکش ہمیشہ جاری رہنی ہے، یہاں تک کہ اللہ تعالی اپنا فیصلہ سنا دے یہ زمین آسمان لپیٹ دیے جائیں اور ہم سب اس کے حضور پیش ہو جائیں اس وقت کا انتظار کیجیے یا پھر پیر صاحب کی وڈیو دیکھیے!! لیڈر خوابوں کی روایت کا معاملہ الگ ہے، امر واقعہ یہ ہے کہ قائد اعظم قیادت کے اس معیار پر پورا نہیں اترتے تھے جو مذہبی فکر میں تشکیل پاتا ہے۔
ایک کالم نگار کی مگر یہ مجبوری ہے کہ وہ سیاست میں ابھرنے والے رجحانات اور پیش آنے والے واقعات سے صرف نظر نہیں کر سکتا این اے 120 میں ضمنی انتخابات ہوئے تو جماعت اسلامی ایک بار پھر موضوع بنی اس کی ناکامی پر جو کچھ لکھا گیا، اس میں اس بحث کا اہم ترین پہلو نظر انداز ہوا اس کا تعلق محض جماعت اسلامی سے نہیں، ہماری ریاست اور معاشرے سے ہے۔
واقعات سے معلوم ہوا کہ یہ خواب تعبیر آشنا نہیں ہو سکا یورپی یونین میں شامل ممالک کے معاشی اور نظری اختلافات اس میں مانع ہوئے کہ وہ کوئی مشترکہ موقف اختیار کر سکیں بعض ممالک غریب تھے اور بعض امیر یونان میں بے روزگاری کی شرح پچاس فی صد سے زیادہ ہے اور جرمنی میں چھ فی صد پولینڈ میں 86 فی صد لوگ کسی نہ کسی طرح تصورخدا پر یقین رکھتے ہیں۔
غزوہ احد میں جب بڑی تعداد میں صحابہ کی شہادت کا حادثہ ہوا تو یتیم بچوں کی کفالت ایک سماجی مسئلہ بن گیا قرآن مجید نے اس جانب متوجہ کیا اور مسلمانوں کو اجازت دی کہ وہ اس سماجی رسم سے فائدہ اٹھائیں اوریتیموں کی کفالت کے لیے ان کی بیوہ ماؤں سے نکاح کر لیں تاہم اللہ نے اس اجازت پردو پابندیاں عائد کر دیں جو اسلام سے پہلے مو جود نہیں تھیں۔
اس کی دلیل یہ ہے کہ انہوں نے بعض بنیادی مسائل میں علمائے دیوبند کے اجماعی موقف کے برخلاف رائے اختیار کی اور اس پر ڈٹ گئے خود اپنے مسلک کے سواد اعظم کے ساتھ ان کا اختلاف اتنا گہرا ہوا کہ دارالعلوم دیوبند سے مو لانا قاری طیب قاسمی کو پاکستان آنا پڑا تاکہ وہ ثالث کا کردار ادا کر سکیں وہ ایک جلیل القدر عالم مو لانا حسین علی کے شاگرد تھے۔
انتخاب میں مسلک کا امتیاز تھا" نہ فقہ کی تمیز بھارت سے تشریف لانے والے ڈاکٹر ابو سفیان اصلاحی نے کلیدی خطبہ دیا یہ ڈاکٹر صاحب کی وسعت قلبی کا اعتراف تھاکہ انہوں نے جسے شرکت کی دعوت دی، اس نے رد نہیں کیا اس میں وہ لوگ بھی شامل تھے جنہیں ڈاکٹر صاحب کی کئی آراء سے اتفاق نہیں تھا تاہم وہ ان کے علم، محبت اور سماجی رکھ رکھاؤ کے معترف تھے۔
ہزاروں لوگ اسی جرم میں مار ڈالے گئے ڈاکٹر فاروق خان کو اسی انذار کی وجہ سے شہید کیا گیا جاوید احمد غامدی صاحب کواسی انذار کی وجہ سے ہجرت کرنا پڑی مفتی حسن جان اور مو لانا سرفراز نعیمی نے یہی ذمہ داری ادا کرتے ہوئے اپنی جان دے دی آج اصل امتحان سیاسی حکمرانوں کے خلاف کلمہ حق کہنا نہیں، ان کے خلاف صحیح بات کہنا ہے جن کے ہاتھ میںبندوق ہے۔
اس وقت تجویز کردہ وضاحت کے الفاظ یہ ہیں:بیوی کے مطالبہ طلاق پر، عدالت شوہرکو طلاق دینے کے لیے کہے اور وہ طلاق دے دے تو یہ خلع ہے لیکن شوہر طلاق نہ دے یا عدالت میں حاضر نہ ہویامفقود الخبر ہو جائے اور عدالت یک طرفہ کارروائی کے ذریعے نکاح ختم کر دے تو یہ "فسخ نکاح" ہوگا میرا خیال ہے کہ اس وضاحت کے بعد کسی مزید ترمیم کی ضرورت نہیں تھی۔
کل ہی میں نے برسر دیوار ان کا باتصویر اشتہار دیکھا جس میں پیر صاحب اور ان کے جواں سال بیٹے کو راہبر شریعت اور پیر طریقت لکھا گیا اور ساتھ ہی رئیس المفسرین و المحدثین بھی یہ اپنی نوعیت کی واحد مثال نہیں ابھی دھرنے میں بھی ہم دیکھ چکے کہ شیخ الحدیث کہلوانے والے ماں بہن کی گالیاں دے رہے ہیں" اور مرید اس پر بھی نعرۂ تکبیر بلند کر رہے ہیں۔
اسلام میں غیر ریاستی جہاد کا کوئی تصور نہیں اس کے لیے علما سے مدد لی جائے 5 جو لوگ نجی سطح پر جہاد میں مصروف ہیں، انہیں واپسی کی دعوت دی جائے اور لوٹ آنے والوں کے لیے مکمل معافی کا اعلان کیا جائے 6 افغانستان، بھارت اور ایران کے ساتھ یہ معاہدہ کیا جائے کہ وہ اپنے اپنے قومی مفادات کے لیے دوسرے ملکوں کے سماج اورعوام کو نشانہ نہیں بنائیں گے۔
یہ دکھ شبنم کے چند قطرے تھے جنہیں حالات کی دھوپ اپنے ساتھ لے گئی پھر وہی معمول کا کھانا پینا، ہنسنا بولنا، خریداری، کل کی منصوبہ بندی رات آئی تو نیند بھی ساتھ لائی اگلے دن جاگا تو حسب معمول تازہ اخبار ملا، بعد میں ناشتہ بھی پسند کا "کوئٹہ میں ستر بے گناہ مارے گئے"... نیا دن چڑھا تو میرے لیے یہ خبر اخبار کی ایک سرخی سے زیادہ اہم نہیں تھی۔
تو وہ یہ کہ حکمران جماعت صرف اپنے اراکین کو یہ سہولت دے اور حزب اختلاف کو محروم رکھے دلچسپ بات یہ ہے کہ اب اس معاملے میں بھی تحریک انصاف کی حکومت کا موقف تبدیل ہو چکا چند روز پہلے راولپنڈی کے حلقوں سے تعلق رکھنے والے تحریک انصاف کے اراکین اسمبلی کو پندرہ پندرہ کروڑ کی ترقیاتی گرانٹ کی منظوری دی گئی کیا یہ لوگ اسے اب بھی کرپشن قرار دیں گے؟
یہ کسی طور مذہب کے باب میں معاندانہ رویہ نہیں پھر یہ بات اس لیے بھی عجیب ہے کہ جو آدمی ریاست مدینہ کی بات کرتا ہو، اس کی حکومت کو مذہب دشمن قرار دیا جائے مولانا فضل الرحمن صاحب اگر اس گستاخی کو معاف فرمائیں تو یہ مطالبہ دراصل عوام کے مذہبی جذبات کے استحصال کے سوا کچھ نہیں عامۃ الناس کے بارے میں تاثر ہے کہ مذہب سے جذباتی وابستگی رکھتے ہیں۔
اس بیانیے کے ساتھ ان کی وابستگی کو تشکیک کی نظر سے دیکھ سکتا ہے لیکن ان بیانیے سے اختلاف آسان نہیں میرے نزدیک ان نکات کا ادراک کئے بغیر پاکستان استحکام کے راستے پر آگے نہیں بڑھ سکتا اگر ملک میں سیاسی استحکام نہ آیا تو پھر کسی معاشی استحکام کا بھی امکان نہیں اہم سوال یہ ہے کہ مریم نواز کیا اس بیانیے سے اپنی وابستگی کا عملی مظاہرہ کر پائیں گی؟
انہوں نے اگرچہ اربکان سے اختلاف کیا لیکن انہی کے کام کو بطور بنیاد استعمال کیا اپنے حسن کارکردگی سے انہوں نے عوام میں مقبولت حاصل کی اسی دوران میں دیہات سے شہروں کے طرف جو بڑی نقل مکانی ہوئی، اس نے شہروں کے سیکولر ماحول کو متاثر کیا کیونکہ یہ لوگ ان دیہات سے اپنی دینی اقدار کو ساتھ لے کر آئے جنہیں کمال ازم کے اثرات زیادہ متاثر نہ کر سکے تھے۔
کوئی نیا پلازہ ایسا نہیں بننا چاہیے جس میں پارکنگ کا انتظام نہ ہو اس کے باوجود ایسے پلازے بنتے ہیں اور کوئی پوچھتا نہیں راولپنڈی میں دل کے امراض کا ایک شاندار ہسپتال تعمیر ہوا اس کا کریڈٹ شہباز شریف صاحب کو جا تا ہے لیکن مو جود ہسپتالوں کی حالت زار میں کوئی قابل ذکر تبدیلی نہیں آ رہی دانش سکول بن رہے ہیں لیکن پہلے سے قائم سکول اصلاح طلب ہیں۔
ان گنت شہادتیں، لاکھوںگھروں کی بربادی اور اداسی کے تاریک سائے میرے لیے بڑا آسان ہے کہ پاکستان کے ایک پرامن شہرکے ایک ٹھنڈے کمرے میںبیٹھ کر آزادی کے گیت لکھوں اور بطل حریت کہلواؤں میں مگر ایسا نہیں کر سکتا میں جب بھی اس کا ارادہ کرتا ہوں، برہان وانی کا خوب صورت چہرہ میری نظروں کے سامنے آ جاتا ہے اور میں سوچتا ہوں کہ اس کی قربانی کا حاصل کیا ہے؟
تو بسم اللہ کیجیے اگر ایسا نہیں تو پھر ٹھہر جائیے اور کچھ غور کر لیجیے!23 جنوری کو مذہبی جماعتوں نے رسالت مآب ﷺ کے ساتھ اظہار محبت کیا جماعت اسلامی سے لے کر شیران اسلام تک، ان گنت جماعتوں کے کارکن نکلے مگر کسی ایک جھنڈے تلے نہیں ہر ایک کا اپنا جھنڈا، اپنی قیادت اوراپنا جلوس جب محبت کا محور ایک اور مذمت کا ہدف بھی ایک تو پھراحتجاج ایک کیوں نہیں؟
میں اس کے تاریخی سیاق و سباق سے صرف نظر کرتے ہوئے، یہ عرض کرتا ہوں کہ اس دور میں علمائے مدینہ نے چھبیس سوالات علمائے دیوبند کو بھجوائے اور ان کے عقائد براہ راست ان سے جانے یہ جوابات مولانا خلیل احمد سہارن پوری نے لکھے اور المہند علی المفند کے نام سے کتابی صورت میں شائع ہوئے ان میں ایک سوال نبیﷺ اور بزرگوں کے توسل (وسیلے) کے بارے میں بھی تھا۔
انقلاب کے بعد ایران امریکی کیمپ سے نکل گیا یہی نہیں، اس نے امریکی اثرات کی مزاحمت کا بھی فیصلہ کیا انتقال ا قتدار کے تصور کے ساتھ، اس تبدیلی نے مشرق وسطی کی قوتوں اور امریکہ کو اضطراب میں مبتلا کیا اور اب اس خطے میں ایک تصادم کا آ غاز ہوا شیعہ سنی تقسیم گہری ہونے لگی ولی رضا نصرنے اپنی کتاب "شیعہ احیا" میں اس کا تفصیلی جائزہ لیا ہے۔
اصلا ان کے مابین اختلافات ایسے ہیں کہ ایک گروہ دوسرے کو قبول کرنے پر آ مادہ نہیں جماعت اسلامی جیسی ایک آدھ جماعت اس سے بلند تر ہے لیکن چو نکہ مو لانا مودودی دین کی تفہیم و تشریح کے باب میں منفردآرارکھتے تھے، اس لیے کوئی روایتی مذہبی گروہ انہیں قبول کرنے پر آ مادہ نہیں قبولیت تودورکی بات، وہ ان کی آرا کو بنیادی دینی تعلیمات سے انحراف قرار دیتے ہیں۔
اس انٹرویو میں عزت مآب نے اس خواہش کا اظہار کیا ہے کہ کاش اللہ تعالی اس ملک کو عمر فاروقؓ جیسا حکمران دے دے انہوں نے فرمایا اللہ تعالی مجھے ایسے فیصلوں کی توفیق دے دے جن کے نتیجے میں کوئی نیک، ایماندار اور کمپیٹنٹ حکمران سامنے آ جائے یہاں ایک سوال اٹھتا ہے: آئین کی حدود میں رہتے ہوئے، ایک چیف جسٹس ملک کو عمر فاروقؓ جیسا حکمران کیسے دے سکتا ہے؟
ایک یہ کہ صوبے سے ایسی فطری قیادت سامنے آئے جو نواز شریف کی طرح پنجاب کی نمائندگی کرے پنجاب اسے اپنا حقیقی لیڈر مان لے یہ لیڈر ماضی کی طرح مرکز کے ساتھ خوشگوار تعلقات رکھے سادہ لفظوں میں پنجاب کی نمائندگی کا تاج نواز شریف سے چھن جائے اگر مشرقی پاکستان میں شیخ مجیب الرحمن کا متبادل ہوتا تو مشرقی پاکستان میں مرکز مخالف جذبات کو قابو میں رکھا جا سکتا تھا۔
احتجاج مولاناسمیت سب جماعتوں کا حق ہے"لیکن اسے قانون اخلاق"روایت اورآئین کے دائرے ہی میں رہنا چا ہیے مولانا نے اس مہم جوئی میں ایک بنیادی غلطی یہ کی کہ اپوزیشن کی دیگر جماعتوں کے مشورے کے برعکس تنہا آزادی مارچ کا فیصلہ کیا اور پھر اصرار کیا کہ دوسرے ان کا ساتھ دیں ایک مرتبہ پھروہ یہی چاہ رہے ہیں اور دوسری جماعتیں اس دفعہ بھی کسی دھرنے کے حق میں نہیں ہیں۔
کانفرنس کا اعلامیہ کہتا ہے: مسئلہ کشمیر کے حل سے پہلے، بھارت سے تمام تجارتی و ثقافتی تعلقات منقطع کیے جائیں ایسا پہلی بار نہیں ہو رہا کہ کشمیر کے مسئلے پر اس طرح کا ابہام سامنے آیا ہو ایک موقف حکومت کا ہوتا ہے اور ایک مذہبی جماعتوں کا 1999ء میں پاکستان کے منتخب وزیر اعظم کی دعوت پر جب واجپائی پاکستان آئے تو احتجاج کا فریضہ جماعت اسلامی نے ادا کیا تھا۔
بنیادی اور اعلی، دینی اور دنیاوی یا صوبائی اور مرکزی دائروں میں تعلیم کی تقسیم میرے لیے قابل فہم نہیں اسی طرح اعلی تعلیمی اداروں کا ماحول بھی جوہری تبدیلی چاہتا ہے؛ تاہم جو نظام موجود ہے، اسے کسی حد تک نتیجہ خیز بنایا جا سکتا ہے" اگر سنجیدگی کا مظاہرہ کیا جائے ڈاکٹر صاحب کی ملازمت کا دورانیہ مکمل ہوا اگر اب بھی، چار سال پہلے کی طرح، میرٹ پر معاملہ ہوتا ہے۔
یہ ایک قابل قدر کام ہے، لیکن یونیورسٹی کے بہت سے کاموں کا ایک" محض ایک جزو یونیورسٹی کے ذمہ داران کے ہاں، شایدکبھی یہ بات پیش نظر نہیں رہی کہ بطور یونیورسٹی اپنا کرادر نبھاتے ہوئے، یہ ادارہ سماج میں فکر اقبال کے فروغ میں بھی کو ئی کردارادا کرے ڈاکٹر شاہد صدیقی" مجھے احساس ہواکہ" اپنے ذہن میں یونیورسٹی کا جو وژن رکھتے ہیں، اس میں فکر اقبال کو مرکزیت حاصل ہیں۔
انہوں نے فلسطین کے باب میں کوئی سنجیدہ حکمت عملی اختیار نہیں کی عرب اسرائیل جنگ میں شکست نے ان کے اختلافات اور کمزوریوں کو بے نقاب کر دیا مصر نے اپنے بچاؤ کے لیے مصالحت میں پناہ ڈھونڈی انوارالسادات نے کیمپ ڈیوڈ معاہدہ کیا، غدار قرار پائے اور اگلے جہاں پہنچا دیے گئے دوسروں نے خاموشی کے ساتھ ہاتھ کھینچ لیا اس وقت عالم عرب اور عالم اسلام کی تائید صرف علامتی ہے۔
الفاظ کا جھاڑ جھنکاڑ کہیںگلاب اور موتیا، کہیں گھاس اور خار کہیں چنبیلی کی لبھاتی ڈالیاں اور کہیں دامن سے الجھتی جھاڑیاں کوئی چاہے تو اقبال کی طرح لف و نشر مرتب کر ڈالے مکتب و ملا واسرار کتابکور مادرز ادو نور آفتاباور کوئی چاہے توسودا کی طرح ہجولکھ ڈالے کوئی منبر خطابت پر کھڑا ہو کرابوا لکلام آزاد بن جائے اور کوئی چاہے تو مظہر علی اظہر یہ انتخاب انسان کا اپنا ہے۔
تو پھر لازم ہے کہ سیاسی جماعتیں دو ٹوک مؤقف اختیار کریں اس باب میں دوسری رائے نہیں کہ جمہوریت کی مضبوطی کا انحصار سیاسی جماعتوں پر ہیں اگر سیاسی جماعتوں کی کارکن اور قیادت بالغ نظر نہ ہو تو معاشرے جمہوری اقدار کے بارے میں حساس نہیں ہوتے ہمارے ہاں اس نہج پر کارکنوں کی تربیت ہوئی نہ قائدین کی ایک سرکاری ادارہ پاکستان انسٹی ٹیوٹ آف پارلیمنٹری سروسز  موجود ہے۔
طلبہ تنظیموں، مزدور یونینوں اور اپنے ہی حامی سیاسی کارکنوں کے خلاف تشدد آمیز رویہ اختیار کیا انقلابی عنصر کو پارٹی سے نکال باہر کیا، خوشامدی اور ابن الوقت لوگوں کو جگہ دی گئی یہی کچھ صدر سوئیکارنو، صدر ناصر، شیخ مجیب الرحمن نے کیا اور یہی بھٹو نے بھی کیا  یہ پیپلزپارٹی کے دور اوّل پر ایک ترقی پسنددانش ورکا تبصرہ ہے جو کسی طرح بھی پارٹی کا مخالف نہیں تھا۔
