اس کے باوجود ابھی تک قیاس کی دنیا آباد ہے کہ کچھ بھی ہو سکتا ہے، خاص طور پر جب اس جے آئی ٹی میں ملٹری انٹیلی جنس اور آئی ایس آئی کے نمائندے شامل ہیں‘ جو نہ صرف موثر بلکہ نمایاں کردار ادا کرتے ہوئے وزیر اعظم اور ان کی فیملی کو احتساب کے کٹہرے میں کھڑا کر سکتے ہیں؛ چنانچہ دیکھنا اب یہ ہے کہ یہ جے آئی ٹی کیسے کام کرتی ہے۔
ایک برطانوی ادیب کے بقول فکشن کے دو فائدے ہیں: پہلا یہ کہ فکشن آپ کو پڑھنے کا عادی بناتا ہے‘ یہ جاننے کی خواہش کہ اس کے بعد کیا ہوا‘ صفحہ پلٹنے کی خواہش اور پڑھنا جاری رکھنا‘ چاہے وہ دشوار ہی کیوں نہ ہو‘ اور اس وجہ سے کہ کوئی کردار مشکل میں ہے اور آپ نے یہ جاننا ہے کہ ان سب باتوں کا انجام کیا ہو یہ بڑی طاقتور خواہش ہے۔
میاں بیوی کسی دوسر ے شہر سے وہاں آ کر آباد ہوئے کچھ ہی عرصے کے دوران محلے بھر میں خاتون خانہ اور ان کے شوہر میں بے مثال ہم آہنگی اور بہتری ازدواجی تعلقات کی دھوم مچ گئی لوگ حیران ہوتے کہ ان میاں بیوی کی شادی کو پچیس تیس سال ہوچکے ہیں، لیکن ابھی تک یہ آپ میں ایک دوسرے سے اس قدر جڑے ہوئے ہیں اور ان کی باہمی محبت دیدنی ہے۔
والد صاحب کہا کرتے کہ سب سے افضل کام کسی سفید پوش کا بھرم رکھنا اور اس کی ایسے مدد کرنا ہے کہ عزت نفس مجروح ہو نہ ہی اسے کسی بوجھ کا احساس ہو والدہ مرحومہ گھر آئے سائل کو کبھی خالی ہاتھ واپس نہ کرتیں کچھ نہ کچھ ضرور مدد کی جاتی ہمارے گھر میں ایک لکڑی کا باکس تھا، جیسے بعض مساجد میں چندہ جمع کرنے کے لئے استعمال کیا جاتا ہے۔
اس خطے کا انہوں نے معاشی اور سیاسی استحصال کیا ایک صدی سے زیادہ عرصے تک غلام بنائے رکھا یہ ان کی مضبوط ایڈمنسٹریشن تھی، جس نے قوانین پر مکمل عمل درآمد کرایا کسی بڑے سے بڑے جاگیردار، نواب کی جرات نہ ہوتی تھی کہ وہ جرم کر کے قانون کے شکنجے سے بچ سکے یہی وہ خوبی ہے، جس کی وجہ سے آج بھی بڑی عمر کے لوگ انگریز دور کو یاد کرتے ہیں۔
دعوے سے کہا جا سکتا ہے کہ ان میں سے کسی کواپنی گھڑی سازشی تھیوری میں ایک فیصد بھی یقین نہیں ہوگا، مگر اس طرح کی پوسٹیں کرنا ضروری سمجھا گیا کہ کہیں داعش کے جنونیوں کے خلاف رائے عامہ ہموار نہ ہو جائے ہر کوئی جانتا ہے کہ اس کی ذمہ داری کس نے قبول کی اوران شدت پسند گروپوں کی ویب سائیٹس پر اسے کارنامے کے طور پر پیش کیا جا رہا ہے۔
دھان پان تو وہ شروع سے تھے، مگر علالت کے باعث وزن زیادہ کم ہوگیا اور ان تصویروں میں ڈھانچا سا لگ رہے تھے، ان کے چہرے کا سپاٹ تاثر دیکھ کر مزید دکھ ہوا اس وقت اندازہ ہوگیا کہ اب مہلت زیادہ نہیں رہی لاشعوری طور پر ہم تمام لوگ شائد اس خبر کے لئے تیار تھے، مگر اس کے باوجود ایدھی صاحب کے دنیا سے چلے جانے کا سوچنا بھی محال لگتا تھا۔
صادق خان حکومت کی جانب سے مدد کے طور پر ملنے والے مکان میں پلے، عام سرکاری سکول سے میٹرک کیا، بعد میں بھی انہیں کسی بڑے تعلیمی ادارے میں پڑھنے کا موقع نہیں ملا کہا جاتا ہے کہ وہ شروع میں سائنس پڑھ رہے تھے کہ ان کی ایک ٹیچر نے وکیل بننے کا مشورہ دیا ٹیچر کے بقول نوعمر صادق خان دلیل سے بات کرتا اور وکالت میں اسے کامیابی مل سکتی ہے۔
کچھ عرصہ پہلے جب انہوں نے یہ کہا کہ بلاول ابھی میچور نہیں ہیں، انہیں وقت لگے گا، تب پارٹی سے ایک بھی آواز نہیں اٹھی کہ جناب آپ تو عبوری سربراہ تھے، جو حقیقی چیئرمین ہے، اس کو یوں آپ نے سیاسی نابالغ کیسے کہہ دیا سچ یہ ہے کہ اگر زرداری صاحب چاہیں تو وہ نہایت آسانی کے ساتھ بلاول کو ایک سائیڈ پر کر کے بختاور یا آصفہ کو آگے لاسکتے ہیں۔
تو پھر عجلت میں اسے بھڑکانے کی قطعا ضرورت نہیں سرما کی پہلی لہراور سب رنگ ہفتہ کی صبح لاہور میں بارش کے چند چھینٹے پڑے اور ساتھ ہی ٹھنڈکی پہلی لہر آئی نومبر کا وسط ہونے کو آیا، مگر لاہور کا موسم عجیب سا رہا پنکھا چلائو تو خنکی کا احسا س ہو، نہ چلے تو پسینہ آئے ایک زمانے میں ہم سنا کرتے تھے کہ پندرہ ستمبر کے بعد موسم تبدیل ہوجاتا ہے۔
یوں لگا کہ شاید متحدہ بتدریج تحلیل ہو جائے اس انتخاب میں متحدہ نے شاندار کارکردگی دکھا کر یہ سب اندازے غلط ثابت کر دیے متحدہ کے لئے چیلنج یہ تھا کہ وہ جیتنے کے ساتھ ساتھ بڑے پیمانے پر ووٹ بھی لے انہوں نے ایسا کر دکھایا پچانوے ہزار ووٹ لینا کسی کارنامے سے کم نہیں متحدہ اس پر تین دن کے بجائے ہفتے بھر کا جشن منائے تو اس کا جواز بنتا ہے۔
تو آپ پنجابی زبان کے ماہر ہیں، ایک کام کریں، عاشق بزدار کی کتاب'' اساں قیدی تخت لاہور دے‘‘ کا ایک صفحہ ہی پڑھ کر سنا دیں مرزا صاحب اس پر خاموش ہوگئے عزیز شاہد کو پڑھا تو تھا، مگر سنا پہلی بار، نہایت شائستہ اور شستہ لب ولہجے میں انہوں نے کیسی قیامت کی نظم سنائی، کاش اسے میں نقل کر سکتا، مگر اس نظم کو لکھ بھی دوں تو سمجھانا کہاں ممکن ہے۔
تھا، جوعمدہ کیپنگ کرے، مگر ساتھ اچھا بلے باز بھی ہو ایسا نہیں ہوا، کبھی کامران واپس آیا، کبھی اس کے بھائی کو کھلایا گیا، جو بہت کمزور بلے باز تھا یا پھر کراچی کرکٹ ایسوسی ایشن کے دبائو پر سرفراز کو کھلایا گیا اس میں کوئی شک نہیں کہ سرفراز سلو پچز کا اچھا بلے باز ہے، اس نے کئی مواقع پر رنز بھی کئے، مگر وہ دوسرے، تیسرے درجے کا وکٹ کیپر ہے۔
٭ تاکہ اہل پاکستان فلاح و بہبود کی منزل پا سکیں اور اقوام عالم کی صف میں اپنا جائز و ممتاز مقام حاصل کریں اور امن عالم اور بنی نوع انسان کی ترقی و خوشحالی کے لیے اپنا بھرپور کردار ادا کر سکیں‘‘ قرارداد مقاصد پڑھ کر اندازہ لگا لیا جائے کہ اس نے آخر کس طرح مذہبی شدت پسندی کو ہوا دی یا پھر اس میں پاکستانی اقلیتیوں کے خلاف آخر کیا پوشیدہ ہے؟
ایسا بھی ہوا کہ کسی نظریے پر صدیوں تک سائنس دان یقین رکھتے رہے، پھر کسی بڑے دماغ نے ایسا نظریہ پیش کر دیا، جس نے سب کچھ بدل ڈالا، سائنسی شواہداور تجربات نے اس تازہ نظریہ کی تائید کی تو پوری سائنسی دنیا نے گھوم کر اس طرف منہ کر لیا گلیلیو سے کوپرنیکس، نیوٹن سے آئن سٹائن اور پھر عہد جدید تک ایسے عظیم دماغوں کی پوری فہرست تیار کی جا سکتی ہے۔
تو صرف ایک گلاس پی لیا جائے میں سوچ رہا تھا کہ ہم نے جہاں انسانی زندگی کے بہت سے پہلوئوں میںآسانی ڈھونڈ لی ہے، ہر معاملے میں وقت اور محنت بچانے کی کوششیں ہورہی ہیں‘ چاہتے ہیں کہ ہر کام سمارٹ فون سے ہوجائے، کہیں سوئے لینٹ جیسی ریڈی میڈ غذائیں بھی عام نہ ہوجائیں ہماری خواتین تو اسے ہاتھوں ہاتھ لیں گی کہ ان کی کچن جانے سے ہی جان چھٹ جائے گی۔
رابرٹ گرنئیر کو واشنگٹن سے ٹاسک ملا کہ کسی طرح اسامہ بن لادن اور القاعدہ کے نمایاں افراد کو گرفتار کرا دیا جائے اس مقصد کے لئے اس نے طالبان سے رابطہ کیا رابطوں کی تفصیل بھی دلچسپ ہے، ملا عمر کی جانب سے اسامہ بن لادن کو امریکہ کے حوالے نہ کرنے کا ٹکا سا جواب، مگر سب سے مزے دار حصہ طالبان کے ایک نامور کمانڈر ملا عثمانی سے ملاقات کی تفصیل ہے۔
ایک پاکستانی دوست سے، جس نے شروع میں زیک کی مہم میں کچھ معاونت کی، بات چیت ہوئی تو اس کا کہنا تھا کہ زیک ایک بھولا بھالا سا، گڈ لکنگ، گڈ نیچر شخص ہے، جس کے دامن پر کسی قسم کی مالی، اخلاقی کرپشن کا دھبہ نہیں ماحولیات اس کا خاص موضوع ہے، وہ لندن کے حوالے سے اصلاحات کا حامی اور امریکی نسل پرست صدارتی امیدوار ڈونالڈ ٹرمپ کاسخت مخالف اور ناقد ہے۔
ان کے کم از کم پانچ سال ضائع کر دیے گئے ورلڈ کپ میں پاکستان کی واحد امید محمد عرفان کے ساتھ بھی یہی ہوا مصباح جیسے بلے باز کی جگہ پر میانداد کے بھانجے فیصل اقبال کو کھلایا جاتا رہا مصباح کے چار پانچ سال برباد ہو گئے ابھی دیکھ لیں کہ ذوالفقار بابر کو کیریئر کے آخری دنوں میں کھلایا گیا، حالانکہ وہ ڈومیسٹک کرکٹ میں دس بارہ برسوں سے کھیل رہے تھے۔
ہم نے اعلان کیا تھا کہ انٹیلی جنس نظام کو بہتر بنانے کے لئے ایک مشترکہ انٹیلی جنس سیکرٹریٹ بنایا جائے گا اگر کسی کو اس سیکریٹریٹ کا علم ہو تو براہ کرم مجھے بھی خبر کر دے پولیس اور قانون نافذ کرنے والے دیگر اداروں کی موجودہ نفری، ان کے وسائل اور آلات اس قابل نہیں کہ عسکریت پسندوں کے کسی بڑے پیمانے پرردعمل کا مقابلہ کر سکیں یہ کام کس نے کرنا تھا؟
تو جب کھیلتے تھے، اس وقت ایسا کر دکھاتے جوخود ڈسپلن کی خلاف ورزیوں پر بدنام تھے، آج کھلاڑیوں کو اخلاقیات پر درس دیتے ان کی زبان نہیں تھک رہی خیر یہ سب بھی گوارا ہو جاتا، آخر ہمارے اینکر حضرات بھی علم ودانش کی باتیں بگھارتے اور قوم کی بزعم خود تربیت فرماتے ہیں، خواہ انہوں نے خود برسوں سے کتاب کو ہاتھ ہی نہ لگایا ہو ہمارے تو لیڈر بھی ایسے ہی ہیں۔
کچھ چیزیں ان میں البتہ حیران کن ہیں، انسانی شخصیت کی بعض ایسی باتیں بتائی جا سکتی ہیں، جو آدمی کو حیرت زدہ کر دیں بچپن میں لگی کوئی چوٹ، لڑکپن میں گزرنے والا کوئی سانحہ، جوانی کا ایسا سیکرٹ جو کم لوگوں کے علم میں ہو، انسانی شخصیت کا ایسا تجزیہ، خوبیوں، خامیوں کا جائزہ ... یہ ایسی باتیں ہیں جن کے بارے میں ان علوم کے ماہرین کسی حد تک بتا سکتے ہیں۔
مین سٹریم میڈیا پر کئی طرح کے حکومتی اور کارپوریٹ دبائوموجود ہیں، اس لئے بعض مواقع پر عوام جو چاہ رہے ہوتے ہیں، وہ نہیں مل پاتا سوشل میڈیا ابھی تک دبائو سے بے نیاز ہے، اگرچہ سائبر کرائم بل کے بعد یہ خطرہ موجود ہے کہ اسے سوشل میڈیا کی آزادی سلب کرنے کے لئے استعمال کیا جائے سوشل میڈیا کی دو تین خامیاںہیں، وہ دور ہوجائیں تو اس کی افادیت بڑھ جائے گی۔
اس کا، ایک طرف جنسی تلذذ پسندی جھلکتی ہے، دوسری طرف تاریخ کا گہرا شعور اس میں خشونت نے اپنی عادت کے مطابق کئی بیریئر توڑے اورنگ زیب کے بارے میں یہ پروپیگنڈا غلط قرار دیا کہ اس نے مندر مسجد میں تبدیل کئے یا سکھوں کو انتقام کا نشانہ بنایا، دوسری طرف ممتاز مسلم شاعر اور صوفی امیر خسرو پر تنقید کر ڈالی خشونت سنگھ کی زندگی ڈرامائی پیچ و خم سے معمور ہے۔
پہلے بھی لکھا ہو، مگر اس قدر افسوسناک ہے کہ میں اسے بھول ہی نہیں سکتا دو ڈھائی برس پہلے لاہور کی ایکمعروف نجی یونیورسٹی میں ایم اے جرنلزم کی کلاس پڑھاتے ہوئے میں نے رائیٹ ونگ اور لیفٹ ونگ کی اصطلاح استعمال کی ہوا یوں کہ لیکچر کے دوران چند منٹ کی بریک تھی، بریک سے پہلے کلاس میں لڑکیاں دائیں طرف بیٹھی تھیں، بریک کے بعد وہ سب لیفٹ سائیڈ پر بیٹھ گئیں۔
پھر وہ حملے جنرل مشرف پر نہیں ریاست پاکستان کے سربراہ اور آرمی چیف پر ہوئے درحقیقت وہ حملے کسی خاص چہرے یا شخص کے خلاف نہیں بلکہ اس اعلی ترین سیٹ کو نشانہ بنایا گیا جو بھی شخص اس منصب پر فائز ہوتا، جو بھی حکمران پاکستان کا مفاد سامنے رکھتے ہوئے اپنی پالیسی میں تبدیلی پیدا کرنے کی کوشش کرتا، القاعدہ اور اس کے حامی گروپوں کا نشانہ اسی نے بن جانا تھا۔
ایک صاحب نے انگریزی میں قرآن پاک پر کتاب لکھ ڈالی، ایک بچی جو ابھی طالبہ ہے، مگر اس نے اردو ناول لکھ کر شائع کر ا لیا شہر کے پہلے صاحب دیوان شاعر کو بھی ایوارڈ دیا گیا ''ہیروز آف مریدکے ‘‘کے نام سے یہ تقریب ہمارے ایک صحافی دوست نے سجائی انہوں نے مریدکے کو روایت، جدت اور امید کی بستی قرار دیا دانشور اور قانون دان پروفیسر ہمایوں احسان مہمان خصوصی تھے۔
ایک لحاظ سے بالواسطہ یہ بات کہی گئی ہے کہ تہران کو اب واضح پوزیشن لینا ہوگی یمن کے معاملے پر سعودی خواہشات کے مطابق نہ چلتے ہوئے توازن پیدا کرنا، افغانستان کے ساتھ زیادہ بامقصد، پریکٹیکل بنیاد پر سفارت کاری اور اب ایران کے ساتھ حالیہ پیش رفت معمولی بات نہیں کیا پاکستانی ریاست نے اب یہ طے کر لیا ہے کہ وہ کسی کے کہنے پر کسی دوسرے کا کھیل نہیں کھیلے گی۔
بوڈلے کی کتاب کے کئی ایڈیشن شائع ہوئے‘ اور بوڈلے کو اس کتاب کی بنیاد پر صحرا کے بارے میں سب سے بہتر جانکار ی رکھنے والا برطانوی قرار دیا جاتا رہا بوڈلے کا پہلا ناول یاسمینہ بھی اسی خاص کلچر کی عکاسی کرتا رہا بوڈلے نے اپنے آپ کو صحرائی عربوں کے سے انداز میں ڈھال لیا اس کی پہلی بیوی نے اس بنیاد پر طلاق لی تھی کہ وہ بہت شراب پیتا ہے۔
مختلف شعبوں کے لوگ مختلف پروفیشن اختیار کرتے ہیں، اعلی ڈگریاں بھی لے لیتے ہیں، مگر ان کے پاس اپنے سبجیکٹ کے علاوہ معلومات نہیں ہوتیں یہ افسوسناک بات ہے، مگر اس سے بڑاالمیہ یہ ہے کہ وہ اپنے اس ناکافی اور ادھورے علم یا جہالت کے ساتھ ترقی کی منازل بھی طے کرتے چلے جاتے ہیں، ہمارا معاشرہ مجموعی طور پر اتنا علم دشمن ہوچکا ہے کہ وہ ایسے لوگوں کو روک سکتا ہے۔
ہمارے سیکولر دوستوں کا بس چلے تو تھراور چولستان کی قحط سالی اور غیر متوقع بارشوں کے باعث آنے والے سیلابوں کی تباہ کاری بھی قرارداد مقاصد کے کھاتے میں ڈال دی جائے قرار داد مقاصد سے سماج میں شدت پسندی بڑھنے کی بات پر ہنسی آتی ہے کہ اسے منظور ہوئے پینسٹھ سال ہوچکے، اس کے بعدکے بیس پچیس سال ایسے تھے، جو پاکستانی تاریخ کا سب سے زیادہ لبرل دور سمجھا جاتا ہے۔
طالبان کے امیر نے ایک بات خاص طور سے افغان صدرکوکہی کہ آپ طالبان کی قوت کو تسلیم کریں، قندوز میں طالبان ہی ہیں، کوئی غیرملکی جنگجو نہیں، اس لئے ہماری کامیابی کا کریڈٹ ہمیں دیں، کسی اور (یعنی پاکستان) پر ذمہ داری ڈالنے کی کوشش نہ کریں بدھ کا دن میں امریکی میڈیا دیکھتا اور پڑھتا رہا امریکی ماہرین نے یہ بات تسلیم کی ہے کہ طالبان نے ہر ایک کو حیران کیا ہے۔
کہا جانے لگا ہے کہ پنجاب پیپلز پارٹی کی قیادت موزوں شخص کو سونپی جائے تو شاید بگڑی تقدیر سنور جائے ایک بحث پی ٹی آئی کے مایوس ووٹروں نے شروع کی سوشل میڈیا پر ایسی بہت سی تحریریں دیکھیں جن میں عوام کو اپنی غلط سیلکشن پر لعن طعن کی گئی سوال اٹھائے گئے کہ اگر پنجاب حکومت کی مایوس کن کارکردگی اور سندھ میں پیپلزپارٹی اپنی بدترین گورننس کے باوجود جیت سکتی ہے۔
دنیا بھر میں پی ایچ ڈی مقالوں کو شائع کیا جاتا اور مختلف لائبریریوں میں بھیجا جاتا ہے، جبکہ ہمارے بیشتر نئے پی ایچ ڈی کرنے والے اپنے تھیسس کو چھپاتے پھرتے ہیں، انہیں یونیورسٹی لائبریری کی ہوا بھی نہیں لگنے دیتے کہ کہیں کوئی اصلیت نہ جا ن جائے دلچسپ بات یہ ہے کہ بہت سے پروفیسر صاحبان یہ چوری بھی خود کرنے کی اہلیت نہیں رکھتے وہ پیسے دے کر مقالے لکھواتے ہیں۔
ان کی نثر پر انگریزی نثرکے گہرے اثرات ہیں کہ وہ بنیادی طور پرانگریزی میں سوچتے اورپھراسے اردو کے قالب میں ڈھالنے والے ادیب تھے جس نے انہیں نہیں پڑھا، اس نے بہت کچھ مس کیا سب رنگ کا ذکرضرورکرنا چاہوں گا کہ اس ڈائجسٹ نے میری زندگی پر گہرے اثرات ڈالے عالمی اور اردو کے شاہکارادب سے اسی ڈائجسٹ نے روشناس کرایا شکیل عادل زادہ اس لحاظ سے مجھ جیسے لوگوں کے محسن ہیں۔
بہادر علی سمیت بیشتر افسر پرویز مشرف کے دور میں نشانہ بنائے گئے اسے چودھری اسلم کا شخصی کرشمہ سمجھیں یا ان کی غیرمعمولی صلاحیتوں کا اعتراف کہ جو جماعت ان پر الزام لگاتی رہی کہ انہوں نے ان کے کارکنوں کو ماورائے عدالت مارا، وہ بھی حکومت میں آ کر انہیں ذمہ داریاں سونپنے پر مجبور ہو گئی لیاری گینگ وار کے خلاف کارروائی کے لیے اسلم خان ہی کو ذمہ داریاں سونپی گئیں۔
دہشت گردوں، تحریک طالبان پاکستان کے گروہوں، کالعدم تنظیموں کے تمام لوگ (ہر مسلک اور فرقے کے)اکٹھے کر لئے جائیں، تب بھی ان کی کل تعداد چند ہزار سے زیادہ نہیں ان کے فکری حامی دس بیس یا پچاس ہزار کے قریب سمجھ لیں یہ تعداداعشاریہ صفرصفر صفر ایک(.001) بھی نہیں بنتی سب سے بڑھ کر ان دہشت گردوں کے خلاف بھرپورآپریشن کلین اپ چل رہا ہے، پورا ملک جس میں متحد اور یکسو ہے۔
ہماری افغان پالیسی میں غلطیاں بھی ہوئیں، مگر اس پر تنقید کرتے ہوئے یہ ضرور یاد رکھا جائے کہ پاکستان کی افغان پالیسی ردعمل میں بنائی جاتی رہی، بھارت کی تذویراتی چالوں کے جواب میں ہمارے پاس بسا اوقات ایک ہی آپشن بچتی تھی، جسے بعض کیسز میں مجبورا بروئے کار لایا گیا مسلم دنیا کے دیگر ممالک پر نظر ڈالی جائے اور پھر پاکستان کو دیکھا جائے تو دو باتیں تسلیم کرنا پڑیں گی۔
کا نعرہ لگایا گیا ستّرکی پوری دہائی اوراسّی کی دہائی کے وسط تک رائٹ اور لیفٹ کی لڑائی واضح تھی، بعد میںبتدریج اس کی شکل بدلتی گئی سوویت یونین کی شکست وریخت نے سوشلسٹ فلاسفی کواڑاکررکھ دیا ہمارے ہاں کے لیفٹ ونگ کی کمر ٹوٹ گئی، بڑے بڑے جغادری لیفٹسٹ کچھ عرصہ تومبہوت رہے، پھرآہستہ آہستہ انہوں نے لبرل ازم کی آڑ لیتے ہوئے این جی اوز میں گھسنا شروع کیا جو زیادہ تیز تھے۔
گے، جو وہی کردار ادا کریں اورزیادہ بہتر انداز میں بوم بوم آفریدی بھی ون ڈے میچز کے حساب سے ماضی کا حصہ بن گئے اب پاکستان کو نمبر سات پر اچھے بائولنگ آل رائونڈر کی ضرورت ہے، ایسا سپیشلسٹ بائولر جوا پنے دس اوور اچھے کرانے کے ساتھ اچھی بیٹنگ بھی کر سکے، جیسے بھارت میں رویندر جدیجہ، ویسٹ انڈیز میں سیمی، آسٹریلیا میں فالکنر، نیوزی لینڈ میں کورے اینڈرسن وغیرہ ادا کرتے ہیں۔
تو عبوری طور پر سائنسی مضامین انگریزی میں پڑھا لئے جائیں اور سوشل سائنسز اپنی قومی زبان میں پڑھ لئے جائیں یہ بھی ضروری نہیں کہ ہرلفظ کا مقامی زبان میں ترجمہ کیا جائے، جو الفاظ یا اصطلاحات اردو میں چل رہی ہیں، انہیں ویسا ہی چلالیں اردو کوپاکستان میں دفتری اور سرکاری زبان کے طور پر نافذ کرنا کوئی مشکل کام نہیں، اصل دقت اور مشکل اردو کو پاکستانی اشرافیہ کی زبان بنانا ہے۔
دنیا بھر میں یہ طے شدہ اصول سمجھا جاتا ہے کہ حکومت کے بنیادی فرائض میں شہریوں کی جان ومال کا تحفظ، ان کے ساتھ زیادتی ہونے پر فوری دادرسی یعنی انصاف کی فراہمی، تعلیم اور صحت جیسی بنیادی سہولتوں کی بلا امتیاز فراہمی، روزگار کے مواقع پیدا کرنا، میرٹ کو یقینی بنانایعنی یہ طے ہوجائے کہ ہر اہل اور بلاصلاحیت نوجوان یا شخص کو اس کی صلاحیتوں سے مطابقت رکھنے والی ملازمت ملے گی۔
یہ دعوے کئے گئے کہ ہماری جمہوریت ایسی گئی گزری نہیں ایک عزیز دوست نے جمہوریت کا مقدمہ لڑتے ہوئے سنٹرل پنجاب کے ایک ضلع کا حوالہ بھی دیا، جہاں ایک معروف سیاسی گھرانے کی خاتون کی کوشش سے طاقتور گھرانوں کے امیدواروں کے مقابلے میں نسبتا کم معروف اور نچلے طبقات سے تعلق رکھنے والے امیدوار کامیاب ہوئے خیر ان بحثوں میں الجھے بغیر پہلے صادق خان کی غیر معمولی کامیابی کو لیتے ہیں۔
نوے کے عشرے میں مقبوضہ کشمیر میں کشمیریوں کی آزادی کے لیے ایک بڑی تحریک چلی ایک پہلو اس کا سیاسی تھا، دوسرا اور زیادہ اہم و طاقتور مسلح جدوجہد کا یہ جدوجہد بنیادی طور پر بھارتی مظالم، کشمیریوں کی محرومی اور بھارتی ریاست سے شدید مایوسی کے باعث شروع ہوئی 1987ء کے ریاستی انتخابات نے فرسٹریشن کو عروج پر پہنچا دیا، جس میں کشمیریوں کے مینڈیٹ کو بدترین دھاندلی کے ذریعے چریا گیا تھا۔
نائن الیون کے بعد سے وہاںپر غیرملکی افواج قابض ہیں، انہوں نے افغان طالبان حکومت کا خاتمہ کیا، کٹھ پتلی کرزئی حکومت کو مسلط کیا اور پشتونوں کو بالکل نظرانداز کر کے افغانستان کے پورے سماجی منظرنامے کو مصنوعی طریقے سے بدلنے کی کوشش کی، دس لاکھ سے زیادہ افغان مارے گئے افغانستان میں طالبان کی جدوجہد کا واضح اخلاقی جواز ہے، قابض افواج کے خلاف دنیا میں ہر جگہ لڑائی اور مزاحمت ہوتی ہے۔
انضمام الحق کی شکل میں اچھا اور مضبوط چیف سلیکٹر موجود ہے، اسے سپورٹ کیا جائے جو ٹیلنٹ دستیاب ہے، اس میں سے بہترین کھلاڑی منتخب کئے جائیں اورچونکہ ہمارا ڈومیسٹک سسٹم ناکام ہوچکا ہے، اس لئے اب براہ راست مختلف شہروں میں کیمپ لگا کر ٹرائل لئے جائیں انضمام اپنی سلیکشن کمیٹی کے ساتھ یہ کام کرے، عاقب جاوید کے ذریعے نوجوان فاسٹ بائولرز اور مشتاق احمد کے ذریعے سپنرز ڈھونڈے جا سکتے ہیں۔
اقلیتوں کے کیا حقوق ہیں، خواتین کا خیال رکھنا، ان کے ساتھ زیادتی نہ ہونے دینا، سوشل جسٹس یعنی کمزوروں، غریبوں کی مدد کرنا، ان کی بنیادی ضرورتوں کی نگہبانی کرنا‘ حفظ مراتب یعنی بڑوں کا احترام، سینئر سٹیزن کی تکریم، ہمسایوں کے ساتھ اچھا سلوک، معاہدوں کی سختی سے پابندی، ظلم اور زیادتی کے خلاف آواز اٹھانا، اخلاقی اصولوں کی خاطر کھڑے ہو جانا اور معاشرے کا بنیادی جوہر شرم وحیا کیوں ہو گا؟
وہ یہ نظر انداز کر رہے ہیں کہ قومی سکیورٹی پالیسیاں ملٹری اسٹیبلشمنٹ ہی آگے بڑھاتی ہے اور افغان اسٹیبلشمنٹ، خاص کر ملٹری اور انٹیلی جنس میں بھارتی اثر ورسوخ بہت زیادہ ہوچکا ڈاکٹر اشرف غنی کو افغانستان کے لئے امریکہ اور مغرب کی امداد چاہیے اور ان کے پاس اس گرینڈ ڈیزائن میں تعاون کے سوا آپشن ہی نہیں بھارتی اسٹیبلشمنٹ ویسے بھی پاکستان کے نیوکلیئر ڈیٹرنٹ کی تھیوری میں شگاف ڈالنا چاہتی ہے۔
دوسری طرف امریکہ کی بعض طاقتور لابیوں نے جس میں وائیٹ اینگلو سیکسن پروٹسٹنٹسرفہرست ہیں، انہوں نے اسلامسٹوں کو اپنا نیا ہدف بنایا اور اسلاموفوبیا کی بنیاد ڈالی امریکہ کی اہم لابی جسے امریکی صدرآئزن ہاوور نے'' ملٹری انڈسٹریل کمپلیکس‘‘کا نام دیا تھا، اس نے بھی اس سوچ کو تقویت بخشی یہ کوئی سازشی نظریہ نہیں، بلکہ نوم چومسکی جیسے بہت سے آزاد سوچ رکھنے والے امریکی دانشور اسی بات کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔
آج ایک مدت کے بعد قوم میں یہ وحدت فکر پیدا ہو نے جارہی ہے کہ دہشت گردی اس ملک کے لیے سب سے بڑا خطرہ ہے، بھارت سے بھی بڑا ضرورت ہے کہ اس وحدت کو مستحکم کیا جائے اس کے خلاف جو بیانیہ موجود ہے، اس کو کمزور کیا جائے مذہب کے نام پر دہشت گردی کو اس وجہ سے سہارا نہ دیا جائے کہ دہشت گردی کی دوسری وجوہ بھی تو ہیں۔
اس کا ہدف عام سنی نہیں میرے علم میں نہیں کہ کسی سنی مدرسے یا مسجد پر فرقہ واریت کی بنیاد پر کو ئی حملہ ہوا ہو یہ بات تو طے ہے کہ محض تشدد کے زور پرکسی مذہبی موقف کو ختم نہیں کیا جا سکتا انسانی حقوق اور آزادی کے اس دور میں تواس کا امکان مزید کم ہو گیا ہے اگر کوئی یہ خیال کرتا ہے کہ ایک مذہبی تعبیر درست نہیں ہے۔
ن لیگ کی صف اوّل کی قیادت نے خود کو اس کلچر سے الگ رکھا؛ تاہم یہ بات قابل قبول نہیں کہ حکمران جماعت کے نمائندے ٹی وی چینلز اور پارلیمنٹ میں جو گفتگو کرتے ہیں، وہ ان کی مرضی کے خلاف ہے اگر ایسا ہوتا تو وہ ان کو روک دیتے شواہد یہی ہیں کہ ٹی وی چینلز پر جو لوگ گفتگو کرتے ہیں، ان کا انتخاب بھی اعلی ترین سطح پہ ہوتا ہے۔
وہ بتا رہے ہیں کہ کیسے ایک جلسے میں نواز شریف صاحب نے ان کے لیے ہیلی کاپٹر بھیجا اور وہ بیمار ماں کے پاس ہسپتال پہنچے جہاں، ان کی گود میں سر رکھے ان کا انتقال ہوا اور وہ ان کے جسد خاکی کو ایمبولینس میں گھر لے گئے سوشل میڈیا میں اتنا جھوٹ پایا جا تا ہے کہ میرے نزدیک اس کا حوالہ ہی کسی آدمی کے غیر ثقہ ہونے کی دلیل ہے۔
نہ کہ پروپیگنڈے کے محاذ پر اہل مذہب کو تو کام ہی یہ ہے کہ وہ معاشرے کی اخلاقی تعمیر میں اپنا کردار ادا کریں ان میں جو علما ہیں، انذار ان کی ذمہ داری ہے جو مذہب کے نام پر سیاست کر رہے ہیں، ان سے اتنی توقع تو رکھی جانی چاہیے کہ وہ کم از کم درجے میں مذہبی اخلاق کا لحاظ رکھیں گے اور دوسروں کو برے القاب سے نہیں پکاریں گے۔
اکثر دھراتے ہیں کہ کوئی آدمی اس وقت تک زمین سے نہیں اٹھتا جب تک اس کا باطن آشکار نہ ہو جائے ارادہ یہی تھا کہ عمران خان پر قلم نہیں اٹھاؤں گا، مگر ہمارے لیے خدا کی پہچان کی شاید یہی صورت ہے کہ ارادے بنیں اور پھر ٹوٹیں سلام ہو سیدنا علیؓ پر نون لیگ کا جواب دعویکیا 2018ء کے بعد بھی ملک کی باگ ن لیگ ہی کے ہاتھ میں رہے گی؟
ان کے بارے میں کہا گیا کہ وہ فاسٹ بالر نہیں بن سکتے انہوں نے محنت سے اس تاثر کو بدل ڈالا اس پر قیاس کرتے ہوئے، وہ اب یہ خیال کرتے ہیں کہ وہ سیاست کو بھی بدل ڈالیںگے کرکٹ اور سیاست کا فرق کبھی ان کی سمجھ میں نہیں آسکا نرگسیت کے ساتھ جب سماجی اور سیاسی حرکیات سے عدم واقفیت جمع ہو جائیں تو پھر ایک المیہ ہی تخلیق ہو سکتا ہے۔
میرا احساس ہے کہ اگر ہم ان سوالات کے شافی جواب تلاش کر سکیں تو سول ملٹری تعلقات کا عقدہ بھی شاید کسی درجے میں کھل جائے یہ واقعہ ہے کہ قومی مفاد طے کر نے کی ذمہ داری ابتدا ہی سے فوج نے اپنے ہاتھ میں رکھی ہے" اور کسی دوسرے کو یہ زحمت نہیں دی کہ وہ یہ بوجھ اٹھائے فوج نے قومی مفاد کا تعین سکیورٹی سٹیٹ کے پیراڈائم میں کیا ہے۔
جب یہ بات طے ہو گئی کہ ان کا پاکستان میں علاج ممکن نہیں تو بنیادی حقوق کا تقاضا تھا کہ انہیں علاج کے لیے باہر جانے دیا جاتا حکومت انہیں روکتی تو اس کا فیصلہ عدالت میں چیلنج ہو جاتا جیسے اس وقت ہوا جب حکومت نے ان کے سفر کو مشروط بنانے کی کوشش کی گویا جو کچھ ہوا، وہ قانون کے تقاضوں کے پیش نظر ہوا اس کا دوسرا پہلو سیاسی ہے۔
تو پھر ہر موت پر ہمارا رد عمل دوسرا ہو کیسے کیسے بانکے اور سجیلے جوان ہم نے ایک ایسی آگ کا ایندھن بنادیے جس نے پورے سماج کو جھلسا دیا اس لیے سب سے پہلے مجھے ان مذہبی جماعتوں سے درخواست کرنی ہے کہ ایک لمحے کو پیچھے مڑ کر دیکھیں اور سوچیں کہ انہوں نے کیا کچھ گنوا دیا پھر ایک نظر سامنے دیکھیں اور یہ سوچیں کہ ہم نے کیا پا یا؟
تو یہ تھا کہ زندگی کے ہر شعبے میں، مذہب کا نام لینے والے اخلاق میں بھی برتر ہوتے ان کا کردار اعلی اخلاقی روایات کا نمونہ ہوتا رذائل سے اگر وہ مکمل پاک نہ ہوتے تو دوسروں سے بہتر ضرور ہوتے ان کے وضو کے پانی سے، فرشتے وضو نہ بھی کرتے، مگر ان کا وجود زبان حال سے آواز لگاتا کہ وہ مذہبی آدمی ہیں" جن سے صرف خیر صادر ہو سکتا ہے۔
7 جے آئی ٹی نے مختصر وقت میں جتنا کام کیا، جتنی معلومات جمع کیں، جتنا وقت ٹی وی دیکھنے اور اخبارات پڑھنے میں صرف کیا اور اسے مرتب صورت میں دس جلدوں میں پیش کر دیا، یہ ممکن نہیں کہ اسے چھ افراد کی محنت کا حاصل سمجھا جا ئے میرے لیے یہ قبول کرنے کے سوا کوئی چارہ نہیں کہ یہ کام ایک یا کئی اداروں کی برسوں کی ریاضت کا نتیجہ ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ "دیوانہ بکار خویش ہوشیار است" جو آدمی یہ سمجھتا کہ اصغر خان کیس کو بند کر دینا چاہیے اور پاناما کو کھلا رہنا چاہیے، وہ جانتا ہے کہ کیا اس کے حق میں ہے اور کیا اس کے خلاف سود و زیاں کی جمع تفریق میں وہ یہ نہیں سمجھ رہے کہ اقتدار کے لیے جتنی ضرورت ایم کیو ایم کی ہے، اس سے کہیں زیادہ ضروری سیاسی استحکام کی ہے۔
میرے علم میں نہیں ہے کہ کسی کا کوئی تھنک ٹینک ہو جس نے اس کے لیے باضابطہ طور پر ہوم ورک کیا ہو عمران خان صاحب نے چند نکات کی صورت میں اپنے عزائم پیش کیے وہ ان عزائم کو کیسے حاصل کریں گے، اس کا کوئی قابل اطمینان جواب نہیں دیا گیا جب سوالات اٹھے تو اسد عمر صاحب نے اخبارات کے لیے مضمون لکھا کہ وہ متعین منزل تک کیسے پہنچیں گے۔
ایک سماج کو برباد کرنے کا اس سے آسان نسخہ اب تک دریافت نہیں ہو سکا 2014 ء میں عمران خان اپنے لاؤ لشکر کے ساتھ اسلام آباد فتح کرنے نکلے تو ایک بات بہ تکرار عرض کی گئی: آپ چلے جائیں گے مگر آپ کے نقوش پا باقی رہیں گے جو چند سو افراد جمع کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے، وہ دارالحکومت پر چڑھ دوڑے گا کہ اپنی بات منوانے کا یہی طریقہ ہے۔
موت کا اندیشہ ہو تووہ حرام کو جائز کر دیتا اور جھوٹ کو بھی گوارا کرتا ہے؛ تاہم وہ یہ بھی بتا تا ہے کہ اگر جنگ کا سامنا ہو توپھر زندگی کو ترجیح بنا نا جرم ہے، پھر پیٹھ دکھاناقابل قبول نہیں ہم نے جنگ کے احکام کا اطلاق سماجی زندگی پر کردیا اب معلوم ہوتا ہے کہ ہرآ دمی جان ہتھیلی پہ رکھے پھر تا ہے جو سماج میں فساد پیدا کرتا ہے۔
گزشتہ دو سال سے ملک میں جاری سیاسی عمل کا اصل ہدف چونکہ شریف خاندان اور نون لیگ رہے، اس لیے پیپلز پارٹی نے اپنا وزن دوسرے پلڑے میں ڈالے رکھا اس کی قیادت کا خیال تھا کہ وہ تاریخ کی درست سمت میں کھڑی ہے" اور یہ صورتحال اس کے لیے سیاسی خوش خبری لائے گی لیکن بہت جلد ان کو اندازہ ہو گیا کہ وہ دراصل تاریخ کی غلط سمت میں کھڑے ہیں۔
ہم سب جانتے ہیں کہ کشمیر کا تنازع نہ صرف پاکستان اور بھارت بلکہ پورے خطے کے لیے باعث اضطراب ہے اگر سو ل سوسائٹی کا کوئی ادارہ اس ظلم کی روک تھام کے لیے کچھ نہیں کرتا" تو اس کی کوششوں کا حاصل نشستند" برخواستند کے علاوہ کیا ہو سکتا ہے یا پھر ظلم کو صریحا نظر انداز کر نے سے کیا اس کی دیانت اور غیر جانب داری پر حرف نہیں آئے گا؟
اس این آر او کا لیکن یہ اضافی فائدہ ہو سکتا ہے کہ ملک کی سیاست میں استحکام آ جائے گا جو آج عمران خان صاحب ہی کی نہیں، ملک کی بھی ضرورت ہے اگر حکومت سیاسی و سماجی استحکام کے لیے دیگر سیاسی قوتوں سے اعلانیہ این آر او کرتی ہے" جس میں احتساب اور سیاسی عمل کو ایک ساتھ آگے بڑھایا جائے تو اس کا سب سے زیادہ فائدہ حکومت کو پہنچے گا۔
وہ میری اس کوشش کو ناکام بنانے کے لیے ایک بار پھر سرگرم ہو گئے اس تحریر کی سیاہی ابھی خشک نہیں ہوئی تھی کہ انہوں نے پی ٹی وی سے قوم سے خطاب اور رائے ونڈ کے گھیراؤ کا اعلان کر دیا اب میرے پاس اپنی ناکامی کے اعلان عام کے سوا کوئی راستہ نہیں "قوم سے خطاب" کا فیصلہ، میرا احساس ہے کہ دو طرح کی نفسیاتی کیفیتوں کا مظہر ہو سکتا ہے۔
اس نے اپنے دربار میں ایک اہل کار کو یہ ذمہ داری سونپ رکھی تھی کہ وہ نئی نئی کتب دریافت کرے اور اسے پڑھ کر سنائے یہ بات اکبر بھی جانتا تھا کہ حکمرانی ایک وژن چاہتی ہے اور وژن علم کے بغیر نہیں آتا ان دنوں علم کتابوں میں مستور تھا یا پھر اہل علم کی مجالس میں اکبر نے اپنے دربار کو دونوں سے محروم نہیں رکھا اور عمران خان کا دربار؟
ساری عمر کاروبار اور کھیل تماشے میں گزاری سوشل میڈیا کی مدد سے اپنے حق میں ایک خاص فضا پیدا کی سفید فام آبادی کو اپنے گرد جمع کیا اور خود کو ان کے نجات دہندہ کے طور پر پیش کیا اس طبقے کے مسائل کا سادہ حل پیش کیا انہیں قائل کیا کہ اگر تمہیں روزگار نہیں مل رہا تو اس کی وجہ میکسیکو کے لوگوں کا بڑی تعداد میں امریکہ میں داخلہ ہے۔
وہ اپنے خطاب میں ایک ہمہ جہتی وژن دیں گے اور عوام جانیں گے کہ سیاسی حکومت ہی اصلی قائد ہے اور فوج سمیت سب ادارے اس کی قیادت میں، قوم کو ایک نیا مستقبل دے رہے ہیں اگر وہ ایسا کرتے تو دیگر سیاسی قیادت گہنا جاتی، افق پر صرف وہی دکھائی دیتے ایسا مگر نہ ہو سکا قوم نے دیکھا کہ ایک تھکا ہوا چہرہ، چند انتظامی فیصلے پڑھ کر سنا رہا ہے۔
بھارت کے اہل دانش کو اندازہ ہے، وہ جانتے ہیں کہ یہ وقت کے رو کے برخلاف بہنے کی ایک کوشش ہے جس کا مقدر ناکامی کے سوا کچھ نہیں بھارت کی اجتماعی دانش بھی اسے قبول نہیں کرتی مسلمان ہو یا دلت، اگر اس کا سماجی مقام برہمن کے مساوی نہیں تو سماجی وحدت کا حصول ممکن نہیں علم جدید نے شرک کی طرح سماجی مراتب کے تصور کو بھی مسترد کر دیا ہے۔
یوں ترقی کے وہ ماڈل پیش کیے جاتے ہیں جو کسی طرح نتیجہ خیز نہیں ہو سکتے میں اس سے بڑھ کر یہ کہتا ہوں کہ ان میں سے بعض ایسے ہیں جن کو اپنانے سے ہم نے خود پر بربادی کے دروازے کھول دیے، جیسے عسکریت پسندی اس ماڈل نے پورے عالم اسلام کو بر بادکر دیا خارجی دشمنوں نے ہمیں اتنا نقصان نہیں پہنچایا جتنا ہم نے اس ماڈل کے ہاتھوں اٹھایا ہے۔
2013ء میں عوامی مینڈیٹ جس طرح منقسم ہو کر سامنے آیا ہے، اس نے ساری جماعتوں کے لیے یہ موقع پیدا کر دیا تھا کہ وہ جمہوری اصلاحات کے عمل کو آگے بڑھائے افسوس کہ تین سال ایک غیر ضروری اور غیر تعمیری کشمکش میں برباد کر دیے گئے میرا خیال ہے کہ تحریک انصاف کو اب خیال آیا ہے کہ ان کا اصل کام کے پی میں ایک متبادل نظام کو مجسم کرنا تھا۔
عمر کے اس مر حلے میں، دل چاہتا تھا کہ ہر کتاب پڑھ لی جائے اس سے یہ تو ہوتا ہے کہ دماغ کے کسی گوشے میں کتابوں کاایک ڈھیر لگ جائے لیکن یہ بات کہ ہرکتاب سلیقے کے ساتھ اپنے مخصوص شیلف میں رکھی ہو، اس کا کوئی شعور پیدا نہیں ہو تا بعد میں معلوم ہوا کہ مطالعہ ایک سائنس ہے جس طرح لائبریری سائنس کتابوں کو مختلف خانوں میں تقسیم کرتی ہے۔
زبان اور ادب روایت سے وابستہ ہیں جس سماج میں روایت سے وابستگی کمزور ہو جائے وہاں ثقافت سے تعلق باقی نہیں رہتا سر سید، شبلی، مو لا نا مودودی یا غالب، اقبال اور ابن انشا سے تعلق کی کمزوری، اس بات کاا علان ہے کہ ہم روایت سے کٹ رہے ہیں، جڑ سے کٹ کر کوئی پودا ہرا نہیں رہ سکتا یہ ایک تہذیبی المیہ ہے جس کے بارے میں متنبہ ہو نا چاہیے۔
یہ ہماری صحافتی تاریخ کا ایک ممتاز نام ہے جس نے جو صحیح سمجھا، اسے بیان کیا اور اس راہ میں کوئی خوف اور لالچ اس کی راہ میں حائل نہ ہوا وہ ان لوگوں میں سے تھے" جنہوں نے پیپلز پارٹی اور بھٹو مخالفت کو سیاسی عقیدے میں بدل ڈالا 1970ء کی دھائی میں اس ملک میں جس سیاسی انتہا پسندی نے جنم لیا، اس کو فروغ دینے میں ان کا کردار بنیادی ہے۔
اسے بچوں کا کھیل نہیں بنا یا جا سکتا حکومت پر یہ تنقید کی جاسکتی ہے کہ اس نے غیر سیاسی رویے کا مظاہرہ کیا مجھے بھی اس سے اتفاق ہے اور میں اس پر لکھ چکا عقل کل کے زعم میں مبتلا لوگوں کی مشاورت حکومت کو یہاں لے آئی کہ وہ اپنے وقار کو ایک طرف رکھ کران معاملات پربھی مصالحت پر آ مادہ ہے جنہیں باوقار انداز میں بھی سلجھایاجا سکتا تھا۔
یہ جمع ہونے کا وقت ہے، بکھرنے کا نہیں اس موقع پر بھی اگر فرقہ پرست بروئے کار آئیں تو پھر اس سے بڑی بد نصیبی کوئی نہیں ہو سکتی میڈیا اور سوشل میڈیا پر متحرک لوگوں کی یہ ذمہ داری ہے کہ وہ ان رجحانات کی حوصلہ شکنی کریں اور ان معاملات میں لوگوں کی تربیت کریں بعض قلم بردار بھی اس حوالے سے ایک جذباتی فضا پیدا کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
اچھا ہو اگر وزیر اعظم سیاسی جماعتوں کے نمائندہ وفد سے ملیں اور پھر پارلیمان میں پالیسی بیان جاری کریں اسی طرح مستقبل میں خدشات کا دروازہ بند کر نے کے لیے لازم ہے کہ ایک ایسا نمائندہ فورم بنا دیا جائے جو اس منصوبے پر پیش رفت سے با خبر رہے اور کسی طرف سے شکوک و شبہات کو در آ نے کا موقع نہ ملے احسن اقبال صاحب کی خدمات قابل قدر ہیں۔
3: برصغیر کے سیاسی و فکری افق پر جماعت اسلامی کا ظہور ایک فکری و نظری تشخص کے ساتھ ہوا تدریجا یہ امتیاز ختم ہوتا گیا قاضی حسین احمد صاحب کے دور میں روایتی دینی فکر اور جماعت یک جان و دو قالب ہو گئے جماعت، جمعیت علمائے اسلام ہی کا ایک گروپ بن گئی اب اس نے دین کے اس فہم کو بطور جماعت اپنا لیا جو دیوبند کے فکری ٹیکسال میں ڈھلا تھا۔
فلسفے سے مایوسی نے حقیقت کی وجود ہی کو مشتبہ بنا دیا اہل مغرب نے فلسفے سے دوبارہ الہام کی طرف مراجعت سے گریز کیا اور تلاش علم کے سفر کو خط مستقیم میں آگے بڑھایا میڈیا اس کے ساتھ سفر کرتا ہوا، پوسٹ ماڈرن ازم کے دور میں داخل ہو گیا مغرب میں یہ سارا عمل چونکہ ایک حسن ترتیب کے ساتھ آگے بڑھا، اس لیے مربوط ہونے کے ساتھ قابل فہم بھی ہے۔
ڈاکٹرعابد حسین کا کہنا ہے کہ اس کے جتنے انگریزی تراجم ہندوستان میں مو جود ہیں، وہ بھی کم گنجلک نہیں، اس لیے انہوں نے اصل کتاب سے رجوع کرتے ہوئے، اس کا عام فہم ترجمہ کیا یہ 1941ء میں شائع ہوا سوال یہ ہے کہ جو زبان سو ڈیڑھ سو سال پہلے اپنی قدرت کلام کی وسعت کا عملی ثبوت پیش کر چکی، آج جدید علوم کے بیان اور تدریس پرکیوں قادر نہیں ہے؟
ایک یہ کہ ایم کیو ایم کو اصلاح احوال کا موقع دیا جائے" جیسے مسلح بلوچوں اور سندھ میں جی ایم سید جیسے لوگوں کو دیا گیا اس بات کا موقع کہ وہ جرم اور سیاست کو الگ کریں دوسری صورت یہ ممکن ہے کہ کوئی ایسی مقامی قیادت سامنے لائی جائے جسے لوگ اپنا سمجھیں اور ایم کیو ایم کا متبادل بھی میرا احساس ہے کہ کراچی کی مہاجر آبادی ایک مخمصے میں ہے۔
یہ زبان حال سے اعلان عام ہے کہ سلامتی کے سول ادارے دو ہزار مظاہرین سے نمٹنے کی صلاحیت نہیں رکھتے اس سے یہ موقف ثابت ہوتا ہے کہ مرکز اور بالخصوص پنجاب میں، پولیس کی پیشہ ورانہ تربیت پر کوئی توجہ نہیں دی گئی یہ ماڈل ٹاؤن کے حادثے سے واضح ہے اور 25 نومبر کے واقعات سے بھی جو پولیس دو ہزار مظاہرین پر قابو نہ پا سکے، وہ کیا پولیس ہو گی۔
عمران خان کو احتجاج کا موقع ہاتھ لگا ہے اور وہ اسے گنوانا نہیں چاہتے میں کسی ایسے موقع کی تلاش میں تھا کہ ان کے لیے کلمہ خیر کہہ سکوں عمران خان ایک بار پھر کامیاب ہو گئے اور میں ایک بار پھر ناکام رد عمل عمران خان پر تنقیدی کالم لکھا تو حسب توقع رد عمل ہوا؛ تاہم اس بار باندازدگر اب دشنام پر دلیل اور رومان پر حقیقت پسندی کا غلبہ تھا۔
افغانستان کی جنگ میں اپنی تمام صلاحیتوں کو کھپا دینے کے نتائج، جب القاعدہ کی صورت میں سامنے آئے تو اس وقت لازم تھا کہ اسلامی تحریکیں اپنے طرز عمل اور فہم دین پر نئے سرے سے غور کرتیں ان کے لیے سب سے اہم سوال یہ تھا کہ وہ اس نئے منظر نامے سے خود کو الگ رکھتے ہوئے، کس طرح مسلم سماج کے فکری، سیاسی اور سماجی مطالبات کا جواب دے سکتی ہیں۔
دو بے گناہ ان کے رد عمل کا نشانہ بن گئے ایک ظلم نے دوسرے ظلم کو جنم دیا ظلم بھی غلطی کی طرح بانجھ نہیں ہوتا اگر جوزف کالونی، پشاور اور کوٹ رادھا کشن جیسے واقعات پر ریاست اور سماج اپنی ذمہ داری ادا کرتے توممکن تھا کہ اقلیتوں میں موجود احساس عدم تحفظ کم ہوتا، ایسا نہیں ہوا میرے لیے تشویش کی بات یہ ہے کہ تشدد کا یہ رجحان اگر پھیلتا ہے۔
اس پس منظر میں پاکستان کے لیے ناگزیر ہو چکا کہ وہ افغانستان کے بارے میں امریکہ کی طرح ایک حتمی پالیسی کا اعلان کرے اس کے لیے لازم ہے کہ قومی سطح پر ڈائیلاگ ہو اور ایک ایسی حکمت عملی اپنائی جائے جسے پوری قوم کی تائید حاصل ہو ظاہر ہے کہ اس کے لیے پارلیمنٹ سے بہتر کوئی فورم نہیں ہو سکتا اس وقت پاکستان کے پاس ایک وزیر خارجہ بھی موجود ہے۔
حکومت کی ذمہ داری ہے کہ حقیقت سامنے لائے اسی طرح اس قیادت کی بصیرت بھی زیر بحث آنی چاہیے جس نے کارکنوں میں اشتعال پیدا کیا اور ایک سیاسی عمل کو حق و باطل کے معرکے میں بدلنا چاہا یہ جنوں خیز موسم گزرا اور ایک سعی لاحاصل اپنے انجام کو پہنچی تو تحریک انصاف نے ناکامی کے اسباب پر غور کیا یہ سوال بھی اٹھا کہ قادری صاحب کی رفاقت سے کیا ملا؟
یہ سیاسی اختلاف تھا، جس کے لیے پھر مذہبی دلائل جمع کیے گئے اور آج یہ سیاسی مسئلہ ایک مذہبی قضیے میں بدل چکا اس سے امت میںفرقہ واریت کی بنیاد مستحکم ہوئی اس طرح یہ کہا جا سکتا ہے کہ آج مسلمانوں میں دو فرقے ہیں، اہل سنت والجماعت اور اہل تشیع بعض لوگوں کے نزدیک اس عہد میںخوارج کا بھی ظہور نو ہوا ہے جس سے دونوں گروہ اظہار برأت کر رہے ہیں۔
جسے سمجھنے میں لوگوں کو سب سے زیادہ غلط فہمی ہوئی اس کے بعد انہوں نے مدارس کے محاسن کا ذکر کیا مدارس کے معاشرتی کردار کے بعض مثبت پہلوئوں کا مجھے بھی اعتراف ہے مگر اس تقریر سے میرے اس تاثر کو مزید تقویت ملی کہ ریاست کی اعلی ترین سطح پر بھی، ابھی اصل مقدمہ پوری طرح واضح نہیں یہ ابہام سماج کے دیگر طبقات کو بھی اپنی گرفت میں لیے ہوئے ہے۔
نے اس سرمایہ دارانہ نظام کے ایک ستون زک گولڈ سمتھ کو ایک عام آدمی کے ہاتھوں گرادیا ہمارے ہاں پہلی غلطی ایسے طبقے سے ہوئی جس نے انقلاب کا تصور دیتے ہوئے سیاست کو نفرت پر استوار کیا دوسری غلطی ریاست سے ہوئی جس نے نفرت کے اس بیانیے کو قومی سلامتی کی بنیاد بنا دیا تیسری غلطی اب سیاست دان کر رہے ہیں جو ایک بار پھر نفرت کی سیاست کر رہے ہیں۔
جماعت اسلامی کی بنیاد چو نکہ ایک جید عالم دین مو لانا سید ابو اعلی مودودی نے رکھی اس لیے وہ اس کا شعور رکھتے تھے کہ دین مسلمانوں کے نظم اجتماعی کے خلاف کسی انقلابی جد وجہد کی اجازت نہیں دیتا اس لیے انہوں نے جماعت اسلامی پاکستان کا جو دستور بنایا، اس میں یہ طے کر دیا کہ وہ خفیہ حکمت عملی اپنائیں گے اور نہ آئین کے خلاف کوئی اقدام کریں گے۔
جہاں اتنی بڑی تعداد میں لوگ جمع ہو جائیں کہ عملا امور ریاست سرانجام دینا محال ہو جائے محض چند سو افراد جمع کرنے سے عوام کو چند دن اذیت پہنچائی جا سکتی ہے، اس کے علاوہ کچھ نہیں ہو سکتا گزشتہ تین سال میں دھرنے والوں نے اس کے سوا کوئی نیکی نہیں کمائی دھرنے اور جلسے جلوس میں ایک فرق یہ بھی ہے کہ جلسہ یا جلوس بالعموم چند گھنٹوں کی سرگرمی ہے۔
اقبال نے باپ کے جذبات کو منظوم کیا: حق جوانے مسلمے باتو سپردکو نصیبے از دبستانم نبرداز توایں یک کار آساں ہم نہ شدیعنی آں انبار گل آدم نہ شد(اللہ تعالی نے ایک مسلم نوجوان تمہارے سپرد کیا کہ تم اس کی تربیت کرو افسوس کہ اس نے میری بارگاہ ادب سے کچھ نہیں سیکھا تم یہ ایک آسان کام بھی نہیں کر سکے مٹی کے ایک تودے کو انسان نہیں بنا سکے) یہ تھا۔
عام آ دمی، پاکستانی شہری ہو یا بھارتی، امن چاہتا ہے اگر سول سوسائٹی کی سطح پر دونوں ملکوں کے عوام مل کر کوئی موقف اختیار کریں، تو وہ اپنی اپنی حکومتوں پر اس حوالے سے دباؤ ڈال سکتے اور انہیں مجبور کر سکتے ہیں کہ وہ باہمی آویزش کو کم کریں اور اس خطے میں امن کے لیے اقدام کریں بعض اوقات ان کوششوں کو ریاستوں کی در پردہ تائید بھی میسر ہوتی ہے۔
آج بنیادی حقوق کے باب میں کوئی ریاست ایسا قانون نہیں بنا سکتی جو مذہب یا رنگ و نسل کی بنیاد پر شہریوں میں فرق کرتا ہو ایک اور اہم تبدیلی یہ آ چکی کہ معاشی اسباب کی تلاش میں نقل مکانی اب بہت عام ہو چکی ترقی یافتہ ریاستوں کو انسانی وسائل کی ضرورت ہے اور انسانوں کو معاشی مواقع کی اس باہمی ضرورت کے تحت یہ ریاستیں شہریت کا دروازہ کھول دیتی ہیں۔
یہ حکم دراصل اس بات کی ہدایت ہے کہ زندگی میں پیش آنے والے حادثات کے اساب انسانی اعمال میں تلاش کیے جائیں معلوم یہ ہوا کہ ہم جن سماجی تصورات کے تحت زندہ ہیں، وہ ہمیں انسانی جان کی حرمت کے بارے میں حساس نہیں بناتے ہمار ادب، فلم، ٹی وی ڈرامہ، بحیثیت مجموعی زندگی کی اہمیت کو نمایاں نہیں کرتے آج بھی وہی فلمی ہیرو مقبول ہے جو قتل عام کا عادی ہے۔
سیدنا علیؓ کی تشویش اتنی بڑھی کہ اپنے بیٹوں حسنؓ اور حسینؓ کو در عثمان پر کھڑا کر دیا کہ امیر المومنین کی جان کو بچانے کے لیے اپنی جان کو خطرے میں ڈال دیں سیدنا عثمان ؓ کو مشورہ دیا گیا کہ طاقت سے فسادیوں کو روک دیا جائے یہ مشورہ سیاسی اخلاقیات کے تابع تھا کہ مسئلہ ایک فرد کا نہیں، مسلمانوں کی سیاسی وحدت کا تھا، سید عثمانؓ جس کی علامت تھے۔
اس طرح جو اجتماعی شعور تشکیل پایا، اس میں نظری اختلاف کے باوجود سب نے ریاست کوفی نفسہ مطلوب سمجھا اس فضا کا فائدہ ریاست نے اس طرح اٹھایا کہ پاکستان کو ایک " سکیورٹی سٹیٹ" بنا دیا یوں ریاست کو دفاع مقدم ہوا اور شہریوں کا مفاد اس کے تابع اس کے برخلاف، فلاحی ریاست کا تصور آگے نہیں بڑھ سکا جس میں فرد کی سلامتی ریاست کی سلامتی پر مقدم ہو تی ہے۔
جامعہ کراچی کی اس سیرت کانفرنس کا افتتاح صدر مملکت نے کیا ڈاکٹر شکیل اوج نے سیرت اور اسلام پر اپنے تحقیقی اداروں کا ذکر کیا مجھے خیال ہوا کہ اگر ایسے لوگوں کو ریاست کی سرپرستی مل جائے تو ہمارے ہاں تحقیق کا معیار بہتر ہو سکتا آج سب سے بڑا چیلنج فکر اسلامی کو درپیش ہے اور بدقسمتی سے یہی شعبہ علما اور جدید اہل علم کی کم مائیگی پر نوحہ کناں ہے۔
میں اگر یہ تمثیل اختیار کروں تو شاید مبالغہ نہ ہو کہ کبھی سوزو ساز رومی، کبھی پیچ وتاب رازی کبھی دل پر واردات گزری اور کبھی دماغ مضطرب ہوا یہ اضطراب دراصل اسی تنقیدی شعور کی دین تھا جو مو لانا کی تحریروں کے مطالعے سے پیدا ہوا مو لاناخود اس شعور کے ساتھ جس جس وادی میں اترے ہیں، واقعہ یہ ہے کہ آج بھی وہاں قدم رکھتے ہوئے، ہمارے پر جلتے ہیں۔
ایسے ناقدین کی خدمت میں یہی عرض ہے کہ وہ اس مقدمے کو سیاسی حرکیات کی روشنی میں سمجھنے کی کوشش کریں دل میرا بھی یہی چاہتا ہے کہ اس ملک سے کرپشن کا خاتمہ ہو اور ہر لٹیرا (میں، میرے دوستوں اور میرے آجر یا کاروباری رفقا کے علاوہ) اپنے منطقی انجام تک پہنچے دنیا میں مگر کوئی تبدیلی دنوں میں نہیں آتی یہی نہیں، اگر کسی قاعدے اور ضابطے کے بغیر آئے گی۔
اس کی صدائے بازگشت پورے خطے میں سنی گئی سید علی گیلانی نے اس کی تحسین کی لیکن داد دیجیے اپنے دینی سیاسی رہنماؤں کوجن کا تبصرہ ہے کہ پاکستان نے مسئلہ کشمیر کوسر دخانے میں ڈال دیا بطور ریاست پاکستان کے مفادات بعض اوقات اس میںحائل ہوتے ہیں کہ وہ کشمیر کا مقدمہ دنیا کے سامنے رکھے اس لیے یہ سوال اہم ہے کہ ہم اس کے لیے کیا حکمت عملی اپنا سکتے ہیں؟
مذہبی اختلاف کے باب میں اتنا لٹریچرموجود ہے کہ صرف "کتابیات" کے لیے ایک کتاب چاہیے جس آ دمی کی اس لٹریچر پر نظر ہو، وہ فرقہ واریت کو اغیار کی سازش قرارنہیں دے سکتا زیادہ افسوس ناک یہ ہے کہ جو علما ٹیلی وژن چینلز پر یہ مقدمہ پیش کرتے ہیں، خود ان کی جماعتیں اور مدارس بالکل مختلف بات کہہ رہے ہوتے ہیں، اسی لیے میں اسے فکری دیانت کا بحران کہتا ہوں۔
اس کے ساتھ منطق، کلام، تصوف اور فلسفہ بھی اس تہذیب میں پروان چڑھے بایں ہمہ اس تہذیب میں موسیقی، شاعری، ادب، تعمیر اور دیگر فنون لطیفہ نے بھی ایک خاص وضع اختیار کی اقبال کو مغرب کی تہذیب سے بھی براہ راست آگاہی ہوئی اس نے ان میں ایک خاص تنقیدی شعور پیدا کیا اس کی روشنی میں انہوں نے یہ جا نا کہ مسلمانوں کو درپیش علمی، سیاسی اور نظری مسائل کیا ہیں۔
پیپلز پارٹی کی قیادت اس سے اظہار لا تعلقی کر رہی ہے اگر اس سارے معاملے کو تاریخی پس منظر میںدیکھا جائے تو اس میں کچھ ایسا نہیں جسے انکشاف انگیز قرار دیا جائے سی آئی اے پاکستان میں جس طرح متحرک رہی ہے، یہ ایک معلوم حقیقت ہے اگر اس موضوع پر جارج سرل کی کتاب چارلی ولسن کی جنگ ( " ) ہی پڑھ لی جائے تو چودہ طبق روشن ہو جاتے ہیں۔
تحریک انصاف کے وہ کارکن جو شیخ رشیدکا نام لینا گوارا نہیں کرتے تھے، آج اس خدمت پر مامور ہیں کہ ان کی ریل گاڑی کے سامنے سیٹی بجائیں انقلاب کی تمنا میں عمران خان سے رومانوی وابستگی رکھنے والوں کو اس کام پر لگا دینا، کیا اس مقدمے کی تائید نہیں کہ اقتدارکے لیے وہ ہر خواب اور خواب دیکھنے والے کو بے دردی کے ساتھ ایسے سیاستدانوں کے تصرف میں دے سکتے ہیں؟
روحانیت کے ایک امام ابو طالب محمد بن الحارثی المکی نے اپنی معروف کتاب قوت القلوب میں بایزید بسطامی کی اپنی شہادت نقل کی ہے کہ اللہ تعالی مجھے فلک اسفل میں لے گئے ساری زمینیں اور پاتال تک دکھائے پھر آسمان اور ان میں بہشت کے باغوں سے لے کر عرش بریں تک جو کچھ ہے، سب دکھایا اس کے بعد اپنے سامنے کھڑا کیاا ور فرمایا: مانگو جو کچھ تم نے دیکھا ہے۔
اب ہوا یہ کہ اس سے عبرت حاصل کرنے کے بجائے لوگ نوازشریف صاحب پر برس پڑے مجھے اندازہ ہوا کہ یہ وہی طرز عمل ہے جو مغربی پاکستان کی اشرافیہ نے شیخ مجیب الرحمن کے معاملے میں اختیار کیاتھا گویا ہم نے تاریخ سے عبرت نہیں پکڑی پاکستانی اہل صحافت میں جو لوگ شیخ مجیب الرحمن کے شدید مخالفین میں شمار ہوتے ہیں، ا ن میں محترم ومکرم الطاف حسن قریشی بھی شامل ہیں۔
لوگ مذہب سے الگ نہیں ہو نا چاہتے لیکن خواہش یہ رکھتے ہیں کہ وہ ان کی ضروریات، تعصبات یا خواہشات کے تابع ہو جائے یوں مذہب کے نام پر ایسی ایسی تعبیرات معاشرے میں مقبول ہونے لگتی ہیں جن میں سب کچھ ہو تاہے لیکن مذہب نہیں "، مذہبی شخصیت" ہر چیز کا سراغ دیتی ہے لیکن نہیں دیتی تو پروردگار کا یہ صرف پاکستان کا معاملہ نہیں، ہم مسلمانوں کا عالمگیر مسئلہ ہے۔
تو بہت سے لوگ اپنی جائدادیں بیچ کر افغانستان روانہ ہوگئے وہاں انہیں کسی نے داخل نہیں ہو نے دیا کچھ جان سے گئے اورکچھ مال و اسباب سے اسی طرح، ایسے یہودی بھی ہیں جو مذہبی مطالبے کے تحت اسرائیل گئے؛ تاہم یہ ایک بے بنیاد دعوی ہے کہ ساری دنیا کے یہودی اسرائیل پہنچ چکے ہیں یا سارے کے سارے یہودی مذہبی پیش واؤں کی بتائی گئی پیش گوئیوں پر ایمان لاچکے ہیں۔
جاوید احمد غامدی صاحب نے اپنا وقت دیا عمران خان اکثر ان کے پاس جاتے اور دین سے لے کر سیاست تک، ہر معاملے میں راہنمائی لیتے جاوید صاحب نے اپنے ایک با صلاحیت ساتھی، ڈاکٹر فاروق خان شہید کو ان کے حوالے کر دیا صحافت میں مجیب الرحمن شامی صاحب اور ہارون الرشید جیسے حضرات نے دست تعاون دراز کیا اس دور میں، میں اگرچہ ایک مشت غبار تھا مگر آندھی کے ساتھ تھا۔
ایسا داخلی انتشار اور ایسے خارجی چیلنج کہ عام آدمی کا زہرہ آب ہو جائے اللہ کے پیغمبر نے غیر معمولی صبر اور حکمت کے ساتھ مسائل پر قابو پایا عبداللہ ابن ابی جیسے مخالفین کو اپنی بصیرت سے غیر موثر بنایا معیشت کو تدریجا اپنے پاؤں پر کھڑا کیا خارجی محاذ پر بھی برسر پیکار رہے محض چھ ماہ میں بے بسی کا اظہار، ریاست مدینہ کے ماڈل سے عدم واقفیت کی دلیل ہے۔
معاصر تبدیلیوں کو سامنے رکھیے تو یہ حوالہ کافی ہے کہ 1937ء میں کانگرس کی جو وزارتیں قائم ہوئیں، انہوں نے مسلمانوں کو خوف میں مبتلا کر دیا درس گاہوں میں طالب علموں کو پابند کیا گیا کہ گاندھی جی کی مورتی کو سلام کریں اور بندے ماترم گائیں کسی قابل ذکر جمعیت میں بقا کا خوف پیدا ہو جائے تو جبلی تقاضے کے تحت، وہ اپنی سلامتی کے لیے نئے راستے تلاش کرتی ہے۔
نہ آخری، اگر ہماری ریاست نے اپنے انداز نظر کو تبدیل نہیں کیا ساہیوال کے المیے میں وزیر اعظم، وزیر اعلی یا کسی ریاستی ادارے کے سربراہ کا کوئی ہاتھ نہیں، لیکن اگر ریاست کا ذہن نہ بدلا تو پھر وہ ذمہ داروں کی فہرست میں شامل ہو سکتے ہیں اگر ریاست چاہے! پس ثابت ہوا کہ اگر ریاست چاہے تو مذہبی انتہا پسندی، برسوں یا مہینوں میں نہیں، دنوں میں ختم ہو سکتی ہے۔
آج چاہیں تو بغیر تحقیق کے وزیراعظم کو بھرے جلسے میں کچھ بھی کہہ ڈالیں، کوئی آپ کو پوچھنے والا نہیں سارا دن ٹی وی چینل اعلی ترین مناصب پر فائز لوگوں کو برا بھلا کہیں، کوئی ان کا ہاتھ روکنے والا نہیں ہے، یہاں تک کہ آپ سرکاری ملازم ہوتے ہوئے بھی، اپنے کالموں اور گفتگو میں، لوگوں کوسرکار اور نظام کے خلاف بغاوت پر اکسائیں، تب بھی آپ کی نوکری ختم ہوتی ہے۔
جیسے جمہوریت ایک سیاسی قدر ہے اگر کوئی سیاسی جماعت اس کے ساتھ حقیقی وابستگی رکھتی ہو تو اس بات کا امکان ختم ہو جاتا ہے کہ کوئی غیر سیاسی قوت اسے اپنے مقاصد کے لیے استعمال کر سکے پاکستان میں جمہوریت کے کمزور ہونے کا ایک سبب یہ ہے کہ جب ایک سیاسی جماعت جمہوریت کے لیے کھڑی ہوتی ہے، دوسری سیاسی جماعتیں، غیر جمہوری قوتوں کے لیے دست تعاون دراز کر دیتی ہیں۔
نوازشریف نے 2013 ء میں دوسری سیاسی جماعتوں سے محاذآرائی نہ کر نے کا فیصلہ کیا مو لانا فضل الرحمن کی تحریک کے باوجودخیبر پختون خوا میںتحریک انصاف کے راستے میں روڑے نہیں اٹکائے چار سالوں میں کوئی ایک ایسی شہادت مو جود نہیں کہ وفاقی حکومت نے کے پی میں عدم استحکام پیدا کر نے کی کوشش کی ہو عمران خان اگر اس میں چھپے امکانات کو سمجھ پاتے تو مستقبل ان کا تھا۔
اوپر سے تبدیلی کا نظریہ، "کمال ازم" ناکام ہوگیا سماج کے رگ و پے میں دوڑتے اسلام کو دیس نکالا نہیں دیا جا سکا "سیاسی اسلام" کو مقبولیت ملی اور اس کا ظہور اس وقت ہوا، جب نجم الدین اربکان وزیراعظم بن گئے تاہم یہ مقبولیت اتنی توانا نہیں تھی کہ وہ اقتدار پر اپنی گرفت مضبوط رکھ سکتے "سماجی اسلام" سب سے کامیاب رہا آج اسلام ترکی کے تہذیبی وجود کا جزو اعظم ہے۔
یہ پہلی دفعہ دیکھا کہ ا نقلاب اپنے باپ کو کھا گیا تاہم بعد میں تعلقات کچھ بہتر ہوئے انہوں نے عمر البشیر کے انتخاب کو دھاندلی زدہ قرارد یا لیکن سیاسی تسلسل کے لیے نتائج کو تسلیم کیا سنیچر کی صبح انہیں دل کا دورہ پڑا اور شام ان کا انتقال ہوگیا عمر البشیرعیادت کے لیے دو دفعہ ہسپتال گئے اسلامی تحریکیں، وقت گزرنے کے ساتھ سیاسی تبدیلی کے لیے یک سو ہو گئیں۔
یہود نے کسی جبر کے باعث نہیں، ایک معاہدے کے تحت آپﷺ کو سربراہ مملکت مانا مسلمانوں نے ساری عمر ان معاہدوں کی پاسداری کی یہود نے بارہا انہیں توڑا لیکن کوئی ایک واقعہ ایسا نہیں کہ مسلمانوں نے ان کی خلاف ورزی کی ہو اگر کہیں دو شہریوں کے مابین معاملہ ہوا تو اللہ کے رسولﷺ نے بطور سربراہ حکومت فیصلے دیے یہ انصاف کے اعلی ترین معیار پر پورا اترنے والے فیصلے تھے۔
جب وہ جاری سیاسی عمل کا حصہ بن سکیں دو فریقوں کی ضرورت نے انہیں جمع کر دیا اب عمران خان کی جگہ زرداری صاحب کو مل گئی انہوں نے سب سے پہلے اپنی صلاحیتوں کا کامیاب مظاہرہ بلوچستان میں کیا وہ نادیدہ قوتوں کی توقعات پر پورا اترے اگلا مرحلہ چیئرمین سینیٹ کے انتخاب کا ہے" جہاں کامیابی کے جھنڈے گاڑنے کے لیے ان کے معتمد خاص ڈاکٹر عبدالقیوم سومرو سرگرم ہو چکے ہیں۔
مو لا ناابوالکلام آزاد نے "حزب اللہ" بنائی کہ بر صغیر میں حکومت الہیہ قائم ہو جائے الہی حکومت کیا قائم ہوتی کہ "امام الہند"نے گاندھی کی امامت میں متحدہ قومیت کا پرچم تھام لیا سیدابوالا علی مودودی نے تبصرہ کیا:مو لا نا آ زاد کا انقلاب حال بیسویں صدی کی سب سے بڑی ٹریجیڈی ہے" اس وقت انہیں کیا معلوم تھا کہ وہ خود بھی ایسی ہی ایک ٹریجیڈی کا عنوان بننے والے ہیں۔
اخلاق، تزکیہ اور تعمیر سیرت ان کے مضامین بیان ہوتے یہ ایک دلچسپ بات ہے کہ اکثر مذہبی خطیب جو مسلکی شناخت رکھتے تھے، آخری دور میں مسلکی تبلیغ کو کار رائیگاں سمجھنے لگے مولانا ضیاء القاسمی طویل عرصہ دیوبندیت کے دفاع میں شمشیر برہنہ بنے رہے آخری عمر میں انہوں نے بھی اعتراف کیا کہ ایک کار عبث تھا، جس میں عمر گزر گئی ندیم شاہ صاحب زبان کا بھی اچھا ذوق رکھتے تھے۔
نواز شریف صاحب نے 2013ء میں مفاہمت کی سیاست اپنائی انہوں نے مذہب و سیاست میں اعتدال کے رویے کو فروغ دیا ہر سیاسی جماعت کے ساتھ پرامن بقائے باہمی کے ساتھ معاملہ کیا مذہبی اقلیتوں کو احساس دلایا کہ بحیثیت پاکستانی، وہ کسی دوسرے سے کم تر نہیں یہ ایک نئے پاکستان کا تصور تھا جس میں سماجی اور سیاسی سطح پر امن اور مثبت مسابقت جیسی اقدار کو بنیاد کی حیثیت حاصل تھی۔
مولانا فضل الرحمن نے بھی ایک مرحلے پر اسی وابستگی کا اظہار کیا جب وہ جنرل ضیاالحق کے خلاف کھڑے ہوئے نظریاتی اعتبار سے وہ ضیاالحق سے زیادہ قریب تھے لیکن سیاسی طور پر انہوں نے پیپلز پارٹی کے ساتھ مل کر اتحاد بنایا انہوں نے مولانا سمیع الحق اور قاضی عبداللطیف جیسے دیوبندی علما کا سینیٹ میں پیش کردہ شریعت بل بھی اس وجہ سے قبول نہیں کیا کہ وہ ضیاالحق سے قریب تھے۔
امریکہ اور پاکستان سمیت، محرومی کا یہ تصور کسی سنجیدہ غور و فکر کا نتیجہ نہیں آج کی محرومی، جسے بعد ازمارکس ( ) دور کی پیداوار کہنا چاہیے، ایک نظام فکر کی صورت اختیار نہیں کر سکی جن لوگوں نے اس محرومی کو سیاسی تحریک میں بدلنا چاہا، انہوں نے حالات کا کوئی معروضی مطالعہ نہیں کیا اگر ہم ان کی دیانت پر شک نہ کریں تو بھی ان کی بصیرت ضرور مشکوک ہے۔
اسیر کر کے جنہیں لوگ لائے شہروں میں میں ان سے چند بار ہی ملا میںعطاالحق قاسمی صاحب کی اس گواہی میں شریک ہوں کہ میں نے انہیں کمرہ ء وزارت میں خاص کرسی پر بیٹھا نہیں دیکھا کونے میں کسی دوست یا سگریٹ کی مصاحبت میں مزاجا ایک درویش آدمی ایک وزیر نے مجھے بتایا کہ انہوں نے میرے ایک کوٹ کی تعریف کی وزیر نے کہا کہ آپ کو ہدیتا پیش کرتا ہوں۔
صدیوں پر پھیلی قبائلی روایات شاید جمہوریت کو بطور کلچرپنپنے کا موقع نہ دیں تاہم میرا تاثر ہے کہ جنوبی ایشیا میں جمہوریت کا فروغ بحیثیت مجموعی ایک مثبت پیش رفت ہے اگر معاملات جمہوری قوتوں کے ہاتھ میں آگئے تواس سے خطے میں امن ا وراستحکام آئے گا اگر افغانستان میں انتقال اقتدار ہی کے لیے انتخابات پر اتفاق ہو جائے تویہ بھی کم نہیں اسی طرح مودی صاحب کو اگر حکومت کرنی ہے۔
8 اگر ایسا ممکن ہوتا تو رسول اکرمﷺ خود اپنے دست مبارک میں تلوار ہاتھ میں پکڑ کر (کالم میں ایسا ہی لکھا ہے) 28 دفعہ صرف 8 سال کے قلیل عرصے میں جنگوں کے لیے نہ نکلتے 9 اﷲ کے دوست اور اﷲ کے دشمن ایک گھر میں رہیں، ایک میز پر بیٹھ کر ناشتہ کریں، ایک مفاد میں اکٹھا ہوں، یہ سب شہدائے بدر، احد، خندق اور خیبر جیسے معرکوں کی توہین ہے۔
