میرا خیال ہے کہ ان چیزوں پر توجہ دینے کی ضرورت ہے، کیونکہ اگر آپ ٹیکسیوں میں میٹر نصب نہیں کرا سکتے، شہروں اور قصبوں میں چلنے والے رکشوں کو کسی قانون کے تحت نہیں لا سکتے، گلیوں سے کوڑا کرکٹ نہیں اٹھا سکتے یا کوڑے کے ڈھیروں سے پلاسٹک بیگ کی موجودگی کو کم نہیں کر سکتے، اور ہمیں اپنے شہروں کی صفائی کے لیے ترک یا چینی کمپنیوں کی خدمات حاصل کرنا پڑتی ہیں۔
یہ کہہ کر وہ چلتے بنے، گھر جا کر میں نے لفافہ کھولا تو اس کے اندر معقول رقم موجود تھی، اتنی معقول کہ مجھے کسی اور سے قرض مانگنے کی ضرورت پیش نہیں آئی، مشکل رفع ہوگئی ‘‘ وہ صاحب کہنے لگے، ''شادی کی سلامی والی بات سمجھ بھی آ گئی اور اس کا قائل بھی ہو گیا بعد میں ایک دن خیال آیا کہ عید کے اصل اخراجات تو عید سے پہلے ہونے ہیں۔
ٹی وی چینلز، انٹرنیٹ اور فیس بک وغیرہ نے ایسا گھیر رکھا ہے کہ نصف شب کے بعد سونے اور صبح دس گیارہ بجے اٹھنے کی عادت سی ہوگئی سب سے پریشان کن بات یہ ہے کہ سات آٹھ گھنٹے سونے کے باوجود تھکن ختم نہیں ہوتی، ایک عجب سی کہولت اور بیزاری سی دن بھر چھائی رہتی ہے، جسے چائے اور کافی کے کپ پر کپ چڑھا کر دور کرنے کی کوشش کرتے رہتے ہیں۔
ان کے دن کا بڑا حصہ لوگوں کے کام کاج، مسئلے مسائل کے حل کے لئے بھاگ دوڑ میں گزرتا شام کو سادہ سی محفل سجتی، جس میں آس پاس کے لوگ بھی آجاتے، گپ شپ ہوتی، کوئی اصلاحی بات، واقعہ، غور و فکر کے لئے کوئی نیا نکتہ... طالب علموں کے لئے تربیت کا خاصا ساماں تھا، خاموشی سے ایک گوشے میں دبکے ہم سنا کرتے ایک روز رش کم تھا، تیز بارش ہوئی تھی۔
ایک دن ایک سرکش گھوڑے نے اسے ایسی پٹخنی دی کہ لڑکے کی ٹانگ ٹوٹ گئی طبیب نے ٹٹول کر دیکھا اور تین مہینوں کے لئے بستر پر آرام کی ہدایت کی ایک بار پھر گائوں امنڈ آیا ہر ایک نے بوڑھے کے ساتھ ہمدردی کی چند ایک نے صاف گوئی کے ساتھ اعتراف کیا کہ بابا جی آپ ہی ٹھیک تھے، ان اکیس گھوڑوں کا آنا خوش قسمتی نہیں‘ بلکہ درحقیقت بدقسمتی کا اشارہ تھا۔
یہ اور بات کہ اس کی کیمپین چلانے والوں نے آخر میںاسکی انتخابی مہم میں وہ اینٹی مسلم رنگ شامل کر دیا، جس نے فائدہ پہنچانے کے بجائے زیک کو شکست سے دوچار کیا صادق خان 56.8 فی صد ووٹ لے کر میئر بنے ہیں، کہا جا رہا ہے کہ ان سے قبل کسی کو اتنا بڑا مینڈیٹ نہیں ملا یہ غیرمعمولی کامیابی کیسے ملی، صادق خان کی انتخابی مہم سے کیا سیکھا جا سکتا ہے؟
ان کا کہنا تھا کہ انگریزی عالمی زبان ہے، آج کے دور میں ہم دنیاسے کٹ کر نہیں جی سکتے، تمام علوم انگریزی میں ہیں، اس کے بغیر گزارہ نہیں بڈھا پروفیسر اپنی روایت کے مطابق چپ کر کے سنتا رہا کچھ دیر کے بعد کسی نے اس سے رائے مانگی تو بڑے نرم لہجے میں اس نے کہا، ''دونوں اطراف کی بات درست ہے، غلط کچھ بھی نہیں انگریزی بلاشبہ عالمی زبان بن چکی ہے۔
یہ تو حقیقت ہے کہ ایڑی چوٹی کا زور لگانے کے باوجود مشرف کو جیل بھیجنے میں بھی حکومت ناکام رہی گھر میں نظربندی پر اکتفا کرنا پڑا یا پھر ہسپتال کے لگژری کمرے میں رکھنا پڑا اس صورتحال میں حکومت کے لئے بہترین آپشن یہی تھی کہ کسی طرح باہر علاج کرانے کے نام پر سہی، پرویز مشرف کو باہر بھیج دیا جائے، اس سے ہر فریق کا کچھ نہ کچھ بھرم رہ جائے گا۔
زرداری صاحب کے مک مکا ٹائپ مفاہمت کے سٹائل کو جیالے کبھی قبول نہیں کرسکے اس یوٹرن نے انہیں اندر سے توڑ کر رکھ دیا یہی وجہ ہے کہ مئی تیرہ کے انتخابات میں پارٹی کا اصل جیا لاکہیں نظر نہیں آیا پی پی پی کے روایتی حامی ووٹر ز کا بڑا حلقہ دلبرداشتہ ہو کرتحریک انصاف کی طرف چلا گیا، جو پنجاب میں مسلم لیگ ن کو میدان میں کھڑے ہو کر للکار رہی تھی۔
افغان امن پراسیس بھی تہس نہس ہوگیا افغان طالبان کا اندازہ یہ ہے کہ امریکہ افغانستان میں آگ بھڑکانا چاہتا ہے اور اس کی کوشش ہے کہ تین عشرے سے تباہ حال اس ملک میں داعش کے لئے سپیس پیدا کی جا ئے طالبان اس لئے امریکہ اور افغان حکومت سے بھی زیادہ داعش کو اپنے لئے خطرہ سمجھتے ہیں اور کسی کمانڈر کے بارے میں شک بھی ہو جائے کہ یہ داعش کے قریب ہے۔
براہ کرم کنفیوژن نہ پھیلائیں سوال بڑا سادہ سا ہے، تمام بحث اس کے گرد گھومتی ہے اور کنفیوژن کا جو پہاڑ بنانے کی کوشش ہو رہی ہے، وہ چند ہی لمحوں میں پانی میں گرے نمک کے ڈلے کی طرح تحلیل ہوجائے گا، اگر اس بنیادی نقطے کو سمجھ لیا جائے بات وہی ہے کہ کیا فوجی عدالتیں مذہبی حلقوں اور مدارس کے خلاف کسی قسم کے کریک ڈائون یا خفیہ ایجنڈے کا حصہ ہیں؟
وہ پورا پس منظر، جس کو ذہن میں رکھنے سے کوئی چاہے تو بات سمجھنا مشکل نہیں وما علینا الا البلاغ کاش ہم حادثات سے کچھ سیکھ سکیں بدھ کی سہ پہر اچانک ٹی وی چینلز پر چترال سے اسلام آباد آنے والے طیارے کے کنٹرول روم سے رابطہ ختم ہونے کی خبر چلنے لگی کسی طیارے کے حوالے سے رابطہ ٹوٹنے یا ریڈار سے غائب ہوجانے کی خبرکا مطلب ایک بڑا المیہ ہی ہوتا ہے۔
میاں نواز شریف کی حمایت کرنا ایک الگ بات تھی، ہر ایک کا حق ہے کہ وہ کسی بھی جماعت یا لیڈر کو سپورٹ کرے، لیکن ضروری نہیں تھا کہ ایسا ان کے مخالفوں کو غدار ثابت کر کے کیا جاتا میثاق جمہوریت کے موقعہ پر میاں صاحب نے تو اپنی رائے سے رجوع کر لیا، اس کے بعد سے انہوں نے کبھی پیپلزپارٹی کو سکیورٹی رسک قرار نہیں دیا رائیٹسٹوں کویہ قرض ابھی چکانا ہے۔
اس سے ایک ضمنی فائدہ یہ ہوا کہ کمپیوٹر اور موبائل پر اردو لکھنے کا ایسا رواج چل نکلا ہے، جس نے اردو زبان کو درپیش ایک چیلنج ختم کر دیا چند سال پہلے تک اردو ادیبوں اور دانشوروں کو خدشہ تھا کہ لوگو ں کو ای میلز، ٹیکسٹ میسجز وغیرہ رومن اردو میں لکھنے کی ایسی عادت پڑ گئی ہے، جس سے چند برسوں بعد نوجوانوں میں اردو لکھنے کا رواج ہی ختم ہوجائے گا۔
اس کے باوجود عام آدمی اس طرح ظلم کا شکار نہیں تھا، کیونکہ انتظامیہ کو پابند کیا گیا تھا کہ وہ قوانین وضوابط کے مطابق کام کریں پولیس کو سختی سے ہدایات تھیں کہ قتل یا زیادتی کرنے والا خواہ جس قدر طاقتور اور بااثر ہو، اسے چھوڑنا نہیں یہی وجہ ہے کہ پولیس کی رٹ بھی قائم کی، ایک سپاہی بڑے سے بڑے سردار کو گھر سے گرفتار کر کے تھانے لے جا سکتا تھا۔
بیشتر بلکہ سچ پوچھئے تو نوے فیصد اساتذہ خود کتابیں نہیں پڑھتے وہ صرف اس لئے استاد بنے کہ زندگی میں ہر طرف سے ناکام ہوگئے اور صرف ملازمت کی غرض سے ادھر آگئے ستر کے عشرے میں علمی، ادبی، فکری تحریکیں چلا کرتی تھیں، سٹڈی سرکل فیشن بن چکا تھا، 80ء کے عشرے میں بھی کسی قدر یہ رجحان رہا کنزیومر ازم یہ سب کچھ نگل گیا میڈیا کا حال ہم سب کے سامنے ہے۔
بیس پچیس فیصد کے قریب ووٹوں کی تصدیق نہیں ہوئی، ایک ایک ووٹر نے چھ چھ آٹھ آٹھ ووٹ ڈالے جعلی شناختی کارڈ بھی برتے گئے ہمارے سسٹم پر حیرت ہے، جہاں انگوٹھے پر ان مٹ سیاہی کا نشان مخصوص ووٹرز کو بار بار ووٹ ڈالنے سے نہیں روک سکا یہ سب کچھ آسانی سے ہضم ہونے والا نہیں خواجہ سعد رفیق کا یہ کہناکافی نہیں کہ ان پولنگ سٹیشن سے تو تحریک انصاف جیتی ہے۔
میری ایران پر لکھی ایک پوسٹ اس نے شائع کی تو مجھے حیرت ہوئی کہ اسے ڈھائی تین ہزار کے قریب لوگوں نے اپنی اپنی فیس بک وال پر شئیر کیا اچھے اور ممتاز لکھاریوں کی شئیرنگ ظاہر ہے اور زیادہ ہوگی ہمارے ٹی وی چینلز اور اخبارات میں تو کرنٹ افئیرز کے مباحث ہی چھائے ہیں، لیکن سوشل میڈیا کے دسترخوان پر اس سے ہٹ کر بھی بہت سی نئی، ذائقہ دار ڈشز ملتی ہیں۔
صادق خان کی ایک دلیل مضبوط اور کارگر رہی کہ ان تمام پروگراموں میں انہوں نے کبھی شدت پسندی کی حمایت نہیں کی، ان کے بیانیہ کو سپورٹ کرنے کے بجائے عام مسلمانوں کو مین سٹریم میں رہنے اور شدت پسندی سے دور رہنے کی تلقین کی ہمارے ہاں یہ الیکشن اور نتیجہ عمران خان کی وجہ سے بھی زیر بحث رہا زیک گولڈ سمتھ عمران کے سابقہ سالے اور ان کے بچوں کے ماموں ہیں۔
مسلم لیگ ن کی کارکردگی پر بات کرتے ہوئے انصاف کا تقاضا ہے کہ اپوزیشن کی سب سے اہم اور بڑی جماعت تحریک انصاف کی پرفارمنس کی بات کی جائے مسلم لیگ ن کی کارکردگی کا پچھلی نشست میں جائزہ لیا تھا، تاہم ان کے طرز سیاست اور الیکشن لڑنے کے ماڈل کا جائزہ لینا ابھی باقی، مگر وہ بعد میں، پہلے تحریک انصاف اور اس کے قائد کی تین سالہ کارکردگی پر بات کرتے ہیں۔
چوبچہ پہنچ کر گاڑی ایک سائیڈ پر کھڑی کر کے اترا، دیوار مہربانی کا جائزہ لیا اوراس کی دو تین تصاویر بھی کھینچ لیں سڑک کنارے کچھ جگہ خالی تھی، وہاں ایک بڑا پوسٹر سا لگا کر دیوار مہربانی لکھ دیا گیا اور چند گز لمبی ایک تار باندھ کر اس پر کپڑوں کے آٹھ دس جوڑے ہینگر سمیٹ لٹکائے ہوئے تھے، نیچے پرانے جوتوں کا سٹینڈ رکھا تھا، جس میں چند ایک جوڑے پڑے تھے۔
زراعت کے حوالے سے ہم نے ریسرچ نہیں کی نئی بیماریوں کا علاج ڈھونڈ سکے نہ ہی فی ایکڑ پیداوار بڑھانے کا طریقہ حال یہ ہے کہ لاہور سے کراچی جانے والی نیشنل ہائی وے پر ہزاروں شیشم کے درخت بیماری سے سوکھ گئے ہیں، ان کا کوئی علاج نہیں ڈھونڈا جا سکا، ان کی جگہ نئے درخت بھی نہیں لگائے گئے آم اور کینو جیسے ایکسپورٹ ہونے والے پھلوں کی فصلیں متاثر ہو رہی ہیں۔
حیرت کے عالم میں یہ سب میں دیکھتا رہا یہی لوگ تھے، جنہوں نے بھارت کے ساتھ میچ کے بعد خوشیاں منائیں اور جشن میں حصہ لیا، ان ناراض نوجوانوں میں سے بعض کو میں نے اس رات بھنگڑے ڈالتے بھی دیکھاتھا آج ایک شکست نے انہیں سب کچھ بھول کر ٹیم پر الزامات لگانے پر مجبور کر دیا ہمارے ہاں ویسے بھی سازشی نظریات گھڑنے والوں کی کمی نہیں اس حوالے سے ہم خودکفیل ہیں۔
تو اسے طعنہ دے کر رد کر دیا جائے اور دوسری طرف روایتی سیاست کرنے والی سو فیصد الیکٹ ایبلز سے مسلح پارٹی کے بارے میں ایک حرف بھی نہ کہا جائے سامنے کی بات ہے کہ روایتی الیکٹ ایبلز کی جماعت مسلم لیگ تو کبھی پھوٹے منہ بھی سسٹم میں تبدیلی لانے کا نام نہیں لیتی جبکہ عمران خان پاکستانی سیاست کے زمینی سفاک حقائق کے پیش نظر الیکٹ ایبلز کو مجبورا ملا رہے ہیں۔
دھرنے کے بعد ڈی چوک اسلام آباد میں سنی تحریک اور اس کے ہمنوا چند مولوی صاحبان کا دھرنا اپنے اختتام کو پہنچا یہ امر باعث راحت ہے کہ سخت آپریشن کی نوبت نہیں آئی، پرامن طریقے سے معاملہ نمٹا لیا گیا خدانخواستہ جانی نقصان ہو جاتا تو لاشوں پر نئی سیاست شروع ہو جاتی اس دھرنے پر مختلف طبقات کا جو ردعمل رہا، وہ بعض حوالوں سے دلچسپ تھا، اس میں فکر کے پہلو ہیں۔
ان کھلاڑیوں، گلوکاروں، شاعروں یا ادیبوں کی، جنہوں نے اپنی ابتدا میں ہر ایک کو چونکا دیا ... یوں لگاجیسے یہ کامیابیوں کے نئے ریکارڈ قائم کریں گے، پھر ایسا ہوا کہ کچھ ہی عرصے کے بعد وہ منظرعام سے ہٹ گئے اوپر جانے کے بجائے ان کا زوال کا سفر شروع ہوگیا اور جیسا کہ اصول ہے، اوپر جاتے ہوئے رفتار سست ہوتی ہے اور نیچے اترتے ہوئے برق رفتاری سے سفر طے ہوتا ہے۔
ان کا کام گریوی ٹیشنل ویو کی جانچ کے آلات بنانا نہیں، کوانٹم فزکس کی باریکیوںمیںدماغ کھپانا ان کے فرائض منصبی میں شامل نہیں اسی طرح آپریشن ضرب عضب کے جاری رہنے کے دوران ہی کرکٹرز کا کام کرکٹ کھیلنا ہی ہوگا، وہ سپرلیگ ہی کھیلیں گے، دہشت گردوں کا صفایا کرنا ان کا کام نہیں ہر ایک اپنا کام اچھے طریقے سے کرتا رہے تو ملک وقوم کے آگے بڑھنے کا سفر جاری رہے گا۔
ایسے میں پنجاب حکومت کو کیا پڑی ہے کہ احتساب کرے یا کرپشن ختم کرنے کی کوشش کرے بیانات اور دعوے کرنے میں کوئی نقصان نہیں ہم سب روزانہ اخبار کے فرنٹ پیج پر خادم اعلی کے بیان پڑھتے ہیں: '' تھانہ کلچر بدل دوں گا، طاقتور طبقات کو استحصال کی اجازت نہیں دوں گا، عام آدمی تک انصاف ہوگا... وغیرہ وغیرہ ‘‘ کوئی نہیں پوچھتا کہ حضور والا، ایسا کرگزریں ناں کون روک رہا ہے۔
انہیں ہر بار دو باتیں کہتا ہوں، اگرچہ مجھے اندازہ ہوتا ہے کہ اس محنت کا فائدہ کچھ نہیں ہونا پہلی یہ کہ میں ایک اخبارنویس ہوں اور اخبارنویس کسی پارٹی کا کارکن نہیں ہوتا، جیسا کہ گوجرخان کے صوفی پروفیسر نے کہا تھا، اخبارنویس کو چاہیے کہ وہ دربار سے منہ پھیر لے، خلق خدا کی جانب رخ کر کے کھڑا ہوجائے اور کھڑا رہے صحافی کا کام سوال اٹھانا اورعوام کی آواز بننا ہے۔
حالانکہ ایسی کوئی بات نہیں، ممبئی حملوں میں منظم طور پر لشکر طیبہ یا کسی بھی دوسری تنظیم کے ملوث ہونے کے ثبوت کہیں موجود نہیں خود بھار ت میں بھی ان حملوں کے حوالے سے بعض سوالات اٹھائے گئے، خاص کر ممبئی میں کائونٹر ٹیررازم ڈیپارٹمنٹ کے سربراہ ہمینت کرکرے جس طرح قتل ہوئے، اس پر خود بھارت میں کتابیں شائع ہو چکیں، کبھی وقت ملا تو ایک ایسی ہی کتاب پر گفتگو کریں گے۔
مسعود اظہرنے وہ کورس نہیں کیا ہوا دلچسپ بات ہے کہ حرکت المجاہدین کے اس تربیتی کورس کے نام ''جنداللہ ‘‘کو بعد میں ایران کے خلاف برسرپیکار شدت پسند تنظیم جنداللہ نے استعمال کیا اور اس اصطلاح کو اپنا نام بنا دیا مسعود اظہر زخمی تو ہوئے تھے، لیکن کہا جاتا ہے کہ دشمن کے حملے میں نہیں بلکہ اپنے ایک ساتھی کے چلانے جانے والے راکٹ کے شعلے سے ان کی ٹانگیں جھلس گئی تھیں۔
عمران خان بمشکل پانچ ہزار افراد کے ساتھ اسلام آباد داخل ہوئے ان کے دھرنے میں بتدریج لوگ آئے، مگر وہ مقامی اجتماع تھا، پنڈی، اسلام آباد کے دس پندرہ ہزار کے قریب لوگ روزانہ شام کو جمع ہوجاتے عمران خان کا دھرنااور مارچ حکمت عملی ناکام ہوئی تحریک انصاف سے ہمدردی رکھنے والوں کو خطرہ تھا کہ یہ ناکامی تحریک انصاف کے لئے بڑا بوجھ ثابت ہوگی اور وہ اس کے تلے دب جائے گی۔
ذاتی طور پر میں کبھی جمعیت یا کسی طلبہ تنظیم کا ممبر تو دور کی بات ہے، ہمدرد بھی نہیں رہا جب محترمہ بے نظیر بھٹو نے طلبہ یونین کے انتخابات کرائے تو ہمارے کالج میں ایم ایس ایف اور سرائیکی قوم پرست سٹوڈنٹس کے درمیان مقابلہ تھا، ہم نے سرائیکی ہوتے ہوئے بھی ایم ایس ایف کے ایک پنجابی سیٹلر امیدوار کو کامیاب بنایا کہ لسانی تعصب کی بنیاد پر سیاست سے اصولی اختلاف تھا۔
نہ جینے کا حق مہنگائی اورناجائز منافع خوری روکنے والا کوئی نہیں، ہر جگہ میرٹ پامال ہوتا ہے اور مافیاز طاقت پکڑ چکے ہیں، ... ایسے معاشرے میں فطری طور پر دیگر خرابیوں کے ساتھ ساتھ اسلامی معاشرے کے بنیادی اجزا پر بھی پوری طرح عمل نہیں ہو رہا ان تمام خرابیوں کی ذمہ داری ریاست کے مذہبی ہونے پر نہیں نظام کی خامیاں خاص کر قانون کی عملداری نہ ہونا اس کا بنیادی سبب ہے۔
سب سے پہلے ایک وضاحت مشرقی پاکستان کے حوالے سے کرتا چلوں ہمارے ایک عزیز دوست اور منفرد کالم نگار نے اپنے ایک پچھلے کالم میں لکھا: ''اندرا گاندھی نے مشرقی پاکستان پر اس لئے حملہ کیا کہ بھارت پر مشرقی پاکستان سے جانے والے لاکھوں بنگالی پناہ گزینوں کا بوجھ بڑھتا جا رہا تھا‘‘ کسی ملک سے اگر مہاجرین پڑوسی ملک میں چلے جائیں تو پھر اسے حملہ کرنے کا جواز کیسے مل سکتا ہے؟
ہماری خوش قسمتی ہے کہ پاکستان میں بہت سے اچھے ادارے غیرمعمولی نیک کام کر رہے ہیں، ان کو مضبوط بنایا جائے، مستقل اعانت کا سلسلہ جاری رکھا جائے اخوت کے بلاسود قرضوں کے بارے میں کچھ کہنے کی اب گنجائش ہی نہیں اخوت تو ایک طرح سے نیکی کا برانڈ نیم بن چکا ہے، ڈاکٹر امجد ثاقب اس کے بانی ہیں، پروفیسر ہمایوں احسان، ڈاکٹر اظہار ہاشمی، سلیم رانجھا صاحب اس کے بانی ڈائرکٹر ہیں۔
مقبوضہ کشمیر میں ہونے والے انتخابات میں حریت کانفرنس کبھی حصہ نہیں لیتی، ان کی طرف سے بائیکاٹ کی اپیل کی جاتی ہے، اس کے باوجود الیکشن ہوتے ہیں اور کبھی ٹرن آئوٹ پچاس فیصد تک بھی ہوجاتا ہے، اس کے باوجود عالمی سطح پر کسی بھی مبصر نے مقبوضہ کشمیر کی اسمبلی کو کشمیری عوام کی حقیقی معنوں میں منتخب اسمبلی قرار نہیں دیا، ہر اہم معاملے میں حریت کانفرنس کی طرف دیکھا جاتا ہے۔
اسے بارہ برس قبل ایک مسلم سکالرمحمد یوسف نے قائم کیاتھا اس گروپ کے ڈانڈے اسلامی تحریکوں سے جا ملتے ہیں، محمد یوسف کے اساتذہ بھی عالمی اسلامی تحریکوں سے متاثر تھے، مگر یوسف زیادہ سخت گیر او رشد ت پسند طرز فکر کی طرف چلے گئے، انہوںنے بدعت اور گمراہی کے خلاف ''جہاد‘‘ کی ٹھانی اور تکفیریت آمیز سخت گیر سلفیت سوچ کو آگے بڑھایا مغربی تہذیب کی مخالفت اس گروپ کا بنیادی جز تھا۔
آئین میں ریاست پر کچھ ذمہ داری عائد کی گئی تھی، لوگوں کی جان ومال کے تحفظ کے علاوہ صحت، تعلیم کی سہولتیں، روزگار کے مواقع وغیرہ ملنے چاہئیں بلدیاتی ادارے جمہوریت کی نرسری ہیں، انہیں فعال اور بااختیار بنایا جائے عام آدمی بہت بری طرح پس رہا ہے، ظالم اور استحصالی طبقات بہت طاقتور ہوچکے، پولیس کا ان کے اثر و رسوخ سے آزاد کر کے لوگوں کو ریلیف پہنچانے کا نظام وضع کرنا چاہیے۔
ان میں صدیق الفاروق جیسے معروف سیاسی رہنما، عالم دین مولانا زاہد محمود قاسمی، صحافی سبوخ سید، ماہر تعلیم پروفیسر سردار فاروق، ایک معروف علمی خانوادے کے فرزند محمد حسن اور ماہر تعلیم سکندر اعظم نے اپنی اپنی کہانی بیان کی یہ تو خیر اس میثاق امن کا احوال تھا، جس کا سپنا آنکھوں میں سجائے خورشید ندیم اور ان کے فورم نے ہم سب کومدعو کیا وہاں پر البتہ جو ہوا، وہ خلاف توقع تھا۔
نہیں، کم از کم تب تک نہیں جب تک سی پیک بن نہیں جاتا یا، خدانخواستہ، بگڑ نہیں جاتا اس لیے حکومت اور سیکورٹی ادارے جنگی بنیادوں پر سول لاء انفورسمینٹ کے ادارے، پولیس، سول آرمڈ فورسز، ریپڈ ایکشن فورس اور سول انٹیلی جنس کو مضبوط ترین بنیادوں پر استوار کریں ورنہ فوج بری طرح الجھ جائے گی اور انٹرنل سیکورٹی پر مامور فوج بیرونی محاذ پر پورا نہیں اتر پاتی بھارت وار ضرور کرے گا۔
دھرنا سیاست کے دوران اس کی ابتدا ہوئی، جب سراج الحق صاحب اپنے بیانات میں دلچسپ حکمت عملی اپناتے رہے ایک طرف وہ عمران خان کے تمام مطالبات کی تائید کرتے، الیکشن ریفارمز کی بھرپور حمایت کرتے، مگر ساتھ ہی حکمران جماعت کی بھی سائیڈ لے لیتے انہوں نے خود کو غیرجانبدار رکھنے کی کوشش کی، جماعتی کارکن اس وقت یہ دلیل دیتے تھے کہ کسی کو تو غیرجانبدار رہ کر صلح یا ثالثی کرانی چاہیے۔
پچھلے دس پندرہ برسوں میں جو بھی مینجمنٹ اورجیسا بھی چیئرمین آیا، کسی نے بھی ڈومیسٹک کرکٹ کو ٹھیک نہیں کیا آج بھی وہی صورتحال ہے، جو اگلے پانچ سالوں میں ہوگی ایسے کمزور کرکٹ سٹرکچر، ایسے نااہل سلیکٹرز کے ساتھ ایسا نالائق ٹیلنٹ ہی سامنے آئے گا، جسے عقل وفہم سے عاری کپتان اوراورغبی، انا پرست کوچ میچ میں جس طرح استعمال کرے گا، نتائج پھر ویسے نکلیں گے، جو ایشیا کپ میں آئے ہیں۔
فلسفہ، ادب اور دینیات پر حیران کن علمی استعداد کے ساتھ قلم اٹھانے والے عاصم بخشی، حنیف سمانا کی اصلاحی تحریریں، کراچی کے ممتاز دینی سکالر جاوید اکبر انصار ی کے شاگرد رشید زاہد مغل کا تجزیاتی منطقی انداز، ملتان کے حافظ صفوان چوہان کی شوخی تحریر، نوجوان لکھاری یوسف سراج اور غلام اصغر ساجد کی علمی نکتہ سنجی یہ چند نام فوری طور پر ذہن میں آ گئے، ورنہ یہ فہرست خاصی طویل ہوسکتی ہے۔
سب سے پہلے ہمیں دہشت گردی کے خلاف جنگ کی اصطلاح کو زیادہ وسیع اور بامعنی بناتے ہوئے اسے''لاقانونیت کے خلاف جنگ‘‘( ) قرار دینا ہوگا دہشت گردی ایک مخصوص مدت کا ایشو ہے، تاہم اگر ہم اپنے ریاستی ڈھانچے کو لاقانونیت کے خلاف مضبوط اور ٹھوس بنیادوں پر استوار کرنے میں کامیاب ہوگئے تو ہمارا پورا معاشرہ پرامن ہوجائے گا اور ہم منظم وغیر منظم دونوں اقسام کی دہشت گردی کا خاتمہ کر دیں گے۔
ان تک یہ نعمت پہنچی تو انہوں نے آگے بڑھ کر اسے ا پنے دامن میں سمیٹ لیا کیا خوش بخت لوگ تھے!بعثت کے گیارہوں سال، حج کے موقع پر، عقبہ کے قریب آپ کی ملاقات مدینہ کے قبیلۂ خزرج کے ایک گروہ سے ہوئی آپ نے ان کے سامنے اپنی دعوت رکھی انہوں نے سنا تو آپس میں کہا کہ یہ تو وہی نبی ہیں جن کی آ مد کی خبر یہود دیا کرتے ہیں۔
حکومت اس کے لیے مغربی امدادکا انتظار نہ کرے بلکہ اپنے وسائل سے اس مسئلے کو حل کرے آج کم و بیش بیس کروڑ کے لیے ہم نے اچھی زندگی کا انتظام کرنا ہے اگر ہم نے زرعی زمین پر سیمنٹ سریے کے پہاڑ کھڑے کر دیے تو اس کا مطلب یہ ہے کہ آنے والی نسلوں کے کے لیے رزق کے امکانات کو ہم نے مزید کم کر دیا دیگر مسائل اس پر مستزاد ہیں۔
اس طرح پورا امکان ہے کہ وہ ایک بار پھر امید سے ہو جائیں اور نئے سیاسی بندوبست میں ان کے لیے یا ان کی اولاد کے لیے جگہ پیدا ہو جائے مریم نواز کے لیے یہ آسانی ہو جائے گی کہ وہ اپنی حکمت عملی کو اپنے بیانیے کے مطابق ڈھال سکیں وہ اس راہ کی تلخیوں سے واقف ہیں اور انہوں نے ثابت کیا ہے کہ وہ اس پر چلنے کا حوصلہ رکھتی ہیں۔
ہم یہ بھی دیکھتے ہیں کہ شہباز شریف صاحب زینب کے والد کے ساتھ پریس کانفرنس کر رہے ہیں اور ان کا گلہ ہے کہ انہیں بولنے نہیں دیا گیا ان کا یہ بھی کہنا ہے کہ ملزم کے نشان دہی دراصل ان کے خاندان نے کی ہے جس کاکوئی ذکر نہیں کریڈٹ کی اس دوڑ میں کیالوگ اس لیے شریک ہو رہے ہیں کہ اس میں ملزم کی گرفتاری پر بڑا انعام رکھا گیا تھا؟
یہ نتیجہ ہے جو طے کرے گا کہ کیا کام فتنہ ہے اور کیا اصلاح کا سبب چند سال ہوئے میرا فیصل آ بادجا نا ہوا ایک مجلس میں ایک صاحب علم کی دینی خدمات کی تحسین ہوئی تو ایک مذہبی راہنما کو اچھا نہ لگا ان کی باری آئی تو انہوں نے اس شخصیت کو ایک فتنہ قرار دیا اور بطور ثبوت ان سے بعض ایسے خیالات منسوب کیے جو یقینا فتنے کا سبب تھے۔
جنہوں نے اس تبدیلی کو سمجھا، انہوں نے تجزیے میں غلطی کی وہ یہ جان گئے کہ سیاسی عمل جس ڈگر پر چل نکلا ہے، اس میں مذہب کے نام پر سیاست کے لیے کوئی جگہ نہیں انہوں نے ایسے گروہوں کا رخ کیا جنہوں نے نظام سے بغاوت کا راستہ اپنایا جو اس تبدیلی کا ادراک نہیں کر سکے وہ اب بھی یہ خیال کرتے ہیں کہ مذہب کے نام پر سیاست ہو سکتی ہے۔
اس سے یہ بھی معلوم ہو تا ہے کہ اگر فیصلہ اس کے برخلاف آتا تو تحریک انصاف کا رد عمل بالکل دوسرا ہوتا اس فیصلے سے یہ سبق ملتا ہے کہ ہمیں عدالتی نظام پر بھروسہ کر نا چاہیے اور عدالت کے فیصلے کو تسلیم کر نا چاہیے، اگر وہ ہمارے خلاف بھی ہو تسلیم کر نے کا مطلب یہ نہیں کہ آپ اپیل کا حق استعمال نہیں کر سکتے اپیل کا حق ظاہر ہے۔
وہ یہی ہے کہ وہ اس موقف کے حامیوں کو ان کی غلطی کی طرف متوجہ کرے جو اس سے رجوع کر لیں، انہیں جان و مال کا تحفظ دے اور انہیں پرامن زندگی گزارنے کا راستہ دکھائے جو اس پر آ مادہ نہ ہوں، ان کے خلاف اقدام کرے مذاکرات اسی بات پر ہونے چاہئیں حکومت کا موقف اس باب میں چونکہ واضح نہیں، اس لیے ہر نیا بیان ایک نئی بحث چھیڑ دیتا ہے۔
یہ رویہ مو لانا فضل الرحمن کے عمومی پیغام سے متصادم ہے اگر اس حوالے سے وہ داخلی احتساب کا کوئی عمل شروع کر سکیں تو یہ ان کے مدرسۂ فکر کے لیے خیر کا باعث ہو گا اور سماج کے لیے بھی مو لا نا فضل الرحمن کے لیے اس ملک میں حرف خیرکہنا آسان نہیں ان کے گردسکینڈلوںیک ایسا جال بن دیا گیا ہے جو ان کی اصل شخصیت تک رسائی میں مانع ہے۔
اس کو پڑھیے اور ساتھ ہی صدیوں پہلے لکھی گئی کسی فقہی کتاب کو بھی کھول لیجیے جملوں کی ساخت سے لے کر نفس مضمون تک، آپ شاید ہی کوئی فرق تلاش کر پائیں حسب توفیق اگر کسی "جدید مسئلے" کو مخاطب بنایا گیا تو اس بات کا پورا اہتما م کیا گیا کہ وہ اس پیرائے میں بیان ہو کہ کسی قدیم کتاب کے اوراق ہی کی نقل دکھائی دے ہر قدیم بات غلط ہے۔
مجھے ان کے گرد و پیش کوئی ایک ایسا آدمی دکھائی نہیں دیتا جو صورت حال کو اس زاویے سے دیکھ رہا ہو جو اپوزیشن کو ساتھ لے کر چلنے کی ضرورت محسوس کر رہا ہو سب وہ انتہا پسند ہیں جو عمران خان کی ہیجان خیز مہم کے نتیجے میں سامنے آئے عمران خان کو آج ایک نئی سیاسی حکمت عملی کی ضرورت ہے جو ظاہر ہے کہ انتخابی حکمت عملی سے مختلف ہو گی۔
زندگی معمول کی طرف لوٹ رہی تھی کہ سیاست کو میدان جنگ میں بدل ڈالا گیا ہیجان کو سیاسی ہتھیار بنا دیا گیا صرف نو جوانوں کو اپنی طرف متوجہ کرنے کے لیے جذباتی استحصال کا کلچر پیدا کیا گیا ہر دن کو پاکستان کی تاریخ کا سب سے اہم دن بتایا گیا ہر واقعے کے بارے میں یہ تاثر قائم کیا گیا کہ اس کے نتیجے میں عوام کے شب و روز بدل جائیں گے۔
پیپلز پارٹی کے لیے ایک ہی راہ ہے کہ وہ کسی مثبت سیاسی حکمت عملی سے اپنے ناراض لوگوں کو واپس لائے عمران خان پر غصے کے اظہار سے وہ صرف اپنی منزل کھوٹی کر سکتی ہے جس دن پیپلز پارٹی کی قیادت نے یہ تاثر قائم کر دیا کہ وہ اپنے آدرشوں کے لیے یک سو اور مخلص ہے، اسے آواز دینے کی ضرورت نہیں ہو گی، اس کی بکھری بھیڑیںخود بخود لوٹ آئیں گی۔
مجھے حیرت ہوتی ہے کہ روایت سازوں نے کہاں کہاں نقب لگائی یہ تو اللہ کا شکر ہے کہ دین قرآن وسنت کے یقینی ذرائع سے ہم تک پہنچا اگریہ اخبار احاد ( انفرادی روایات) پر منحصر ہوتا تو نہیں معلوم اس امت کا کیا ہوتا کل ابو حنیفہؒ کی امامت کے حق میں روایت پیش کی جا رہی تھی اور آج جنرل راحیل شریف کو غزوۂ ہند کی روایت کا تسلسل کہا جا رہا ہے۔
بھٹو صاحب کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ انہوں نے عام آدمی کو زبان دی واقعہ یہ ہے کہ اس وقت دنیا میں جو جمہوری تبدیلی آ رہی تھی، اس کے بعد جو بھی سیاسی افق پر ہوتا، یہی کرتا شیخ مجیب الرحمن نے یہی کیا اس سے پہلے ایوب خان کے خلاف جماعت اسلامی جیسی مذہبی جماعت کھڑی ہوئی اور اس نے جمہوریت کا مقدمہ لڑا کریڈٹ لیکن بھٹو صاحب کو دیا جاتا ہے۔
آج ان سے بھی توقع رکھنا عبث ہوگا کہ وہ اپنے اپنے حلقہ انتخاب سے کوئی بڑا ہجوم لا سکیںگے دوسری صورت یہ ہے کہ انہیں متحرک کرنے کے لیے کوئی سیاسی رشوت پیش کی جائے 4 وزرا میں سے بھی ایک سعد رفیق ہوںگے یا ان جیسا ایک آدھ اور جو لوگوں کو متحرک کر سکے، ورنہ وزرا کا عوام سے کوئی رابطہ نہیں کیا اسحاق ڈار صاحب کا کوئی حلقہ انتخاب مو جود ہے؟
ایک معزول وزیر اعظم اور وقت کی عدالت سے مجرم قرار پانے والا ایک شخص نواز شریف میں نے دیکھا کہ لاہور سے آنے والا ایک نوجوان بار بار پرویز رشید صاحب کی طرف لپکتا تھا کہ وہ اور اس کے ساتھی بارہا یہاں آ چکے" مگر اندر جانے کی اجازت نہیں مل رہی" آپ مدد کریں پرویز رشید اسے شائستگی سے سمجھاتے رہے کہ وہ دن جا چکے جب ان کی بات سنی جاتی تھی۔
ایک سرمایہ دارانہ نظام میں میڈیا کے کردار کو سمجھے بغیر، اس سوال کا جواب نہیں مل سکتا سرمایہ داری کا صرف ایک مذہب ہے: سرمایہ یہی فاتح عالم ہے اور یہی بادشاہ گر ہر اخلاقی قدر اس کے لیے بے معنی ہے، اگر اس کے ساتھ کوئی مادی فائدہ وابستہ نہیں اس کی بقا اس میں ہے کہ سرمایے میں مسلسل اضافہ ہو تا رہے اس کے لیے اسے دست و بازو کی ضرورت ہے۔
یہ اس وقت پاک بھارت تعلقات سے کہیں زیادہ اہم ہے کہ ان کے لیے راستہ بھی اب یہیں سے نکلتاہے پاپولزم اور پاکستانی سیاست مجھ جیسے لوگ یہ خواہش کرتے رہے کہ تحریک انصاف اپنا مقدمہ پارلیمنٹ میں پیش کرے خیال یہ تھا کہ ملک کو ڈی چوک کی اس سیاست سے نجات ملے گی جس نے عوام کے ایک طبقے کو ہیجان میں مبتلا کر کے، اسے عقل و خرد سے بیگانہ کردیا ہے۔
سب سے بڑھ کر یہ کہ وہ میڈیا میں اپنے ترجمانوں کو تبدیل کرے شائستگی اور سنجیدگی کو یک طرفہ طور پر شعار بنائے ان کے پاس ایک ایسی ٹیم موجود ہے جو وقار، سنجیدگی اور ابلاغی صلاحیت کے ساتھ اپنا مقدمہ پیش کر سکتی ہے اگر قیادت ان سے یہ مطالبہ نہ کرے کہ وہ مخالف کی زبان میں جواب دیں تو میرا خیال ہے کہ یہ لوگ سیاسی کلچر کو تبدیل کر سکتے ہیں۔
اس سے ملائیشیا کے جو قیمتی ماہ و سال ضائع ہوئے، ان کا حساب شاید کوئی نہ دے سکے انور ابراہیم کو چونکہ سیاسی عصبیت حاصل تھی، اس لیے ان کے خلاف مقدمہ جرم و سزا کا عام واقعہ نہیں بن سکا اس معاملے کو بالآخر میدان سیاست ہی میں حل کرنا پڑا یہ بھی آسمان کی ستم ظریفی ہے کہ مہاتیر محمد ہی کے ہاتھوں کیا ہم اس واقعے سے سبق سیکھنے پر آمادہ ہیں؟
سچ یہ ہے کہ انہوں نے بڑا ظلم کیا جنہوں نے فوج کو متنازعہ بنایا جنہوں نے کبھی فوج کو سیاسی جماعت بنا کر بنگالیوں کے سامنے لا کھڑا کیا کبھی اسے سندھیوں کا سیاسی حریف بنانے کی کوشش کی جنہوں نے کبھی بلوچستان میں فوج کے خلاف نفرت کے بیج بوئے میں اگر ریاست ہوتا کبھی اس کی نوبت نہ آتی فوج اور عوام کے مابین صرف ایک رشتہ ہو سکتا ہے اور وہ ہے۔
اس پروگرام میں بتایا جا رہا تھا کہ سٹیٹ بینک اور عالمی بینک" دونوں اس کہانی کی تردید کر چکے پروگرام کے دوران میں چینل بدلا تو ایک بہت تجربہ کار کالم نگار اور مبصر بتا رہے تھے کہ کیسے نواز شریف کی کرپشن طشت از بام ہو رہی ہے اور دلیل کے طور پر 4.9 بلین ڈالر کا حوالہ دیا جا رہا تھا" جو ان کے خیال میں نواز شریف صاحب نے بھارت بھجوایا تھا۔
ان دونوں نے بھی انسانی آزادی کو سلب کیا مغرب نے لیکن اس کا جو متبادل دیا، وہ اس سے بھی بدتر ثابت ہوا اس ہجرت کا ایک اور پہلو یہ ہے کہ مسلمان معاشرے اپنے شہریوں کو امن دے سکے نہ آزادی انہیں موت کے خوف سے آزاد کر سکے نہ بھوک کے اندیشے سے کہیں بادشاہتیں ہیں اور کہیں آ مریتیں جہاں ریاست جبر نہیں کرتی وہاں غیر ریاستی عناصر جبر کر رہے ہیں۔
ملک کے وزیر اعظم کو گفتگو نہیں کرنے دی گئی اس سے بہتر یہ تھا کہ وہ اپنی بات کہتے اور اپوزیشن اپنی بات کہتی عوام کو موقع ملتا کہ وہ تقابل کرتے اور دونوں کے موقف کو ان کے دلائل کی روشنی میں سمجھتے بد قسمتی سے ایسا نہیں ہو سکا کیا حزب اختلاف اس رائے کو تقویت پہنچانا چاہتی ہے جو سیاست دانوں کے بارے میں لوگوں کے ذہنوں میں بٹھائی جا رہی ہے؟
وہ سالوں سے تنہا ہو چکے ہیں مگر ان کی حکمت عملی میں اس حقیقت کا کوئی عکس نہیں دوسری طرف اسرائیل کو اقوام متحدہ نے جو علاقہ دیا تھا، وہ اس سے کہیں آگے بڑھ چکا اس کے ناجائز قبضے کو دنیا نے بالفعل مان لیا امریکہ نے ایسے ہی مقبوضہ علاقے میں اپنا سفارت خانہ منتقل کرکے، گویا زبان حال سے یہ بتا دیا کہ وہ اس علاقے کو اسرائیل کا حصہ سمجھتا ہے۔
حاصل یہ ہے کہ مولانا فضل الرحمن لبرلز کا انتخاب نہیں لیکن یہ وقت کا جبر ہے جس نے سب جمہوریت پسندوں کے پاس اس کے سوا کوئی راستہ نہیں رہنے دیا کہ وہ مولانا کی حمایت کریں پیپلز پارٹی اگر اپنا قومی کردار ادا کرتی اور نون لیگ نواز شریف کے بیانیے سے کسی حقیقی وابستگی کا ثبوت دیتی تو وہ خلا واقع نہ ہوتا جس کو اب مولانا فضل الرحمن نے بھر دیا ہے۔
جارحیت ایک عقل مند آدمی کا مستقل رویہ نہیں ہو سکتا یہ انتخابی فضا میں تو کارآمد ہو سکتا ہے، عام دنوں میں نہیں، جب کہ اقتدار بھی آپ کے پاس ہو عمران خان کو اندازہ تو ہو گیا ہے کہ جارحیت پسندوں نے حکومت کو ابتدائی دنوں ہی میں کس طرح مشکلات میں مبتلا کر دیا سیاسی درجہ حرارت کو کم کرنا اور بحث کو سنجیدہ رخ دینا اس وقت تحریک انصاف کی ضرورت ہے۔
عمران خان صاحب کی معلومات سطحی ہیں اور تجزیہ خیالی جغرافیہ کا فہم یہ ہے کہ جاپان اور جرمنی کو ہمسایہ بنا دیا اور تاریخ کا رخ کیا تو قائد اعظم کو سرطان کا مریض بتا دیا فلسفہ و تصوف کی دنیا میں قدم رکھا تو روحانیت کو سپر سائنس کا پیش رو بتایا مثال کبھی چین سے لائی گئی اور کبھی ایتھوپیا سے اس پر یہ زعم کہ خود کو ایک وژنری راہنما سمجھتے ہیں۔
یہ ایک معروضی تجزیے کے نتیجے میں اختیار کی جانے والی حکمت عملی کے نتیجے میں آئے تو پائیدار اورنتیجہ خیز ہوتی ہے اگر اسے نظر انداز کر کے محض ہیجان کی فضا میں فیصلہ کیا جا ئے تونہ صرف کچھ ہاتھ نہیں آتابلکہ یہ امکان ہو تا ہے کہ جو موجود ہے، لوگ اس سے بھی محروم ہو جائیں امریکہ اور یورپ کے ان تجربات میں ہمارے لیے بھی غو روفکر کا بہت سامان ہے۔
دوسری طرف شیطنت کے ایسے مظاہر بھی تاریخ کے صفحات میں بند ہیں کہ انسانیت منہ چھپاتی پھرے کون سا برا عمل ہے جو لوگ مخالفین کے نامۂ اعمال میں درج نہیں کرتے چند روز پہلے بھٹو صاحب کی برسی گزری ان کے بارے میں مضامین دیکھے اکثر مضامین سے معلوم ہوا کہ کیسا دیدہ ور تھا جو ہم نے کھو دیا بعض آج بھی ان کا شمار تاریخ کے بد ترین کرداروں میں کرتے ہیں۔
ایک یہ کہ ان جماعتوں میں متبادل قیادت کو ابھارا جائے تا کہ ان سے وابستہ عام آ دمی کو متبادل میسر ہو ایم کیو ایم کی نئی قیادت سامنے آئے جو سیاسی محاذپر سرگرم رہے اور وہ جرم سے دور ہو دوسرا یہ کہ ان جماعتوں سے وابستہ لوگ کسی دوسری جماعت کا رخ کریں ایسا مگر دنوں میں نہیں ہو تا سب جانتے ہیں کہ آج اندرون سندھ پیپلزپارٹی کا کوئی متبادل نہیں ہے۔
بیسویں صدی کے آخری ماہ و سال میں، یہ حکمت عملی وہی ذہن تشکیل دے سکتا تھا جو نسیم حجازی کے ناولوں سے وجود میں آیا ہو نسیم حجازی اس وقت میرا موضوع نہیں لیکن ایک بات بطور جملہ معترضہ کہے بغیر آگے نہیں بڑھ سکتا بیسویں صدی کی دوسری نصف صدی میں اردو کے دو ناول نگاروں کو غیر معمولی شہرت ملی اس میں کوئی شبہ نہیں کہ دونوں کی حیثیت تاریخ ساز کی ہے۔
مشرف صاحب نے قومی سیاسی جماعتوں کے توڑ کے لیے لسانی عصبیت کو استعمال کیا حکیم محمد سعید اور محمد صلاح الدین جیسے پاک طینت افراد کو قتل کیا گیا مگر ریاست نے اسے گوارا کیا الطاف حسین صاحب کی 2004 ء کی تقریر جس کا آج بہت حوالہ دیا جاتا ہے، مشرف صاحب کے دور میں بھارت میں کی گئی ریاست نے اس موقع پر خاموشی کی چادر اوڑھے رکھی 12 مئی کا واقعہ تھا۔
سبب وہی ہے جو جہانگیر اشرف نے بیان کیا فوج ادارہ ہے، منظم ادارہ یہاں قائد اس طرح فیصلہ کن نہیں ہوتا، جیسا مسلم لیگ کا صدر، پیپلز پارٹی یا تحریک انصاف کا چیئرمین فوج کی قیادت سے بھی یہ توقع کی جانی چاہیے کہ وہ اہل سیاست کے لہجے میں موجود تلخی کو درست سیاق و سباق میں دیکھے یہ قیادت یقینا جانتی ہو گی کہ مشرف کے عہد میں پرویز رشید پر کیا بیتی؟
(الشوری 42:38) چونکہ اس منصب کا تعلق عصبیت سے ہے، اس لیے یہاں عامۃ الناس کی رائے مراد ہے، خواص کی نہیں یہی سبب ہے کہ جب سیدنا عمرؓ نے اپنے جانشین کے انتخاب کا حق چھ رکنی کمیٹی کے سپرد کیا تو آخری مرحلے میں، اس کمیٹی کے ایک رکن حضرت عبدالرحمنؓ بن عوف گلیوں بازاروں میں چل پھر کر، عام لوگوں سے پوچھتے تھے کہ وہ اس منصب کے لیے کسے پسند کرتے ہیں۔
میں اس کے دلائل گزشتہ کالموں میں بیان کر چکا؛ تاہم ان حضرات کو داد دینی چاہیے کہ وہ متوسط طبقے کے ایک بڑے حصے کو یہ باور کرانے میں کامیاب رہے کہ جس جماعت کی قیادت "سٹیٹس کو" کی علامت ایک مذہبی شخصیت کے ہاتھ میں ہو یا جس کی دوسری اہم ترین شخصیت شاہ محمود قریشی اور فکری رہنما شیخ رشید ہوں، وہ بھی ایک انقلابی قوت یا تبدیلی کی علامت ہو سکتی ہے۔
یہ اندازہ غلط ثابت ہوا نوازشریف نے اسے متحرک کر دیا نوازشریف صاحب کے مخالفین بھی یہ کہنے پر مجبور ہوئے کہ ان کے خلاف عدالتی عمل جس طرح آگے بڑھا، وہ اس کی تائید نہیں کر سکتے نوازشریف اگر مزاحمت نہ کرتے تو بھی لوگ اسی نتیجے تک پہنچتے مگر تاخیر کے ساتھ یہ نوازشریف کی مزاحمت ہے جس نے آئندہ انتخابات کے سفر کے لیے ن لیگ کو زاد راہ فراہم کر دیا ہے۔
فوج کومنتخب عوامی حکومت کے بالمقابل لا کھڑا کرنے کا مطلب، قوم کے اس طبقے میں فوج کو متنازع بنانا ہے جس نے ایک جماعت کو برسر اقتدار لانے کے حق میں اپنی رائے دی ضیاالحق صاحب نے پیپلزپارٹی کے خلاف ہونے کا تاثر دے کر فوج کو پیپلزپارٹی کے حلقوں میں متنازع بنایا یہی کام جنرل مشرف نے ن لیگ کے حامیوں کے لیے کیا میڈیا کا کوئی حصہ اگر یہ کام کر تا ہے۔
انہوں نے ایک جگہ اپنے خاندانی بزرگوں کے حوالے سے یہ روایت بیان کی ہے کہ ان کی پیدائش سے پہلے، اقبال، شیخ احمد سرہندی المعروف مجدد الف ثانی کے مزار پر گئے اور وہاں ایک بیٹے کے لیے اللہ تعالی سے دعا کی وہ کہتے ہیں کہ میں نے جب ہوش سنبھالا تو اقبال مجھے سرہند، حضرت مجدد کے مزار پر لے گئے اس سفر کے دھندلے سے تصورات میری نگاہوں کے سامنے آتے ہیں۔
ایک یہ کہ وہ عقلی بنیادوں پر غور کرنے کی صلاحیت رکھتا ہو اس کی سوچ کا زاویہ منطقی ہو دوسرا یہ کہ وہ جمالیاتی حس رکھتا ہو انسانی رشتوں سے لے کر مظاہر فطرت تک، اس میں یہ صلاحیت ہو کہ وہ ہر جگہ مو جود لطافت اور حسن کو پہچان سکے منطقی انداز فکر ( ) فلسفے کی تعلیم سے پیدا ہوتا" اور جمالیاتی حس ادب اور فنون لطیفہ کی تعلیم سے آتی ہے۔
حق دلیل سے ثابت ہوتا ہے، طاقت سے نہیں کیا اچھی بات کہی خرم مراد مرحوم نے: اگر طاقت سے اصلاح ہوتی تو اس عالم کا پروردگار، نبی نہیں فیلڈ مارشل مبعوث فرماتا پیغمبر کا وجود دلیل ہے اور اس کا پیغام بھی دلیل قرآن مجید نے اﷲ کے آخری رسول کا دعوی قلم بند کر دیاکہ ایسا دعوی پیغمبر ہی کو زیبا ہے: میں تمہارے درمیان ایک عمر گزار چکا کیا تمہیں عقل نہیں ہے؟
آپؐ کے بعد جو نظم اجتماعی تشکیل پایا، اس میں اقتدار کو بھی ایک مذہبی تقدس حاصل ہو گیا خلافت راشدہ میں ابوبکر و عمر، رضی اللہ عنہما جیسی جلیل ا لقدر شخصیات نے حکمرانی اور خدا خوفی کواس طرح یک جاکردیا کہ تقدس کو اقتدار سے الگ کر ناممکن نہیں ہو سکا بعد کے ادوار میں یہ یک جائی باقی نہیں رہی اس کے باوجود، تصور یہی رہا کہ حکمران ظل اللہ فی الارض ہے۔
پاکستان میں اگر آئین یا قانون پر عمل درآمد نہیں ہو تا تو اس سے مصر کے مسلم نوجوان کو کوئی فرق نہیںپڑتا یا بیلجیئم کا مسلمان اس آئین شکنی سے متاثرنہیں ہو تا جوابی بیانیے کو، آج لازم ہے کہ مسلمانوں کا ایک اجتماعی مسئلہ سمجھا جائے اسے گروہی تناظر میں نہ دیکھا جا ئے یہ تاثر نہیں ملنا چاہیے کہ اس سے مقصود علما یا کسی گروہ کو کٹہرے میں کھڑا کر نا ہے۔
بد قسمتی سے ہندوئوں کی قیادت پٹیل جیسوں کے ہاتھوں میں چلی گئی یوں ہندوؤں میں ایک گروہ طاقت ور ہوتا گیا جس نے چاہا کہ اس زخم کو ہمیشہ تازہ رکھا جائے اس کے نزدیک اندمال کی صرف یہی صورت ہے کہ ہندوستان دوبارہ ایک ملک بن جائے وہ ابھی تک اس کے علاوہ کوئی علاج قبول کرنے کے لیے تیار نہیں مسلم لیگ میں صرف قائداعظم تھے، جنہیں تقسیم کے مضمرات سے آگاہی تھی۔
بین الاقوامی تناظر میں اس موقف کے کیا مضمرات ہو سکتے ہیں، انہیں اس سے زیادہ سروکار نہیں بھارت کے شہریوں سے کبھی سامنا نہیں ہوا ایک آدھ بار کسی تقریب میں یا بیرون ملک ملاقات ہوئی بھی تو ایسا موقع نہیں تھا کہ بات ہو سکتی دل چاہتا ہے کہ کبھی آمنا سامنا ہو تو ان سے ایک سوال پوچھوں گاندھی اور نہرو سے نریندر مودی تک کا سفر، بھارت کی ترقی ہے یا تنزل؟
اس اختلاف کے باعث اہل سنت میں ایک طرف اشاعرہ اور ماتریدی کی تقسیم ہوئی جو کلامی تھی اور دوسری طرف فقہی اعتبار سے بالعموم چار مذاہب پر اتفاق رہا، اگرچہ ان کے علاوہ بھی فقہا موجود رہے اور ان کے پیروکار بھی اس کے علاوہ ایک طبقہ "اہل حدیث "بھی ہے جو کسی ایک امام کی تقلید کو جائز نہیں سمجھتا یہ اختلاف اصلا علمی ہے اور استنباط کے باب میں ہے جو فطری ہے۔
وہ حسب روایت کمیٹی کے فیصلے کی توثیق کرتی اور تمام صوبائی حکومتیں بھی اسے قبول کرتیں اگر کوئی اس سے مختلف رائے رکھتا تو ایسے فرد یا گروہ کو اس کے حال پر چھوڑ دیتی نظم اجتماعی کے فیصلوں کو قبول کرنا ایک شہری کے لیے لازمی ہے؛ تاہم یہ فیصلہ کرنا حکومت کا کام ہے کہ ایسے فرد یا گروہ کے ساتھ کیا معاملہ کیا جائے" جو کسی اجتماعی فیصلے سے انحراف کرتا ہے۔
تاریخ نے بارہا ہمیں کچوکے لگائے اور ہماری پیٹھ پر کوڑے برسائے، یہ سمجھانے کے لیے کہ ان واہموں سے نکلو اور اپنی بقا کا سامان اپنے وسائل میں تلاش کرو افسوس کہ ہم نے فطرت کی تعزیروں سے بھی کچھ نہیں سیکھا کلام اقبال کے حفاظ کو ہم نے فکر اقبال کے شارحین سمجھا جو ہمیں بتاتے رہے کہ اقبال بھی دنیا بھر کے مسلمانوں کو ایک سیاسی وحدت کے طور پر دیکھ رہے تھے۔
چند برس پہلے ایران کے سب سے اہم فورم "شورائے نگہبان" کا ایک وفد پاکستان آیا اسلامی نظریاتی کونسل میں برپا ہونے والی ایک مجلس میں، وفد کے سربراہ آیت اللہ جنتی صاحب سے پوچھا گیا کہ کیا وہ سود کی کوئی متبادل معاشی اساس تلاش کر سکے میری موجودگی میں ان کا جواب تھا کہ تیس سال کی مساعی ابھی تک نتیجہ خیز نہ ہو سکیں یہی دیگر ممالک کے تجربات کا بھی حاصل ہے۔
احتجاج اور تنقید کے حق کا پارلیمنٹ، میڈیا اور دوسرے فورمز تک محدود کرنا یہ نکات اس قومی نقطہ نظر() کی اساس بن سکتے ہیں جس کا مژدہ ہمیں سنا یا گیا تھا اگر حکومت، سیاسی جماعتیں، میڈیا اور دوسرے ریاستی و سماجی ادارے اس پر اتفاق کر لیں تو میں پورے یقین کے ساتھ یہ کہہ سکتا ہوں کہ چار سال بعد ہم سیاسی و سماجی طورپر کہیں بہتر جگہ پر کھڑے ہو ں گے۔
اس میں آپ نے اے لوگو! کے الفاظ کے ساتھ کلام کیا یہ بھی کہا کہ جن تک میری بات پہنچ گئی، وہ اسے ان لوگوں تک پہنچائیں جو موجود نہیں اس میں آپ نے انسانوں کے درمیان تعلقات کے عالمگیر اصول بیان فر مائے جیسے مذہب، نسل، رنگ اور علاقے سے ماورا وحدت آدم کا تصور انسانی جان، مال اور آبروکی حرمت خواتین کے حقوق معاشی استحصال کا خاتمہ جس کا ایک بڑامظہر سود ہے۔
تو یہاں بھٹو مصر کی سیاست پر فوج کا غلبہ رہا اور اہل پاکستان کا زیادہ وقت بھی مارشل لا کے سائے میں گزرا دونوں کو مذہبی دہشت گردی کا سامنا کرنا پڑا ایک تجربہ البتہ مصر میں ایسا ہوا جو یہاں نہیں ہو سکا 1990ء کی دہائی میں، مصر کے اہل علم جمع ہوئے ان میں شیخ غزالی اور یوسف القرضاوی جیسے علما، طارق بشری جیسے صحافی اور مالک ابوالنجد جیسے قانون دان شامل تھے۔
ان کا کہنا ہے کہ اسلامی قانون اعتباری شخصیت کے تصور کو نہیں مانتا اس لیے قانونی اور فقہی اعتبار سے ریاست اسلامی یا غیر اسلامی نہیں ہوتی دلچسپ بات یہ ہے کہ نئے بیانئے کی بحث میں جب یہی با ت جاوید احمد غامدی صاحب نے کہی تو اسے سیکولرزم اور جدیدیت قرار دیا گیا اور ہمارے معروف روایتی علما ان کی رد میں متحرک ہوئے اور انہوں نے بتایا کہ ریاست اسلامی ہوتی ہے۔
دعوت کا میدان تدریجا اور فطری انداز میں وسیع ہوتا گیا اہل بیت، دوست احباب، خاندان اور پھر دعوت عام رد عمل بھی تدریجا سامنے آیا کچھ لوگ ابتدا میں مسلمان ہوئے کچھ سوچ بچار کے بعد اور کچھ ایسے بھی تھے جنہیں رسالت مآبﷺ کے صبر، مسلمانوں کی استقامت اور مخالفین کے جبر نے سوچنے پر مجبور کیا" اور یوں ان پر حق کا دروازہ کھل گیا مخالفین بھی سب ایک طرح کے نہیں تھے۔
(سارا عالم پکار اٹھے گا)اللہ واحد قہار کی (40:16)بادشاہ نے آیت سنی تو اس پر لرزہ طاری ہو گیا ہیبت زدہ ہو کر تخت سے اترا تاج کوسرسے اتارا اور سجدے میں گر گیا اس کی زبان خدا کی بڑائی کا اعلان کر رہی تھی:اے میرے رب، بادشاہی تو تیری ہے، میری کہاں!کیا معلوم نوازشریف صاحب نے بھی مسجد نبوی میں تراویح پڑھتے یہ آیت سنی ہو کیا ان پر بھی یہ کیفیت طاری ہو ئی؟
بھارت کی حکمت عملی یہ ہے کہ وہ آزادیٔ کشمیر کی تحریک کو خارجی مداخلت کے سہارے اٹھنے والی دہشت گردی اور تشدد کی تحریک ثابت کرے اس مقدمے کو غلط ثابت کر نے کے لیے ناگزیر ہے کہ پاکستان کی سرزمین پر سرگرم متشدد تحریکوں کے پاؤں کے نشانات وادیٔ کشمیر میں دکھائی نہ دیں بھارت اپنے مقدمے کو ثابت کرنے کے لیے ان تنظیموں کا نام لیتا ہے جو پاکستان میں پائی جاتی ہیں۔
وہ تاریخ میں بھی کبھی نہیں آیا مولانا مودودی نے بھی انہی خطوط پر سوچا حکمران اور لیڈر کا ایک خاکہ اپنے نظریاتی فریم ورک میں تیار کیا اس کے ساتھ یہ اعتراف بھی کیا کہ پوری تاریخ میں، خلافت راشدہ کے بعد، اس کا کوئی مصداق مو جود نہیں عمر بن عبدالعزیزبھی اس معیار تک نہ پہنچ سکے لوگ مصلح اور محقق یا تجزیہ نگار کے کردارمیں فرق نہیں کرتے دونوں کے وظائف الگ ہیں۔
میں کسی تقابل کے بغیر عرض کر تا ہوں کہ انہوں نے مختلف شعبہ ہائے زندگی سے متعلق افراد کا انتخاب کیا اوران کے بارے میں اپنا تاثر بیان کیا اردو ادب بلا شبہ ایک غالب شعبہ ہے لیکن انہوں نے اداکار محمد علی کا خاکہ لکھا ہے، مو لانا عبدالرشیدنعمانی اور مو لا نا حسن مثنی جیسے روایتی علما اور میر خلیل الرحمن اور محمد صلاح الدین جیسے اہل صحافت پربھی قلم اٹھا یا ہے۔
ہم نے ان کو ہدف نہیں بنایا اس کے نتیجے میں یہ مضبوط تر ہوگئیں اور انہوں نے جدید نظام میں بھی اپنی جگہ بنالی جاگیر دار، سرمایہ دار اور مذہبی پیشوا سیاست دان بن گیا پیرجاگیر دار بھی بن گیا جاگیر دار نے اپنے کارخانے بھی لگالیے سٹیٹس کو کیتینوں علامتوں نے نئے سیاسی نظام کی باگ اپنے ہاتھ میں لے لی یہ تینوں طبقات بڑی سیاسی جماعتوں کے اہم ترین عہدوں پر فائز ہیں۔
پروپیگنڈے کی ایک مہم شروع ہوئی اورمخالفین نے انہیں اپنے تئیں مصلوب کر دیا وہ مگر اللہ کے رسول تھے اور اللہ اپنے رسول کو دشمنوں کے حوالے نہیں کرتا سید نا مسیحؑ کو اٹھا لیا گیا اور ان کے دشمنوں کے لیے معاملہ مشتبہ بنا دیا گیا آنے والا دورحضرت مسیحؑ کا تھامگرمخالفین نے تو انہیں عین جوانی میں مار ڈالنے کی کوشش کی ان کی بات اور تمثیلات کو سمجھنے والے کم ہی تھے۔
انہوں نے اپنی ساکھ کو جس طرح بربادی پر لگایا، معاصر دنیا میں اس کی کوئی دوسری مثال مو جود نہیں انہیں پروفیسر احمد رفیق اختر جیسی جہاں دیدہ شخصیت کی راہنمائی میسر آئی مگر انہوں نے نعیم الحق جیسے لوگوں کی صحبت کو ترجیح دی انہیں سیاسی سفر کے آغاز میں جنرل حمید گل جیسے مخلص آدمی کی مشاورت میسر رہی میں جنرل صاحب کے ساتھ ان کے ہجرووصال کی داستان سے اچھی واقف ہوں۔
اپوزیشن کا کام یہ تھا کہ وہ پارلیمنٹ میں کوئی متبادل پیش کر تی اور قوم کو امید دلاتی کہ اسی نظام کے تحت کسی اندیشے میں مبتلا ہوئے بغیر ہمارے پاس ایک بہتر متبادل مو جودہے افسوس کہ ہماری یہ آرزو پوری نہیں ہو سکی عمران خان نے اڑھائی سال میں قومی اسمبلی میں کوئی پالیسی تقریر نہیں کی جہانگیر خان نے کروڑوں روپے لگادیے، اسمبلی تک پہنچنے کے لیے اس کا حاصل کیا ہوا؟
کبھی شتر کبھی گربہ!پیپلز پارٹی کی بھی سن لیجیے! کراچی میں ایک ڈیڑھ سو اساتذہ جمع ہو ئے کہ ان کی ملازمت کو مستقل کیا جائے مظاہرین بلاول ہاؤس کی طرف بڑھنے لگے پولیس حرکت میں آئی لاٹھی چارج، پانی، ہر مروجہ طریقہ اختیار کر کے انہیں منتشر کر دیا گیا دوسری طرف اسلام آباد میں لوگ قومی املاک کو برباد کریں، آئین شکنی کریں تو کائرہ صاحب کے نزدیک یہ ان کا آئینی حق ہے۔
رہے پروٹیسٹنٹ تو وہ پہلے ہی دنیا کے معاملات کو مذہبی آنکھ سے نہیں دیکھتے اس میں شبہ نہیں کہ یہودیوں کا ایک طبقہ اپنی مذہبی کتابوں میں موجود پیش گوئیوں کی بنیاد پر ایک مذہبی جنگ کی بات کرتا ہے لیکن یہ تمام یہودیوں کا مسئلہ نہیں دنیا کے تمام یہودی ایک طرح نہیں سوچتے اب تو امریکہ میں یہودیوں کا ایک ایسا مؤثر طبقہ موجود ہے جو اسرائیل کی پالیسیوں کا شدید ناقد ہے۔
اس میں شبہ نہیں کہ دیگر سیاسی جماعتوں کی طرح، مولانا نے اپنے گروہی" سیاسی مفادات کیلئے اس اصول سے انحراف بھی کیا، جیسے متحدہ مجلس عمل کے محاذ سے جنرل مشرف کی حمایت یا سیاسی مقاصد کیلئے مذہب کا استحصال؛ تاہم بحیثیت مجموعی، انہوں نے جمہوریت کے ساتھ اپنی وابستگی کا اظہار کیا اور اسی بات نے لبرل طبقے کو ان کے ساتھ لا کھڑا کیا اس اتحاد کا تعلق تاریخی جبر سے بھی ہے۔
میرے خیال میں تو اس ملک میں ان جماعتوں کی کوئی ضرورت باقی نہیں ایک اسلامی دستور اور بہت سے آئینی اداروں کی موجودگی میں" جو ریاست کی اسلامی شناخت کے محافظ ہیں اور اس کے تحفظ کی ضمانت دیتے ہیں، پاکستان میں کسی مذہبی سیاست کی ضرورت نہیں لیکن مذہبی اتحادوں کے نام پر جس طرح عوام کے مذہبی جذبات اور مخلص کارکنوں کا استحصال ہوتا ہے، یہ ہماری تاریخ کا ایک المناک باب ہے۔
چوتھا اصول: امر بالمعروف اور نہی عن المنکر نیکی کی ترغیب اور برائی سے بچنے کی دعوت یہ دعوت ہے" لٹھ برداری نہیں اس باب میں نہضہ اتنی واضح ہے کہ عبدالرحمن واحد نے مسلمانوں کی مخالفت گوارا کر لی مگر غیر مسلموں کی آزادیٔ رائے پر پابندی کو قبول نہیں کیا نہضۃ العلما ان اصولوں پر قائم ایک مذہبی سماجی تنظیم تھی جو 1926ء میں قائم ہوئی اس وقت انڈونیشیا ایک آزاد ملک نہیں تھا۔
اعتدال اختلاف رائے کو گوارا کرنے اور اس کا احترام کیے بغیر نہیں آ سکتا اللہ کرے کہ اسلامی یونیورسٹی مذہبی مباحث کے لیے مکالمے کا مستقل فورم بن سکے کالم اسلامی یونیورسٹی کے ذکر میں تمام ہو گیا علامہ اقبال یونیورسٹی میں ڈاکٹر شاہد صدیقی نے جو بزم برپا کی اور جس میں فتح محمد ملک اور ڈاکٹر خالد مسعود نے فکر انگیز خطبات دیے، ان کا تذکرہ انشااللہ کسی اور کالم میں کروں گا۔
جماعت اسلامی جیسا اتحادی بھی جو خیر کے ہر کام میں ان کا معاون ہوتا کسی بلیک میلنگ کا خوف نہ"ڈومور" کا مطالبہ سیاسی اعتبار سے بیدارترمعاشرہ ایسا معاشرہ جس نے دیگر صوبوں سے زیادہ تجربات کیے مجلس عمل کی انتہا سے اے این پی کی انتہا تک 2013ء میں اس سماج نے پھر ایک تجربہ کیا اس سرزمین پر اگر وہ حکومتی اقدامات کے حوالے سے کوئی اختراع کرتے توعوامی پزیرائی کاپورا امکان موجود تھا۔
خارجہ پالیسی کا فیصلہ سڑکوں پر نہیں ہو سکتا مسئلہ تکفیر اور سید قطب 27 مارچ کو اسلام آباد میں اہل فکر ونظر کی ایک مجلس برپا ہوئی اس میں محترم حافظ محمدسعید صاحب کے بھائی مسعود کمال الدین صاحب بطور خاص شریک ہوئے انہوں نے جماعۃ الدعوۃ کے مؤقف اور حکمت عملی پر بالتفصیل کلام کیا مسعود صاحب دینی علوم سے واقف ہونے کے ساتھ ساتھ امریکہ کی بوسٹن یونیورسٹی سے بھی فارغ التحصیل ہیں۔
پھر جس طرح روایتی مذہبیت سے انتہا پسندی نمودار ہوئی، اس نے بھی ان کے فکری ارتقامیں اہم کردار ادا کیاہے نوازشریف صاحب کے خیالات میں یہ تبدیلی ان کے اقدامات میں بھی منعکس ہوئی جب وہ وزیراعظم بنے جیسے وہ ہولی کے پروگرام میں شریک ہوئے اورمذہبی اقلیتوں میں انہوں نے مساوی شہری حقوق کاتصور اجاگر کیا اسی سلسلے کا ایک اقدام قائد اعظم یونیورسٹی کے شعبہ فزکس کو ڈاکٹر عبدالسلام سے منسوب کرنا تھا۔
میں یہ عرض کرتا ہوں کہ ایک جماعت کو اگر عوام کی اکثریت کا اعتماد حاصل نہیں تو دین کے نزدیک، اس کا حق اقتدار ہی ثابت نہیں اس کے دلائل انشااللہ اگلے کالم میں غلطی ہائے مضامین (2) معاشرے کو اصلاح کی بنیاد ماننے کا ایک نتیجہ محترم اوریا صاحب کے نزدیک یہ نکلا ہے کہ نظام سے لڑنے کی قوت و حوصلہ اور انقلاب جیسے لفظ ہماری لغت سے خارج ہوتے جا رہے ہیں۔
(مکی اسوہ نبوی، صفحہ 165)یہی نہیں، قبائلی روایات کے تحت مسلمانوں اور غیر مسلموں کے مابین باہمی مفادات کے معاہدے بھی ہوئے بخاری کی ایک روایت کے مطابق حضرت عبدالرحمنؓ بن عوف نے مکہ مکرمہ کے ایک سردار امیہ بن خلف کے ساتھ یہ تحریری معاہدہ کیا کہ وہ مکہ میں ان کے اہل و عیال اور مال کی حفاظت کرے گا اور وہ مدینہ میں اس کے مال، اہل اور جان کا تحفظ کریں گے۔
میاں صاحب خاصے ضعیف ہوچکے تھے، اس لئے وہ چاہتے بھی تو فعال نہیں رہ سکتے تھے، مگر جب تک ان میں سکت رہی، وہ نماز ادا کرنے منصورہ کی مسجد ہی میں آتے رہے آخری برسوں میں وہ اپنے بعد آنے والے امیر قاضی حسین احمد سے کچھ زیادہ خوش نہیں تھے، گاہے ان کی شان میں کچھ کلمات بھی ادا کر دیتے، مگر قاضی حسین احمد کی جانب سے کبھی کوئی جواب نہیں ملا۔
