سازش بننے کی غرض سے بیگم عابدہ حسین کو میاں صاحبان نے اپنی مری کی رہائش گاہ پہ مدعو کیا اور جب وہ آئیں تو میاں محمد شریف نے بیگم عابدہ حسین کے والد کرنل عابد حسین کی تعریفوں کے پل باندھ دئیے اور کہا کہ میں وہ دن کبھی نہیں بھول سکتا جب کرنل عابد حسین ہماری برانڈرتھ روڈ والی دکان پر آئے اور کہا کہ میں نے اپنی زمینوں پہ ایک ٹیوب ویل لگوانا ہے۔
تاکہ دوسرے لو گ بھی اپنے اپنے انداز سے اس سلسلے کو آگے بڑھا سکیں آخر میں قرض حسنہ کے حوالے سے ایک جھنجوڑ دینے والی حدیث: حضرت عبداللہ بن مسعود ؓ فرماتے ہیں: ''جب قرآن کی یہ آیت اتری: کون ہے جو اللہ کو قرض حسنہ دے تاکہ وہ اس کو کئی گنا بڑھا دے اس آیت کو سن کر حضرت ابوالدحداح ؓ نے کہا، اے خدا کے رسولﷺ کیا اللہ ہم سے قرض چاہتا ہے؟
آج تک کبھی ان سے ایک لفظ بھی غیبت کا نہیں سنا، خود ستائی سے کوسوں دور اور اپنے بارے میں کبھی کوئی دعوی کیا نہ ہی اسے دنیاوی مقاصدکے لئے استعمال کرنا چاہا میرے نزدیک صوفی وہ ہے جو مرید یا سالک کو اپنے گرد جمع کرنے کے بجائے ان کا رشتہ رب تعالی سے جوڑ دے اور خود درمیان سے نکل جائے یہ بات قبلہ شاہ صاحب میں کمال درجہ کی حد تک موجود ہے۔
ایک بات پورے یقین کے ساتھ لکھی جا سکتی ہے کہ ترجمہ قرآن جو بھی ہو، اسے پڑھنے والے پر قرآن کی عظمت جس طرح منکشف ہوتی ہے، صرف تلاوت کرنے والے کو شاید برسوں اس کا اندازہ نہ ہو سکے اللہ کا کلام پڑھتے ہی معلوم ہو جاتا ہے کہ یہ واقعتا رب عظیم کا کلام ہے، سچا، برحق کلام ایک ایک سطر سے اللہ تعالی کی عظمت، جلال، حکمت اور شان و شوکت جھلکتی ہے۔
انہوں نے اپنے مسائل کا ذکر کیا اور یہ کہ سرکاری سطح پر مدد کا کوئی انتظام نہیں ہو رہا، بیت المال سے مدد مل جائے یا کوئی مخیر شخص انجیکشن کا خرچہ اٹھا سکے ان کی داستان الم سنی، تسلی دی اور وعدہ کیا کہ کچھ ہوسکا تو کروں گا، مگر ساتھ ہی صاف گوئی سے انہیں بتا بھی دیا کہ مجھے روزانہ اسی طرح کے فون، ای میلز اور میسجز کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
ہمیں ہنگامی طور پر پاک افغان سرحدکے معاملات کو ٹھیک کرانا ہوگا ایک عجیب دلیل یہ دی جاتی ہے کہ کئی سو میل لمبی سرحد ہے، اسے مکمل طور پر بند نہیں کیا جا سکتا بھارت کے ساتھ بھی پنجاب اور سندھ میں کئی سو میل طویل سرحد ملتی ہے، اسے بھی مکمل طور پر بند نہیں کیا جا سکتا، مگر کیا یہاں سے وہاں اور وہاں سے یہاں کوئی شخص آزادانہ طور پر آ سکتا ہے؟
پہلے تو یہ سمجھ لیا جائے کہ یہ تادیب ہے، تشدد نہیں تشدد ایک انتہائی منفی اصطلاح ہے، جسے قطعی طور پر اس معاملے میں برتا نہیں جاسکتا ہلکا پھلکا تشدد کے الفاظ بھی اس کے خوفناک تاثر کو کم نہیں کر سکتے یہ بھی سمجھ لیا جائے کہ یہ کسی بیوی سے تنگ آئے مولوی کی سوچ یا فتوی نہیں بلکہ اللہ کی آخری کتاب قرآن کی ایک آیت ہے، جس کا حوالہ دیا جاتا ہے۔
انسانی شعور جس سطح تک پہنچ گیا، اب اس کیلئے بادشاہت، فوجی آمریت یا اس سے ملتے جلتے ماڈلز کشش نہیں رکھتے جس طرح آج کے زمانے میں کسی کو غلام یا لونڈی بنانے کی بات نہیں کی جا سکتی، ایسا کہنے والے کی عقل پر شک کیا جائے گا، بالکل اسی طرح جمہوریت سے ہٹ کر کوئی بھی دوسرا ماڈل مہذب دنیا کے لئے قابل قبول نہیں کسی کو اچھا لگے یا برا، یہ حقیقت ہے۔
ان کے لئے ہندی بولنا نسبتا مشکل ہے، مگر اس کے باوجود ان کو باقاعدہ مجبور کیا جاتا ہے کہ آپس کی گفتگو انگریزی کے بجائے ہندی میں کی جائے اس ہفتے قانون توڑنے کی پاداش میں دن بھر کچن کو لاک کر دیا گیا تاکہ وہ بطور سزا کچھ کھا پی نہ سکیں شو کے میزبان سلمان خان بھی ہندی بولتے نظر آتے ہیں، جس میں بعض الفاظ خاصے گاڑھے اور ثقیل بھی محسوس ہوتے ہیں۔
میاں نواز شریف اور آصف زرداری سیاست کے دو مرکزی کھلاڑی تھے، عمران نے دونوں کو ہدف بنایا اور اپنی تنقید اس سطح پر لے گئے کہ ان سے مفاہمت یا اتحاد کا آپشن تقریبا ختم کر بیٹھے ایم کیو ایم شہری سندھ کی اہم سیاسی قوت ہے، عمران خان اس پر بھی پوری قوت سے حملہ آور ہوئے، جتنا شدید وار انہوں نے کیا کوئی دوسری بڑی سیاسی جماعت اس حد تک نہیں جا سکتی تھی۔
روشنی کا استعارہ ایدھی صاحب کے رخصت ہونے سے دل پر گہرا اثر پڑا پچھلے دو دن سے لکھنے کی کوشش کر رہا ہوں، مگر خیالات منتشررہے دنیا میں آنے والے ہر شخص نے جانا ہے، استثنا کسی کوحاصل نہیں، بعض لوگ مگر ایسے ہوتے ہیں کہ ہم ان کے مرنے کا تصور تک نہیں کر پاتے ہمیں لگتا ہے کہ جیسے زمانے بیت جائیں گے، مگر یہ روشن کردار ایسے ہی دنیا میں جگمگاتے رہیں گے۔
اس لیے ہمیں ہائی الرٹ پر ہونا چاہیے، صرف فوجی لحاظ سے ہی نہیں .... اندرونی سیکورٹی کے لحاظ سے بھی، بلکہ اندرونی محاذ پر تو فوجی الرٹ سے کہیں بڑھ کر دوسرا یہ کہ اگر ایسا کوئی واقعہ ہو بھی جائے، خدانخواستہ، تو اس کا سیاق ضرور ذہن میں رکھیں لٹھ لے کر فوج پر نہ چڑھ دوڑیں یہ نفسیاتی جنگ کا دور ہے اور اس کا سامنا فولادی اعصاب سے ہی کیا جا سکتا ہے۔
انتخابات سے دو دن پہلے سینئر صحافی سجاد میر کے مارننگ شو میں شریک تھا، انہوں نے بلدیاتی انتخابات کے بارے میںآن ائیر رائے پوچھی میرا بے ساختہ جواب تھا کہ مسلم لیگ ن کو سبقت حاصل ہے، ایک دو اور ٹی وی پروگراموں میں الیکشن کی رات یہی بات ہوئی بیشتر صحافیوں کا یہی اندازہ تھا کہ ن لیگ میدان مار لے گی، مگر اس کی توقع نہیں تھی کہ وہ صفایا ہی کر ڈالے گی۔
اس پورے تعلیمی نظام کو بہتر بنائے بغیر، کتاب کلچر کو فروغ دیے بغیر اساتذہ پر پی ایچ ڈی کرنے کے لئے دبائو ڈالا گیا، ان کی ترقی کے لئے ڈاکٹریٹ کی ڈگری لازمی قرار دی گئی تو نتیجہ یہ نکلا کہ چوری کے مقالہ جات کے انبار لگ گئے ایک یونیورسٹی پروفیسر کے بقول اگر پی ایچ ڈی کے تھیسس کی جانچ پڑتال شروع کی جائے تو بڑی تعداد کی ڈاکٹریٹ منسوخ کرنا پڑ جائے گی۔
بلاول کے '' مسٹر کلین" امیج کو بڑا دھچکا آئی جی سندھ کو ہٹائے جانے سے پہنچا چند دن پہلے سندھ کے آئی جی پولیس اے ڈی خواجہ کو جبری رخصت پر بھیج دیا گیا دلچسپ اتفاق ہے کہ پچیس چھبیس سال پہلے اے ڈی (اللہ ڈینو)خواجہ نے اپنی پہلی سروس بطور اے ایس پی میرے آبائی شہر احمدپورشرقیہ سے شروع کی مجھے یاد ہے کہ نوجوان اے ڈی خواجہ نے شہر میں تہلکہ مچا دیا تھا۔
عمران خان جیسے رہنما یہ بات زور دے کر کہتے ہیں کہ ہم پہلے ہی امریکہ کی (افغانستان میں جنگ) میں پھنس کر بے پناہ جانی ومالی نقصان کر چکے ہیں، اب دوسری جنگ میں الجھنے سے گریز کیا جائے کئی تجزیہ کاروں کو یہ خوف دامن گیر ہے کہ کہیں یمن کا مسئلہ مسلکی لڑائی میں تبدیل نہ ہو جائے بعض ماہرین کے خیال میں ہمیں فریق بننے کے بجائے ثالث کا کردار ادا کرنا چاہیے۔
آئے روز انفرادی یا اجتماعی طور پر تند وتیز ردعمل کی وجہ سے نئے مسائل جنم لیتے اور بسا اوقات صورتحال خوفناک حد تک بگڑ جاتی ہے اگر ہم اپنے فوری ردعمل سے پہلے دس بیس سکینڈز کا توقف کر لیں تو بہت کچھ سنور جائے گا جس طرح نیوز چینلز نے لائیو پروگراموں میں چند سکینڈز کا ڈیلے ٹائم لگایا ہوتا ہے، فون کال کرنے والے کی گفتگو چند سکینڈ کی تاخیر سے نشر ہوتی ہے۔
اواخر نومبر کی اس گلابی شام بھی ایسا ہی ہوا، لیکن جس طرح ایک بڑے ناول، افسانے یا فلم کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ جہاں ختم ہو، اس کے بعد ایک نئی کہانی شروع ہوجاتی ہے، جس میں رنگ قاری یا فلم بین خود بھرتا ہے... بالکل اسی طرح ایک اچھی گفتگو کی نشست بھی ختم ہونے کے بعد ہوا میں تحلیل نہیں ہوجاتی بلکہ سوچنے، غورکرنے کے لئے خاصاکچھ مواد فراہم ہوجاتا ہے۔
تو ایسے سگنل فری کاریڈور بنا لئے جائیں جو حالت لاہور شہر کے ہسپتالوں کی ہے، اسے دیکھتے ہوئے نرم سے نرم لفظوں میں اس ایڈونچر کو دانش مندی نہیں کہا جا سکتا لاہور ہائیکورٹ نے اس سٹرک کی تعمیر روک دی تھی اور اس کے خلاف فیصلہ سنایا بہتر ہوتا کہ صوبائی حکومت اس سے باز آجاتی، مگر وہ سپریم کورٹ میں چلے گئے اور تکنیکی نکات پر ان کے حق میں فیصلہ ہوگیا ظاہر ہے۔
قرضوں کی ادائیگی میں ہمارے بجٹ کے ایک تہائی سے زیادہ کا خرچ ہونا جب تک قرضوں کی ادائیگی کا مسئلہ حل نہیںہوتا، ہم خسارے کے بجٹ سے باہر نہیں آ سکتے یہ سب ایسے سوال ہیں، جن کے جواب ڈھونڈنے ہیں، ہم سب نے مل کر، رائٹ کے لوگ ہوں یا لبرل، سیکولر کیمپ کے علمبردار، ان سب کواپنی توانائیاں ملک وقوم کی تعمیر وترقی کے ایجنڈے پر بھی کھپانی چاہئیں اس کا حق زیادہ ہے۔
ایک زمانے میں جب ریڈیو پاکستان کا طوطی بولتا تھا اور ہر خاص وعام ریڈیو سنا کرتا تھا، سات بجے ایک مقبول پروگرام نشر ہونا تھا، اس سے چند منٹ پہلے سازندوں کی ایک پرفارمنس چلنے لگی ایک صاحب نے ریڈیو فون کر کے کہا، یہ کیا بیکار پروگرام چل رہا ہے، ڈیوٹی افسرکوئی زندہ دل شخص تھا، اس نے برجستہ جواب دیا، '' حضرت پریشان نہ ہوں، سات بجنے تک کا وقت پورا ہو رہا ہے۔
پہلی یہ کہ امریکہ کو افغانستان میں فوجی حوالے سے شکست ہوئی ہے، اس کے مقاصد اس حد تک ضرور ناکام ہوئے ہیں کہ وہ اپنی مرضی کی مستحکم افغان حکومت بنانے میں کامیاب نہیں ہوسکا اورطالبان کی جس حکومت کا اس نے خاتمہ کیا اور طالبان لیڈروں کو دہشت گرد قرار دیا تھا، اب ان کے ساتھ ہی مذاکرات کرنے پر مجبور ہوگیا ہے، تاہم امریکہ کی اس شکست پر خوشیاں منانا قبل از وقت ہے۔
مرحوم افغان لیڈر ملا عمر کے حوالے سے پچھلے چند دنوں میں شائع شدہ خبروں، تحریروں اور پروگراموں کو دیکھ کر مجھے یہ احساس ہوا کہ ان کے ساتھ انصاف نہیں کیا گیا انسانی شخصیت کی مختلف جہتیں اور سطحیں ہیں، حتمی رائے دیتے ہوئے ان سب پر نظر رکھنا ضروری ہے، کسی ایک پہلو کو پسند یا ناپسند کرنے والے رائے دیں تو وہ متوازن نہیں ہوگی ملا عمر کی زندگی کے تین چار فیز ہیں۔
میرا تو یہی تاثر ہے کہ میڈیا سوائے مایوسی اور فرسٹریشن پھیلانے کے کچھ نہیں کر رہا آپ لوگوں کے کالم اور پروگرام دیکھ کر یہی احساس ہوتا ہے کہ پاکستان میں کوئی کام اچھا نہیں ہو رہا، ایک بھی لیڈر ایسا نہیں جو کرپٹ نہیں، ہر ایک کے ہاتھ آلودہ ہیں، حتی کہ وہ لوگ جو ماضی میں جیلوں میں جاتے رہے، ڈکٹیٹروں کے مقابل کھڑے ہوئے، کرپشن کی دلدل میں وہ بھی دھنسے ہوئے ہیں۔
کم وبیش یہی صورتحال مدارس کے طلبہ کے پبلک یا نجی یونیورسٹیوں کے وزٹ کے بعد پیدا ہوگی ویسے حقیقت تو یہ ہے کہ روایتی دینی حلقوں کا ہمارے سماج کے ساتھ بھی قریبی تعلق نہیں روایتی طور پر جسے مولوی کہا جاتا ہے، اسے ہم نے اپنے سماج کا حصہ بنایا ہی نہیں صرف اسے نماز پڑھانے، بچوں کو قرآن پاک پڑھانے یا پھر مخصوص مواقع پر مختلف رسومات کی ادائیگی کے قابل ہی سمجھا ہے۔
پسماندہ علاقوں سے تعلق رکھنے والے جنوبی پنجاب کے لوگوں کے لئے بھی صوبے کے تعلیمی اداروں، ملازمتوں میں خصوصی کوٹہ ہوتا خیبر پختون خوا کے ہزارہ اور دیگر پسماندہ علاقوں کے رہنے والوں کے لئے بھی کوٹہ کی رعایت مہیا کی جاتی اگر نہیں تو پھر سندھ میں بھی یہ تفریق ختم کی جاتی یہ ایک ایسی زیادتی ہے جو ملک بھر میں کہیں نہیں ہو رہی، صرف مہاجر ہی اس کا نشانہ بن رہے ہیں۔
نائن الیون پر حملہ، جس کا القاعدہ سے وابستہ گروپ فخریہ کریڈٹ لیتے ہیں، اس کا سب سے بڑا نقصان یہ ہوا کہ افغانستان میں طالبان کی حکومت بھی ختم ہوئی اور پچھلے دس برسوں میں ایک ملین سے زیادہ افغان شہری مارے گئے، امریکیوں کو عراق پر حملہ آور ہونے کا موقعہ ملا، صدام حکومت ختم ہوئی اور لاکھوں عراقی نہ صرف ہلاک ہوئے بلکہ اب عراق کے ٹکڑے ہونے کا خدشہ بہت بڑھ چکا ہے۔
اس عوامی مینڈیٹ کا ہر مسلم لیگی لیڈر بشمول قائد اعظم پابند تھا اور وہ رہے بھی رہی گیارہ اگست کی تقریر جس کی بنیاد پر ہمارے سیکولر دوست چائے کی پیالی میں طوفان اٹھاتے ہیں، اس میں ایسی کوئی بات نہیں جسے سیکولرازم کہا جائے ایک فلاحی اسلامی ریاست کا وہی نقشہ ہو گا، جس کا قائد نے اپنی اس تقریر میں ذکر کیا اسلامی ریاست میں غیر مسلموں کے حقوق ہر لحاظ سے محفوظ ہوں۔
ٹی ٹی پی نے ہمیشہ اس تاثر سے فائدہ اٹھایا، ان کی قیادت افغان طالبان کے امیر ملا عمر کو اپنا امیر ماننے کا اعلان کرتے رہی یہ اور بات کہ ان پاکستانی طالبان کا نظم ہمیشہ سے الگ رہا ہے اور انہوں نے اپنی من پسند پالیسیاں ہی بنائی ہیں، خواہ ان کے نتیجے میں افغان طالبان کو جتنا بھی نقصان اٹھانا پڑے تحریک طالبان پاکستان اور افغان طالبان کا ایجنڈا بھی الگ الگ رہا ہے۔
ملالہ کے ساتھ کیلاش ستیارتھی کو ایوارڈ دیا گیا، ان کے بارے میں کچھ تفصیل کل کے دنیا اخبار میں ڈاکٹر ویدک نے بیان کیں معلوم ہوا کہ کیلاش ستیارتھی نے ایک دھرم شالہ کھول رکھا ہے، جہاں ہزاروں بچوں کی دیکھ بھال کی جاتی ہے، وہ پچھلے بیس پچیس برسوں سے سماج سدھار تحریکیں چلا رہے ہیں، وہ اور ان کا خاندان طویل عرصے سے لڑکپن میں مزدوربن جانے والوں کو بچانے کے لئے سرگرداں ہے۔
انہیں چاہیے کہ یہ مختلف ایشوز پردلائل کے ساتھ اپنا نقطہ نظر بیان کریں اور اس کے ساتھ ساتھ سوشل میڈیا سے اپنے کارکنوں کی نظریاتی تربیت کا کام بھی لیں یہ بات ابھی نظر نہیں آرہی ہماری سیاسی جماعتوں کو چاہیے کہ وہ سوشل میڈیا کو ٹی ٹوئنٹی میچ نہ سمجھیں، بلکہ اسے ٹیسٹ میچ کی طرح لیں، یہ طویل دورانئے کی جنگ ہے، جسے زیادہ ٹھوس انداز میں اور گہرائی کے ساتھ لڑا جانا چاہیے۔
وہاں تو بلاول بھٹو بھی گئے، بڑا جلسہ ہوا مگر نتائج پیپلز پارٹی کے خلاف نکلے ہماری سیاست کے لیے بہتر یہی ہے کہ قومی جماعتیں متحرک اور فعال رہیں تاکہ میدان علاقائی جماعتوں کے ہاتھ نہ لگے پیپلزپارٹی کی اپنی طویل ہسٹری ہے، لیکن سندھ حکومت میں گورننس کے جو مسائل چل رہے ہیں اور جس طرح عام ووٹر کو نظر انداز کیا جا رہا ہے، اس کے پیش نظر اینٹی پیپلزپارٹی جذبات بڑھ رہے ہیں۔
ایسا ہی ایک حیران کن کرشمہ اسی ہفتے انگلینڈ میں ہوا جب ایک چھوٹے شہر کے غیر نمایاں کلب نے فٹ بال کی جدید تاریخ کا بڑا معجزہ تخلیق کر ڈالا منگل کی شام نیٹ پر برطانوی اخبارات سرچ کرتا رہا، مختلف ماہرین کے تجزیے، آرا، رپورٹیں... جاننا چاہ رہا تھا کہ لیسٹر سٹی کی مسحور کن کامیابی کے پیچھے کیا اسباب کارفرما رہے جو کچھ جانا، وہ دلچسپ ہونے کے ساتھ اتنا ہی امیدافزا بھی تھا۔
مرکز انسان خود ہے" ''آگے بڑھنے کے لیے آئیڈیل طریقہ یہ ہے کہ ہم اپنے زاویہ نظر سے ترقی اور کامیابی کے تصورات کو عمل میں لے آئیں ہمیں یہ کہنے کے لائق ہونا چاہیے کہ ترقی کا مغربی ماڈل ہمیں قبول نہیں، کامیابی کا مغربی نظام ہمیں قبول نہیں ہم انسانی فضائل اور انسانی زندگیوں کی آسانیوں اور راحتوں کا اپنا ایک تصور رکھتے ہیں اور اس تصور پر عمل کرنے کی قوت موجود ہے۔
شمالی وزیرستان کے لوگوں کے لئے ایک بڑا اعلان حکومت کی جانب سے کیا گیا، اگرچہ اسے میڈیا میں نظر انداز کیا گیا وہاں کے لوگوں کا دیرینہ مطالبہ تھا کہ افغان ٹرانزٹ ٹریڈ کے لئے شمالی وزیرستان کا افغانستان سے منسلک غلام خان بارڈر کھولا جائے اس حوالے سے پچھلے دنوں اعلان کیا گیا اگر اس روٹ سے ٹریڈ شروع ہوئی تو مقامی قبائل کی زندگیاں بدل جائیں گی، روزگار کے بے پناہ مواقع پیدا ہوں۔
میں اس موضوع پر کئی بار تفصیل سے لکھ چکا ہوں، ایک بار پھر دہراتا چلوں کہ افغان طالبان نام نہاد پاکستانی طالبان سے مختلف اور الگ ہیں، ان کا ایجنڈا بالکل مختلف اور صرف افغانستان تک محدود ہے، وہ پاکستانی ریاست کے قطعی طور پر مخالف نہیں افغان طالبان کے بغیر ہونے والے انتخابات کوکبھی مکمل طور پر افغان عوام کا مینڈیٹ تصور نہیں کیا جا سکتا، نہ ہی عالمی سطح پر کوئی ایسا سوچتا ہے۔
پہلی دیوار ہمیشہ قربان ہی ہوتی ہے، اصل دفاع تو دوسری اور تیسری دیوار نے کرنا ہوتا ہے، جنہیں سنبھلنے کے لیے چند لمحے مل جائیں اور وہ جوابی فائرنگ کر کے دہشت گردوں کو نشانہ بنا سکیں یہاں پر ملین ڈالر سوال یہ ہے کہ اس نوعیت کی سکیورٹی فورس اور سکیورٹی کی دیواریں ہم کہاں کہاں بنائیں کچہری، حساس اداروں کے دفاتر، سرکاری دفاتر، تھانے، اہم عمارتیں ... ممکنہ اہداف کی ایک لمبی فہرست ہے۔
اس حوالے سے موبائل فون ٹیپ اور سائبر چیکنگ کا بھی اہتمام کیا جائے وائبر اور سکائپ استعمال کرنے کی اطلاعات بھی ملی ہیں، جنہیں عام آلات سے ریکارڈ نہیں کیا جاسکتا اس حوالے سے عالمی اداروں کی خدمات لی جائیں‘ جدید ترین آلات خریدے جائیں، چاہے ان پر کروڑوں روپے لاگت آئے فیس بک اور بعض جہادی ویب سائیٹس کو بھی بڑی ہوشیاری سے استعمال کیا جارہاہے، کیا ہمارے ادارے اس حوالے سے بھی باخبر ہیں؟
کام کی کوالٹی کو ہر حال میں یقینی بنانا ہماری بھی ذمہ داری ہے، خاص کر اس حوالے سے معاہدوں میں احتیاط کی جائے اورماہرین کی مشاورت سے اپنے حق میں تمام ضروری شرطیں شامل کرائی جائیں سوال جواب کے سیشن میں نوجوان سکالراور یونیورسٹی کے شعبہ نشر واشاعت کے ایسو سی ایٹ احمد سہیل نے دواہم سوال اٹھائے بھارت تعلقات کے حوالے سے امکانات اور کرکٹ ڈپلومیسی کا اثراور مڈل ایسٹ کی ری میپنگ کا امکان؟
سیاہ فاموں نے بھی یہ جنگ پرامن جدوجہد، تحریر، تقریر، لابنگ اور اچھے طریقے سے اپنا کیس لڑ کے جیتی سفید فام اکثریت کے غالب حصے کو انہوں نے قائل کر لیا کہ یہ تفریق، عدم مساوات انسانیت نہیں پھر سفید فام ججوں، وکلا، ادیبوں اور دانشوروں نے کالوں کی جنگ لڑی متعصب گوروں کو اپنا تمام تراثرورسوخ رکھنے کے باوجود پسپا ہونا پڑا آج یورپ اور امریکہ میں مسلمانوں کے لئے وہی صورتحال پیدا ہوچکی ہے۔
کسی ایک ضلع میں بھی اپوزیشن کی اکثریت موجود نہیں اس کے باوجود وزیراعلی پنجاب، صوبائی حکومت اورخود جناب وزیراعظم کو ذرا بھر جلدی نہیں کہ بلدیاتی نظام اپنا کام شروع کر ے اور لوگ مقامی سطح پر اپنے منتخب کونسلرز، چیئرمین وغیرہ سے کام کرا سکیں موروثی سیاست: جب موروثی سیاست پر تنقید ہو تومسلم لیگ ن یا دیگر سٹیٹس کو کی حامی جماعتوں کے کارکن اور میڈیا میں موجود ان کے حامی برہم ہوجاتے ہیں۔
یہ ہم جانتے ہیں کہ جج خواتین و حضرات کا تقرر اب حکومت کے ہاتھ میں نہیں اس پر بہت بات ہو سکتی ہے کہ اس دعوے میں کتنی صداقت ہے کہ ہر دروازے پر دستک دی جا چکی میں اسے مان کر آگے بڑھ رہا ہوں کہ یہ بھی ہو چکا کیا اس کے بعدکسی فرد یا گروہ کو یہ حق حاصل ہو جاتا ہے کہ وہ ایک آئینی حکومت کو ماننے سے انکار کر دے؟
مثال کے طور پر اسی سچ کی قدر کو دیکھیے میڈیا کی ذمہ داری ہے کہ وہ سچی بات کہے اس کا ایک پیمانہ یہ ہے کہ وہ افواہ سازی اور اس کے فروغ میں ملوث نہ ہو اس کے لیے ضروری ہے کہ وہ ایسے لوگوں کے لیے اپنے دروازے بند رکھے، جنہوں نے دروغ گوئی کو شعار کیا" جن کی شہرت ہی یہ ہے کہ وہ خبریں تراشتے اور پھر ان کی تشہیر کرتے ہیں۔
وہ بیان کرتے ہیں کہ عنفوان شباب کے دنوں میں ان کے گھر کے باہر ایک فقیر نے صدا لگائی اسے بارہا کہا گیا مگر اس نے جانے کا نام نہ لیا اس کے اس بے جا اصرار پر اقبال کو غصہ آ گیا جوش جوانی میں اٹھے اور اسے لاٹھی دے ماری اس نے بھیک سے جھولی میں جو کچھ جمع کر رکھا تھا، گر کر بکھر گیا اقبال کے والد یہ منظر دیکھ رہے تھے۔
ان سے اصلاح احوال کا کام نہیں لیا جا سکتا پھر ایسی حکومت کے خلاف جو اپنے ہی بوجھ تلے دبتی جا رہی ہو! ہائے اس زود پشیماں کا پشیماں ہوناصف بچھ گئی اور ماتم کا آغاز ہو چکا کسی کو صدمہ ہے کہ بیس سال کی محنت رائیگاں گئی کسی کو اپنے فن بت گری پر شک ہونے لگا ہے کہ جو خد و خال اس نے تراشے تھے، وہ کسی ابن مریم کے نہیں تھے۔
یہ سب اس وجہ سے ہے کہ حکومت کی سطح پر کوئی فکری وحدت موجود نہیں عمران خان صاحب بیک وقت بہت سے کام کرنا چاہتے ہیں لیکن وہ یہ نہیں جانتے کہ ان میں ہم آہنگی کیسے ہو اور پھر حکومت کے سب لوگ کس طرح ایک مشین کے پرزوں کی طرح کام کریں اب تک اگر حکومت اپنے وجود کا کوئی ثبوت فراہم کرنے میں کامیاب نہیں ہو سکی" تو اس کی وجہ یہی ہے۔
اللہ کے آخری رسولؐ نے انسانی جان کو بیت اللہ سے زیادہ محترم قرار دیا اسلام عین حالت جنگ میں بھی شدت سے منع کر تا ہے کہ کسی غیر محارب کی جان لی جائے اللہ کے رسولﷺ کا اسوہ یہ ہے کہ جنگوں میں بھی، یہ اہتمام فرما یا کہ اسلامی فوج کا جانی ضیاع کم سے کم ہو ڈاکٹر حمیداللہ مر حوم نے تمام غزوات کے شہدا کے اعداد و شمار جمع کر دیے ہیں۔
آ پؐ کی پاک زندگی اورآپؐ کے عہد کی تاریخ، الہامی فیصلے کے تحت محفوظ ہو گئی کہ یہ ختم نبوت کا ناگزیر تقاضا تھا اور دینی ضرورت بھی اس کے بعد جو کچھ ہے، تاریخ ہے، الا یہ کہ اللہ کی کتاب نے پیش گوئی کی ہو یا اللہ کے رسول ﷺ نے اطلاع دی ہو اور وہ مصدقہ ذریعے سے ہم تک پہنچی ہو زیادہ پرانی بات نہیں کہ جنرل ضیاالحق میرے لیے ہیرو تھے۔
اتنا تو جان سکتا ہے کہ خواب میں کیکر کے درخت پر آم لگ سکتے ہیں، حقیقی دنیا میں نہیں رات میں نے فیض صاحب کو یاد کیا اور منٹو کو بھی 1940ء میں ایک خواب دیکھا گیا 14 اگست 1947ء کو تعبیر سامنے آئی تو ذہن الجھنے لگے فیض صاحب خود کو قابو میں نہ رکھ سکے ایک نظم لکھ دی: صبح آزادی آج تک چرچا ہوتا ہے کہ یہ نظم خواب ہی کے خلاف تھی۔
حق حکمرانی اسی کے لیے ثابت ہے جس پر عامتہ الناس اعتماد کریں اگر لوگ کسی ایسے آ دمی پر اعتبار کرتے ہیں جو اس منصب کے لیے لازم کسی شرط کو پورا نہیں کرتا تو اس کے لیے عوامی شعور کو بہتر بنانے کی ضرورت ہے" نہ کہ اس کے انتخاب ہی کو کالعدم قرار دے دیا جائے اس طرح ہم ایک قوم کو حقیقی قیادت سے محروم کر دیتے جس کا نتیجہ سماجی اضطراب ہے۔
تمدن کے ارتقا نے جن نئے اداروں کو جنم دیا، ان میں پہلے اخبارات و رسائل تھے اور بعد میں ٹی وی بھی ان کی فہرست شامل ہو گیا ہمارا ایک قومی المیہ یہ ہے کہ نہ قدیم ادارے اپنی ذمہ داری ادا کر رہے ہیں اور نہ جدید والدین سے لے کر ٹی وی چینل کے مالکان تک، سب نے انسان کو ایک اخلاقی وجود کے بجائے ذرائع پیداوار میں سے ایک ذریعہ سمجھ لیا ہے۔
انہیں بلا کر یہ ادارہ بنانے کا کام سونپا گیا اس کے لیے کروڑوں روپے مختص کیے گئے ڈاکٹر صاحبہ نے مقدور بھر کوشش کی ڈاکٹر فتحی عثمان جیسے سکالرز کو لے کر آئیں مگر اس ساری کاوش کا کوئی قابل ذکر نتیجہ برآمد نہ ہو سکا آخر جنرل صاحب بھی تنگ آ گئے اور یہ چاہا کہ اس ادارے کو ختم کر دیا جائے پھر کچھ اچھے لوگوں نے مشورہ دیا کہ جب بن گیا ہے۔
انسان کو، پس مرگ وجود میں آنے والی اس ریاست کی شہریت کے قابل بنانا "جہاں کوئی حزن ہو گا اور نہ ملال" مذہب کی تعلیمات میں اسے کبھی خدا کی بادشاہی کہا گیا اور کبھی جنت آج زمین پر جو عذاب اترا ہے، اس کی ایک ہی وجہ ہے: انسان اپنی اخلاقی تطہیر سے بے نیاز ہو چکا وہ مذہبی آدمی ہے یا غیر مذہبی وہ فرد ہے یا قوم، اخلاق اس کا ضمنی مسئلہ ہے۔
اس لیے خیال یہی ہے کہ اسے کوئی خطرہ لاحق نہیں رہی جماعت اسلامی تو اس کا کردار بس اتنا ہی ہو سکتا ہے کہ یہ سیاسی جماعت کو کندھا پیش کر دے اور اس کے عوض ایک ڈیڑھ وزارتیں لے لے یہ جماعت تحریک انصاف ہو سکتی ہے اور جمعیت علمائے اسلام بھی میں اس امکان کو رد نہیں کرتا کہ نون لیگ کے ساتھ، مجلس عمل کی سیٹ ایڈجسٹمنٹ ہو جائے اگر ایسا ہوتا ہے۔
ایک فرد کے نااہل ہونے کے لیے یہی کافی تھا کہ وہ خود کوکسی منصب کے لیے پیش کرے انتخابات کا وقت آیا تو جماعت کو یہ چیلنج درپیش ہوا کہ وہ ان میں کیسے حصہ لے ایک پیچیدہ طرز عمل اختیارکیا گیا اہل حلقہ کی کمیٹی بنی کہ وہ کسی سے درخواست کرے کہ وہ ان کی نمائندگی کے لیے آمادہ ہو امیدوار خود ووٹ نہیں مانگتا تھا، اس کے لیے ووٹ مانگے جا تے تھے۔
ان میں سے ہر نبی نے سب سے پہلے اپنے وقت کے ارباب اختیار اور متکبرین کو جھنجھوڑا اور ان کے افکار و نظریات پر ضرب لگائی سب سے آخر میں آنحضرتﷺ کی بعثت ہوئی اور آپ کو حکم ہوا کہ اپنے قریبی رشتہ داروں کو ڈراؤ یہ لوگ عرب کی مذہبی اور پدر سرانہ حکومت کے ارباب حل و عقد تھے اور اس کے واسطہ سے سارے عرب کی اخلاقی اور سیاسی راہنمائی کر رہے تھے۔
میری خواہش ہو گی کہ اپوزیشن اس فرق کو اپنے احتجاج میں بھی ملحوظ رکھے حزب اختلاف کے لیے اصل چیلنج یہ ہے کہ وہ ملک کو کسی اضطراب میں مبتلا کیے بغیر اپنے احتجاج کو موثر بنائے اپوزیشن کو یہ مشورہ دیا جا سکتا ہے کہ وہ انصاف کی طلب میں اداروں سے رجوع کرے اس میں مگر ایک مشکل ہے اگر اپوزیشن انہی کو فریق قرار دیتی ہو تو پھر وہ کس کے پاس جائے؟
بالکل ایسے ہی جیسے ایک دور میں بے نظیر صاحبہ کو وزیر اعظم بھٹو اپنے ساتھ رکھتے تھے، یہاں تک کہ شملہ بھی لے گئے اسے تربیت کا ایک مرحلہ کہا جا سکتا ہے، عملی سیاست کا دور نہیں بے نظیر کی سیاست کا آغاز اس دن ہوا جب ان کے والد، پابند سلاسل تھے اور حالات انہیں عوام میں لے آئے مریم نواز کے ساتھ بھی ایسا ہی ہوا ابھی وہ باپ کے زیر تربیت تھیں۔
کم ہی تھے جو میدان میں کھڑے رہ سکے جن میں یہ جرات تھی، وہ جیلوں میں بند کر دیے گئے گھٹن کے اس ماحول میں وہ نکلیں اور پھر بہت سوں کو حوصلہ ملا چراغ سے چراغ جلا اور آمریت کے اندھیرے پسپائی پر مجبور ہونے لگے تاریخ ان کا نام اس فہرست میں درج کرے گی جس میں محترمہ فاطمہ جناح، بے نظیر بھٹو اور نصرت بھٹو جیسی حوصلہ مند خواتین کے نام لکھے ہیں۔
وہ نظری اعتبار سے تو قائل تھے کہ اسلامی تعلیمات ہی ہمارے مسائل کا حل ہیں تاہم دور حاضر میں اسلامی ریاست کیسی ہو گی، اس سوال پر انہیں غور کرنے کا موقع کم ملا علامہ اقبال نے اس باب میں فلسفیانہ اور فکری حوالوں سے بہت قابل قدر کام کیا لیکن عصری حوالے سے ایک نظام کی تشکیل، ان کے ہاں بھی کم ہی زیر بحث آ سکی اس باب میں اگر کوئی مبسوط کام ہے۔
اس کا فون آیا تو میں نے اسے جگہ بتا دی یہ محض اتفاق تھا کہ میں جب روانہ ہوا، ایک جلوس نے راستہ روک لیا میں نے متبادل راہ تلاش کی لیکن کامیابی نہیں ہوئی میرے ہاتھ پھر ایک بہانہ آگیا میں نے اسے بتایا کہ اس مشکل کے سبب کچھ معلوم نہیں کہ کب پہنچ پاؤں اس نے پورے اعتماد سے کہا:میں انتظار میں ہوں، آپ جس وقت بھی پہنچیں گے، میں انتظار میں ہوں۔
نواز شریف ابھی زندہ ہیں! مظلومیت اور عزیمت... کسی موڑ پر اگر ہم قدم ہو جائیں تو تاریخ کی گواہی یہ ہے کہ دنیا کی کوئی طاقت ان کا سامنا نہیں کر سکتی امام عزیمت احمد ابن حنبل جیل سے لوٹے تو ان کی دعاؤں میں ایک نئی دعا کا اضافہ ہو گیا: یااللہ ابن الہیثم پر رحم کر کسی نے پوچھا: یہ اب الہیثم کون ہے جس کو آپ اپنی مناجات میں بھی یاد رکھتے ہیں۔
یہ ایک ایسی غلطی تھی جس کے انڈے بچے پورے ملک میں پھیل گئے چالیس سال گزر جانے کے بعد بھی ہم خود کو اس کے اثرات سے نکال نہیں پائے ضیاالحق صاحب نے پاکستانی سماج کی تشکیل نو کر دی ملک میں اسلامی قوانین کا نفاذ اور اس طرز کے چند دوسرے اقدامات کی حقیقت بھی اب کھل چکی یہ اقتدار کے دوام کے لیے عوام کے مذہبی جذبات کے استحصال کے سوا کچھ نہیں تھا۔
اس میں شبہ نہیں کہ کانگرس نے بھی پاکستان کو نقصان پہنچانے کاکوئی موقع گنوایا نہیں جب مشرقی پاکستان میں بھارت کی فوج اتاری گئی تو بھارت میں کانگرس ہی کی حکومت تھی تاہم بھارت کی داخلی سیاست کے حوالے سے دیکھیے تو جس مسلم دشمنی کی توقع آر ایس ایس کے لوگوں سے ہو سکتی ہے، وہ کانگرس سے نہیں ہو تی بی جے پی کا معاملہ اس طرح دو آ تشہ ہو جا تا ہے۔
ہی نوجوان طبقہ جو دماغ سے نہیں دل سے سوچتا اور ایک رومانوی فضا میں زندہ رہنا چاہتا ہے، اس لیے بطور حکمت عملی، اس نے ہیجان کو فروغ دیا ن لیگ اس جال میں پھنس گئی میڈیا نے اپنے تجارتی مقاصد کے لیے اس رجحان کا بھرپور ساتھ دیا اس طرح پورے معاشرے کو ایک غیر ضروری اضطراب میں مبتلا کر دیاگیا اب ایک آ دمی کے اعصاب کہاں تک اس کے متحمل ہو سکتے ہیں؟
حرف محرمانہ جگ بیتی بھی ہے اور آپ بیتی بھی ظفراﷲ خان نے اپنے تجربات و مشاہدات کو ایک فکری آہنگ دیا تو معلوم ہوا کہ وہ سب کچھ جو انہوں نے اپنے تجربات و مشاہدات سے کشید کیا ہے، وہی اس امت کی کہانی ہے جو ان پر بیتا، وہ اس امت پر بیت چکا مدرسے سے حصول علم کا جو سفر شروع ہوا، اس کا ایک فیصلہ کن پڑاؤ قائد اعظم یونیورسٹی اسلام آباد تھی۔
وزیر اعظم بننے کے امیدواروں کی ذہنی اور جذباتی سطح کبھی اتنی پست نہیں رہی مجھے تو یوں لگتا ہے کہ ٹرمپ کی روح ہماری سیاست میں حلول کر گئی ہے جس ملک کی سیاست میں شیخ رشید جیسوں کے ہاتھ میں سیاست کی باگ ہو، قومی لیڈر جن کی انگلیوں پر ناچتے ہوں، وہاں لازم ہے کہ اہل دانش قوم کو انذار کریں اسے خبردار کریں کہ ملک کو فساد کا گھر بنایا جا رہا ہے۔
اہل دانش نے مان لیا مگر بہت دیر کے بعد!دل کئی بار لہو ہوا اور انگلیاں فگار کئی قافلہ ہائے سخت جاں کو غبار راہ بنتے دیکھا ان کے انجام کو سامنے رکھتے ہوئے، بار بار یہ کہنے کی کوشش کی کہ انقلاب ایک سراب کے سوا کچھ نہیں ہوتا یہ ایک واہمہ ہے کہ "تبدیلی اوپر سے آتی ہے" انسانی معاشرے کی ساکھ کچھ ایسی ہے کہ یہ ارتقا اور تدریج کے اصول پر قائم ہے۔
حکومت اس سے کوئی فائدہ نہ اٹھا سکی خوف نے اس سے فیصلہ کرنے کی صلاحیت ہی چھین لی عوام کی اکثریت اور عدالت کی تائید کے باوجود، اگر ایک حکومت دو ہزار مظاہرین پر قابو نہ پا سکے تو اسے پھر عدالت کے اس مشورے پر ضرور عمل کرنا چاہیے کہ "ایک تقریر کریں کہ ہمیں حکومت نہیں کرنے دی جا رہی اور پھر گھر جائیں" حکومت کی ایک اور ناکامی فوج کا طلب کرنا ہے۔
میرے پرودگار نے بتایا تھا کہ میں نے اپنے پیغمبر کو اس لیے بھیجا ہے کہ وہ قرآن و حکمت کی تعلیم دے اور لوگوں کا تزکیہ کرے اس تزکیے کے لیے اللہ کے آخری رسولﷺ کو کامل نمونہ بنایا گیا آپ کی ذات والا صفات میں حسن فطرت نے آخری صورت میں ظہور کیا ایسی پاکیزگی اور جمال کہ انسان کی آنکھیں تاب نہ لا سکیں اللہ تعالی سے محبت ایک مسلمان کی آخری منزل ہے۔
یاشہادت کی آرزو کرتے ہیں، وہ دین کی روح سے واقف نہیں رسالت مآبﷺ نے اللہ سے ہمیشہ عافیت کی دعا کی اپنے چچا حضرت عباس ؓکو اس کی تلقین فرمائی: دنیا اور اخرت میں عافیت ایک معرکے سے واپسی پر اپنے صحابہ کو یہی نصیحت کی کہ دشمن سے مدبھیڑ کی کبھی خواہش نہ کرو ہاں اگر جنگ سر پڑ جائے تو پھر بزدلی کا مظاہرہ نہ کرو پھر ایک مجاہد کی شان سے نکلنا چاہیے۔
عمران خان نے ایک حد تک اپنا کام دکھا دیا نواز شریف کمزور ہو گئے تاہم ان کے مخالفین کو ان کی غیر معمولی مزاحمت اور ان کے خلاف عدالتی فیصلوں کا صحیح اندازہ نہ ہو سکا نواز شریف کمزور ہونے کے بعد پہلے سے زیادہ توانا ہو گئے اگلا مرحلہ یہ تھا کہ سینیٹ جیسے اہم ادارے میں نواز شریف کو مزید موثر بنانے سے روکا جائے یہ کام عمران خان کے بس کا نہیں تھا۔
کتنے جوان اور بچے ہیں جن کے خوبصورت چہروں پر آنکھیں تو باقی ہیں مگر بینائی نہیں اس ظلم نے وادی میں ریاست کے خلاف بغاوت کی ایک نئی لہر اٹھا دی ہے اور اب ریاست نے کرفیو کے نفاذ سے گویا اعلان کر دیا ہے کہ معاملات حکومت کے بس میں نہیں رہے یہ روزنامہ "ہندو" ہو یا "ہندوستان ٹائمز" "دنیا" ہو یا نوائے وقت، سب کے لیے جنوبی ایشیا کی سب سے بڑی خبر ہے۔
(الحج 34:22) آدم کے بیٹوں ہابیل اور قابیل نے خدا کے حضور میں قربانی پیش کی ایک کی قربانی قبول ہوئی اور دوسرے کی رد کر دی گئی بائبل کی شہادت پر اعتبار کریں تو اس دور میں آسمان سے ایک آگ اترتی تھی جس کی قربانی قبول ہوتی، اسے جلا دیتی اللہ تعالی نے قبولیت کا معیار بتا دیا کہ تمہارا گوشت اور خون اس کو نہیں پہنچتا، یہ تقوی ہے جو قبول کیا جاتا ہے۔
اس میں ہر مکتبۂ فکر کے اہل علم کو جمع کیا جاتا ہے اور یوں طلباو طالبات کو موقع دیا جاتا ہے کہ وہ اپنے طور پر آراء قائم کریں اور نقطۂ ہائے نظر کی صحت اور سقم کافیصلہ کریں جامعات سے فارغ التحصیل ہی اکثر ریاستی اور سماجی اداروں کی باگ ڑور سنبھالتے ہیں اگر ان شخصیات کی درست سمت میںنشو و نما نہ ہو تو ریاست اور معاشرے کو اس کی قیمت دینا پڑتی ہے۔
آج دنیا میں مسلمان بکھرے ہوئے ہیں اور دیگر مذاہب کے ماننے والے بھی اب عملا یہ ممکن نہیں رہا کہ دنیا میں مذہب کے عنوان سے کوئی جنگ ہو آج دنیا میں نہ نظری بنیادوں پر مذہب کے نام پر کوئی جنگ ہو سکتی ہے" نہ عملی اسباب سے؛ تاہم اگر کسی خطۂ زمین میں سیاسی نظم و نسق مسلمانوں کے ہاتھ میں ہے اور کوئی اجتماعی مفاد یا مصلحت انہیں جنگ پر مجبور کرتی ہے۔
جب تک وہ وزیر اعظم رہے، ان سے کوئی ملاقات نہیں ہوئی میرے اندر اس کی خواہش پیدا ہوئی نہ کبھی ضرورت پڑی سعودی عرب میں صدر ٹرمپ کو مدعو کیا گیا تو عالمی راہنمائوں کو بھی دعوت دی گئی، وزیر اعظم کے ساتھ جانے والے اہل صحافت میں نہیں معلوم کیسے، میرا نام بھی شامل ہو گیا رات گیارہ بجے اطلاع دی گئی کہ صبح جانا ہے اور کوئی آپ کا پاسپورٹ لینے آ رہا ہے۔
2007ء میں، جب مشرف دور میں اظہار رائے پر پابندی لگی اور میڈیا کی آزادی کے لیے تحریک اٹھی تو اہل صحافت کو کسی شاعر کی کوئی نئی نظم نہ مل سکی" جس سے وہ اپنے جلسوں کو گرماتے اپنے جذبات کو تسکین پہنچاتے لے دے کر فراز کی "محاصرہ" تھی جو جنرل ضیا کے دور میں لکھی گئی" یا پھر حبیب جالب کی وہ نظمیں جو ایوب اور بھٹو ادوار میں سیاسی جلسوں کی رونق تھیں۔
کہیں نہ کہیںفیض صاحب کو خواب سے نہیں، اس تعبیر سے اختلاف ہوا جو سامنے آئی ڈاکٹر طاہر مسعود کو فیض صاحب نے ایک انٹرویو دیا تو دبے لفظوں میں رد عمل کا شکوہ کیا کہا: ... ہم نے سمجھا بھی یہی تھا کہ مسلم لیگ اور کانگرس کے آپس میں جو اختلافات ہیں اور جن کی وجہ سے انگریزوں کا برصغیر پر تسلط قائم ہے، وہ اختلاف آزادی ملنے کے ساتھ ہی ختم ہو جائیں گے۔
کالم کی طوالت متحمل نہیں ہو سکتی ورنہ میں وہ مکالمہ نقل کرتا کہ ایک قوم کو اللہ کے عذاب سے بچانے کے لیے سیدنا ابراہیمؑ نے کیا کیا جتن کیے اور کیوں عالم کے پروردگار کو اپنے محبوب بندے پر اتنا پیار آیا اور اس کا ذکر اس التفات کے ساتھ اور ایسے دل نشیں اسلوب میں کیا اللہ کے آ خری رسول سیدنا حضرت محمدﷺ کا معاملہ بھی اپنے جد امجد سے مختلف نہیں تھا۔
حسی اور تجرباتی علم کو جب حقیقت تک رسائی کا سیارہ تسلیم کیا گیا تو اپنی محدود قوت پرواز کے سبب، یہ علم منزل مراد تک پہنچانے میں کامیاب نہیں ہو سکا انسان کو اس ناکامی کا اعتراف ہوا تو اس نے پہلے سے قائم شدہ نظریات پر نظرثانی کرنے کے بجائے، مزید آگے بڑھنا چاہا اور اس بات ہی سے انکار کر دیا کہ دنیا میں سچائی یا حقیقت نام کی کوئی شے پائی جاتی ہے۔
یہ واقعہ ہے کہ شریف خاندان نے، اقتدار میں آنے کے بعد، ہمیشہ مسلم لیگ کو نظر انداز کیا اس کو جماعت بنانے کی کوئی سنجیدہ کوشش نہیں ہوئی اب لازم ہو گیا ہے کہ اس کوتاہی کی تلافی کی جا ئے گاؤں گاؤں اور بستی بستی اگر اس جماعت کی تنظیم قائم ہو جائے اور کارکنوں کی تربیت کا نظام بھی بن جائے تو یہ جماعت سیاسی استحکام میں بہت اہم کردار ادا کر سکتی ہے۔
وہ اک شخص کے تصور سےاب وہ رعنائی خیال کہاں رد عمل نریندر مودی بالآخر جنگ کی آگ بھڑکا کر رہے ایک مذہبی انتہا پسند کو حکمران بنانے کی سزا بھارت تو بھگتے گا، ساتھ پڑوسی بھی کہ آپ ہمسایہ تبدیل نہیں کر سکتے گھر ہو یا ملک، اگر کوئی باہر سے حملہ آور ہو تو دو ہی رد عمل ممکن ہیں: ایک فوری یہ رد عمل زیادہ سوچا سمجھا نہیں ہوتا یہ فی البدیہہ ہوتا ہے۔
ریاست کی ناکامی اس سے واضح ہے کہ وہ تعلیم کو اقدار سے الگ کرنے کے باوجود معاشرے کو ماہرین بھی نہیں دے سکی طب جیسے چند شعبوں میں ہمارا معیار تعلیم اطمینان بخش ہے، ورنہ عمومی طور پر وہی حال ہے جس کے ایک مظہر کا، میں نے ابتدا میں ذکر کیا سماجی علوم میں حالات زیادہ خراب ہیں، اس کی وجہ یہ ہے کہ ریاست اور معاشرہ، دونوں ان کی اہمیت کا انکار کرتے ہیں۔
میرا خیال ہے کہ اس حوالے سے وزرا کو پابند کر دینا چاہیے کہ وہ تین ماہ میں کم از کم ایک بار، قومی اسمبلی میں اپنی کارکردگی کی رپور ٹ پیش کریں یہ کام اگر وزیراعظم نہیں کر تے تو میری تجویز ہو گی کہ سپیکر اس کی رولنگ دیں یا پھر اپوزیشن اس کی تحریک پیش کرے نظریاتی اساس کا مسئلہ اسلام آباد کے ایک بڑے ہوٹل میں، آج سیاسی مذہبی جماعتوں کے راہنماجمع ہوں۔
انہوں نے بے نظیر بھٹو صاحبہ کے ساتھ مل کر آئین میں ترمیم کروائی اوراس قیدکو ختم کیا کہ کوئی دو بار سے زیادہ ملک کا وزیراعظم نہیں بن سکتا ہم جانتے ہیں کہ بیس کروڑ عوام میں آئینی ترمیم کا فائدہ صرف دو شخصیات کو ہو سکتا تھا: بے نظیر بھٹو اورنوا زشریف اس کے بعد بھی اگر شریف خاندان دعوی کرے کہ وہ اقتدار کے لیے سیاست نہیں کرتا توکیا ہم اسے مان لیں گے؟
جتنا ن لیگ اور پیپلزپارٹی کا اس کی وجہ یہ ہے کہ اخلاقیات کے بارے میں حساس رہ کر کوئی بڑی سیاسی کامیابی حاصل نہیں کی جا سکتی تحریک انصاف نے اس حقیقت کو جانا تو اس پر کامیابی کا دروازہ کھلا جماعت اسلامی کو بھی اس حد تک ہی سیاسی کامیابی ملی جس حد تک اس نے اخلاقیات کے معاملے میں مصالحت کا رویہ اپنایا اس سیاسی حقیقت کو اگر کوئی سب سے زیادہ سمجھتا ہے۔
حکومت ان امور پر ایک میثاق کی تشکیل کے لیے ایک قومی کانفرنس بلائے اس میں سیاسی قیادت کے ساتھ میڈیا اور سول سوسائٹی کو بھی شریک کیا جا ئے یہ بات طے کر دی جائے کہ اتفاق رائے سے وجود میں آنے والا میثاق 2018ء کے عام انتخابات تک نافذ العمل ہوگا اگر آج چند بنیادی معاملات پر اس نوعیت کا اتفاق رائے پیدا نہ ہو سکا تو اس کا نتیجہ عدم استحکام اور خلفشار ہے۔
زینب کواگر سب اپنی بیٹی سمجھیں تو کوئی اس کی لاش کو سیاست کا موضوع نہ بنائے ارباب حکومت اگرہر گھر میں بیٹھی زینب کو اپنی بیٹی جانیں تو ایسے حادثات پر ان کی نیندیں اچاٹ ہو جائیں میڈیا اگر بریکنگ نیوز کی تلاش میں چادر اور چاردیواری کے تقدس کو ملحوظ رکھے تو یوں معاشرے میں اشتعال کو ہوا نہ دے زینب کا خون ہم سے ایک ہی سوال کر رہا ہے: میرے بعد کیا ہوگا؟
امریکی صحافی نے ابو غریب کی اذیت گاہوں کا انکشاف کیا تو یہ امریکہ میں قومی سلامتی کا مسئلہ نہیں بنا امریکی لوگ جانتے ہیں کہ قومی سلامتی ریت کی دیوار نہیں ہوتی اور یہ کہ قومی سلامتی کی حفاظت حقائق سے نظریں چار کرنے سے ہوتی ہے، چرانے سے نہیں یوں بھی خواجہ آصف صاحب کی بات نئی ہے اور نہ منفرد جب ہمارے سپہ سالار یہ کہتے ہیں کہ جہاد صرف ریاست کا کام ہے۔
یہ زبان حال سے اس بات کا اقرار تھا کہ جماعت اسلامی کی تنظیم کے بارے میں قاضی صاحب زیادہ پر امید نہیں رہے امارت کے بعد انہوں نے قومی اخبارات میں ایک مضمون لکھا: ایک نئی جماعت کی ضرورت یہ مضمون اس بات کاا علان تھا کہ ان کی نظر میں جماعت اسلامی اس تنظیمی ساخت کے ساتھ کسی بڑی تبدیلی کی بشارت نہیں بن سکتی تو کیا سراج الحق صاحب کوبھی اس کا اندازہ ہے؟
تو ہجوم اس میں کوئی تکلف محسوس نہیں کرتا کہ بھٹو کے نعرے لگانے لگے ن لیگ کو بھی ایک سیاسی جماعت بنانے کی کوئی سنجیدہ کوشش نہیں ہوئی اس میں بھی ذاتی وفادار ی ہی وابستگی کا معیار ٹھہری حکومتی اور سیاسی و جماعتی مناصب کو الگ نہیں کیا گیا اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ جماعت کا فطری ارتقا نہیں ہو سکا آج پارٹی اور پارٹی منصب کا کوئی مقام نہیں وزیر" مشیر اہم ہیں۔
قومی اتفاق رائے کے لیے پانچ نکاتی مختصر ایجنڈا تشکیل دیا جا سکتا ہے:1 دہشت گردی کا مکمل خاتمہ اور امن کی بحالی ضرب عضب کی غیر مشروط حمایت اور اس کے لیے قومی اتفاق رائے 2 معیشت کی تشکیل نو اور کرپشن کا خاتمہ توانائی کے بحران کا حل اس میں شامل ہو 3 سیاسی اور سماجی اصلاحات اس میں انتخابی عمل کی شفافیت سے لے کر مذہبی تعلیم کی تشکیل نو جیسے امور شامل ہوں۔
پھر یہ فیصلہ بھی ہو جائے گا کہ مولانا زیرک سیاست دان ہیں یا نہیں چوہدری نثار اور اعتزاز احسن اعتزاز احسن کا ظرف بہت جلد چھلک اٹھا انہوں نے پہلے پیپلزپارٹی اور پھر پورے پارلیمان کو اپنی انا کی لپیٹ میں لے لیا چوہدری نثار علی خان کا ظرف بڑا نکلا انہوں نے اپنے مزاج کے بر خلاف ایک موقف اپنا یا دوسروں کی طرح میرا گمان بھی یہی تھا کہ وہ درگزر نہیں کریں گے۔
نواز شریف صاحب کے لیے یہ ممکن نہیں کہ اخلاق کی خاطر، نشست ضائع کرنے کا خطرہ مول لیں روایتی سیاست کا درس یہی ہے اگر کہیں حسن اتفاق سے اخلاق اور عصبیت جمع ہو جائیں تو یقینا نواز شریف اس پر مسرور ہوںگے وہ شاید یہی چاہتے ہوں، لیکن محض دیانت ان کی ترجیح نہیں ہو سکتی پیپلز پارٹی کی سیاست بھی اس سے مختلف نہیں پاکستان کو اس سیاسی کلچر میں تبدیلی کی ضرورت ہے۔
الطاغوت اور "الشیطان" قرآن میں بالکل ہم معنی استعمال ہوئے ہیں، یعنی جو خدا کے سامنے سرکشی، تمرد اور استکبار اختیار کرے اس کا ضد، ظاہر ہے کہ عاجزی اور پستی ہی ہے... یہ چیز اگر خدا کی رحمت، قدرت، ربوبیت اور حکمت کے صحیح شعور کے ساتھ پیدا ہو تو اپنے آپ کو بے انتہا محبت اور بے انتہا خوف کے ساتھ اس کے سامنے آخری حد تک جھکا دینے کی صورت اختیار کر لیتی ہے۔
جب یہ مضمون شائع ہوا تو ہمارے بزرگ نعیم صدیقی مرحوم نے اس پر شدید تنقید کی اور اسے بربادی کا راستہ قرار دیا میں گاہے گاہے اس قصہ پارینہ کو اپنے کالموں میں دہراتا رہا جب حالات نے اس کے لیے کوئی شہادت فراہم کی مثال کے طور پرمیں نے بار لکھا کہ 1973ء کے آئین کی موجودگی میں، پاکستان میں مذہبی سیاست کی ضرورت باقی نہیں رہی اس سے مذہبی استحصال وجود میں آتا ہے۔
اس کا ایک طریقہ یہ ہے کہ اسے امن کا گہوارہ بنانے کے لیے ہم سب اپنا حصہ ڈالیں اس باب میں کسی کو شبہ نہیں ہو نا چاہیے کہ پاکستان کا استحکام امت مسلمہ کااستحکام اور پاکستان کی کمزوری مسلمانوں کی کمزوری ہے اگر ہم صرف اسلام اور مسلمانوں کے مفاد میں سوچیں تو بھی ہم اسی نتیجے تک پہنچیں گے کہ پاکستان کو سیاسی، سماجی اور اقتصادی اعتبار سے بہت طاقت ور ہو نا چاہیے۔
اس سے بڑی عاقبت نا اندیشی کوئی نہیں ہو سکتی کہ کوئی سیاسی حکومت قومی اداروں کو سیاسی تنازعات میں الجھائے اور ان اداروں کو متنازعہ بنائے گزشتہ دو برسوں میں ہمارے سیاسی ماحول میں جو تلخی گھل گئی ہے اور قومی اداروں کے بارے میں جیسے سوالات اٹھنے لگے ہیں، اس کی ایک بڑی وجہ یہ تھی کہ ان اداروں کو ان معاملات میں شریک کیا گیا" جن کا تعلق ملک کی داخلی سیاست سے ہے۔
مسلم لیگ کی مجلس عاملہ کا اجلاس ساڑھے تین سال بعد ہوا وہ بھی اس وقت جب ایک سیاسی بحران نے ان کے حکومت کے دروازے پر دستک دی جمہوریت کے ساتھ ایسی وابستگی رکھنے والوں کو، جمہوریت کا رونا رونا زیب نہیں دیتا ملک میں جمہوری کلچر کو فروغ دینے کے لیے، سیاسی جماعتوں کو جمہوری روایات کی پاس داری کر ناہو گی، بصورت دیگر جمہوریت پر شب خون مارنے والوں کو روکنا مشکل ہو گا۔
یورپ ایک بڑی فکری اور سماجی تبدیلی سے گزرا وہاں ایک شعوری تبدیلی آئی اس کے نتیجے میں بادشاہت کی جگہ جمہوریت آ گئی چونکہ یہ ایک فطری اور شعوری تبدیلی کا نتیجہ تھا، اس لیے ایک مسلسل فکری تربیت کے بعد، اجتماعی نفسیات سے بادشاہت کا تصور بڑی تک ختم ہو گیا اب وہاں لوگ کسی نجات دہندہ کی تلاش میں نہیں وہ جانتے ہیں کہ نجات کا راستہ اجتماعی دانش ہی تجویز کر سکتی ہے۔
عرب کے صحراؤں کو نخلستان میں ہم نے بدلا فلک پوش عمارتیں ہم نے اٹھائیں عرب امارات کا نظام دفاع ہم نے کھڑا کیا پاکستان کے دروازے عرب شہزادوں کے تمام امیرانہ اشغال کے لیے نہ صرف کھول دیے بلکہ ایک طرح سے اپنی سرزمین کاحق ملکیت دے دیا ایک پاکستانی ہونے کے باوجود، میرے لیے جن پرندوں کی طرف میلی آنکھ سے دیکھنا بھی جرم ہے، عرب شہزادے جب چاہیں ان کا شکار کر سکتے ہیں۔
یہ علمی کام تھا اور ابتدائی مسلم لیگ کی نظری غیر سنجیدگی آخر تک برقرار رہی علامہ اقبال جب اپنے معروف "خطبہ الہ آباد" کے لیے تشریف لائے تو مسلم لیگ کے اجلاس کا کورم پورا نہیںتھا اس سارے عہد میں مسلم قومیت کی فکری تشکیل کا کام مولانا مودودی اور جماعت اسلامی نے کیا میرا تاثر یہ ہے کہ مسلم لیگ کے سیاسی کلچر کے لیے مسلم قومیت کا یہ تصور زیادہ قابل قبول نہیں تھا۔
ڈرامہ اور تالیاں شہباز شریف صاحب نے پیرحمید الدین سیالوی صاحب کے گھٹنو ں کو چھو لیا پیر صاحب نے کمال فراخ دلی کا مظاہرہ کیا اور احتجاج کے خاتمے کا اعلان کر دیا ہم جیسے طالب علموں کو اس سوال کا جواب تو مل گیا کہ سات دن میں نفاذشریعت کا مفہوم کیا ہے، مگربات یہاں تمام نہیں ہوئی ایک اورسوال یہ ہے کہ اس آنکھوں دیکھے اور کانوں سنے میںڈرامہ کتنا تھا اور حقیقت کتنی؟
عدالتی کارروائی اور فیصلے سے ماورا فیصلے سنائے گئے اور اپنے تئیں لوگوں کو مجرم بنا دیا گیا اس سے اس باوقار سرکاری ادارے کی شہرت مجروح ہوئی اورظاہر ہے کہ اس کا فائدہ کسی کو نہیں ہوا جن لوگوں نے ایسا کیا، انہوں نے اس ادارے کو بدنام کر نے کوشش کی، حالانکہ انتظامیہ نے شکایات کا بر وقت نوٹس لیا اور قانون کے مطابق کارروائی کی اس کے بعد میڈیا میں واویلا بلا جواز تھا۔
مغرب میں سرمایہ دار سیاسی جماعتوں کو چندہ دے کر ان کی پالیسیوں پر اثر انداز ہوتا ہے تاہم سیاسی جماعتوں نے جو نظم اختیار کیا، اس میں اس بات کی پوری گنجائش رکھی کہ سماج کے دوسرے طبقات، جن کے پاس صلاحیت ہے لیکن پیسہ نہیں، وہ بھی آگے آئیں اس کی بے شمار مثالیں مو جود ہیں کہ کونڈولیزا رائس جیسی خواتین جو یونیورسٹی کی پروفیسر تھیں، وزیر خارجہ جیسے اہم منصب تک پہنچ گئیں۔
جیسے جینے کے لیے ہوا زندگی نے متبادل راستے تلاش کرنے شروع کیے تعلیم کے نجی ادارے وجود میں آنے لگے تعلیم کاروبار بننے لگی تعلیم کی اہمیت سے باخبر لوگوں نے ان اداروں کا رخ کیا جو صاحبان وسائل تھے، ان کے لیے تو متبادل موجود تھا لیکن عام پاکستانی کے لیے نہیں وہ مجبور تھا کہ سرکاری تعلیمی اداروں ہی میں بچوں کو پڑھائے وہ مگر تعلیمی مرکز نہیں، سیاست کی نرسری بن چکے تھے۔
مولوی عبدالحق صاحب کی سربراہی میں 14 اگست 1917ء کو دارالترجمہ قائم ہوا علم کی دنیا کے اکابر اس سے وابستہ ہوئے اور مختلف علوم کی امہات کتب کو اردو میں منتقل کیا میرے بزرگوں کے چھوڑے ہوئے علمی ورثے میں مو جود "جمہوریہ افلاطون" آج بھی میرے پاس محفوظ ہے جس کا ترجمہ "مولوی مرزا محمد ہادی صاحب بی اے" نے کیا اور جو 1935ء میں شائع ہوئی اس کے ساتھ انجمن ترقی اردو دہلی تھی۔
ضیاء الحق مرحوم نے اس جماعت کی مخالف قوتوں کو نواز شریف صاحب کی قیادت میں متحد کر دیا پہلے ان کی سربراہی میں ایک انتخابی اتحاد وجود میں آیا اور پھر وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ، وہ تنہا پیپلز پارٹی مخالف قوت کی علامت بن گئے 1993ء کے انتخابات نے اس ارتقائی عمل کو پایۂ تکمیل تک پہنچا دیا اس سے پہلے جماعت اسلامی نظریاتی بنیادوں پر پیپلز پارٹی کے مخالف نقطہ نظر کی علامت تھی۔
وہ بنیادی انسانی حقوق کے باب میں کسی مذہبی امتیاز کو جائز نہیں سمجھتے سماجی ارتقا کے قائل ہیں اور کسی دینی تعبیر کو دائمی نہیں کہتے، الّا یہ کہ زمانہ خود اس کے حق میں فتوی دے سیکولر پس منظر رکھنے والے اعتدال پسند اگرچہ مذہبی اساس کی بنیاد پر ریاستی اداروں کی تشکیل کو درست نہیں سمجھتے؛ تاہم وہ عوام کی اکثریت پر اپنا موقف بزور نافذ نہیں کرتے وہ صرف اذن کلام چاہتے ہیں۔
تم دوسروں کی ٹوہ میں نہ رہا کرو اور نہ ایک دوسرے سے بڑھنے کی بے جا ہوس کرو... (بخاری و مسلم) الزام تراشی اور عیب جوئی کو ہم اخلاقی رذائل میں شامل نہیں کرتے سیاست اور صحافت میں بالخصوص اسے کوئی برائی نہیں سمجھا جاتا چند ماہ پہلے ایک بڑی جماعت کے ایک بڑے راہنما سے ملاقات ہوئی میں نے انہیں مشورہ دیا کہ فریق مخالف کے مقابلے میں انہیں بہتر اخلاقیات کا مظاہرہ کرنا چاہیے۔
ان کا خیال تھا کہ قوم میں بھی فوجی ڈسپلن ہونا چاہیے، جیسے جرأت سوال کیے بغیر، غیر مشروط اطاعت اس باب میں مسولینی کے اقوال بہت مشہور ہوئے جیسے "میدان جنگ کا ایک لمحہ طویل پرامن زندگی سے بہتر ہے" "شیر کی ایک گھنٹے کی زندگی بھیڑوں کی سو سالہ زندگی سے بہتر ہے" 4 عوامی حلقوں" بالخصوص نوجوانوں کا تحرک: فاشسٹ تحریکوں کی حکمت عملی میں لوگوں میں ہیجان برپا کرنا بہت اہم رہا ہے۔
حکومت کا کوئی مقدمہ زیر بحث نہیں وہ صرف احتجاج پسندوں کے قائم مقدمات کا جواب دیتی دکھائی دیتی ہے اگر حکومت کا طرز عمل سیاسی ہوتا تو اس کا رو یہ برعکس ہوتا میڈیا کے معاملات جن حکام کے ہاتھ میں ہیں" ہم جانتے ہیں کہ ان کی تربیت انتظامی ہوتی ہے، سیاسی نہیں سیاسی حکومتوں میں پی آئی او، سیکرٹری اطلاعات، پریس سیکرٹری، اہل صحافت اور قلم کاروں سے براہ راست رابطہ رکھتے تھے۔
1954ء میں "پنجاب یونیورسٹی ایکٹ" میں ترمیم کی گئی اور ثانوی تعلیم کے لیے بورڈز بنائے گئے پاکستان بنا تو ہمارے حصے میں صرف دو یونیورسٹیاں آئیں، پنجاب یونیورسٹی اور ڈھاکہ یونیورسٹی سندھ یونیورسٹی 1947ء میں قائم ہو ئی اعلی تعلیم کے کمیشن کے مطابق، اب جامعات اور اسناد جاری کرنے والے اداروں کی تعداد 177 ہو چکی 2012-13ء میں، ان میں 1.60 ملین طلبہ و طالبات نے داخلہ لیا گویا یہ اعلی تعلیم یافتہ لوگ تھے۔
اوریوں آنے والے دنوں میں حادثات کی تکرار نہیں ہوتی مضمون کا عنوان ہے:"اسلام کا المناک فلسفۂ جبر"(" ) بدقسمتی سے منی کے حادثے کے بعدبھی اسی فلسفۂ جبرکی صدائے بازگشت سنی گئی سعودی عرب کے مفتی اعظم شیخ عبدالعزیزبن عبداللہ نے حج کمیٹی کے سربراہ شہزادہ محمد بن نائف سے کہا:جو امور انسانی بس میں نہیں ہیں، ان کے لیے آپ کو الزام نہیں دیا جا سکتا قسمت اور تقدیر کے لکھے کو ٹالنا ناممکن ہے۔
