! شخصیت پرستی کا چلن دنیا بھر میں ہے، کہیں زیادہ کہیں کم مغربی معاشروں کو اس کی تباہ کاری کا اندازہ ہوا تو انہوں نے اہل سیاست کو اس سے پاک رکھنے کی شعوری کوشش کی مغرب نے اس اہم حقیقت کو پا لیا کہ اداروں کو فرد پر برتری حاصل ہے؛ ادارے مضبوط کرنے چاہئیں، افراد نہیں ادارے مضبوط، روایات مستحکم اور مشاورت کا مضبوط نظام موجود ہو تواوسط درجے کالیڈر بھی معاملات چلائے رکھتا ہے۔
(وزیراعظم یا وزیرداخلہ کے رد عمل کا مضمون میں کوئی ذکر نہیں) اس بات پر اتفاق کیا گیا کہ کوائف کے لیے ایک ہی ڈیٹا فارم تیارکیا جا ئے گا اور سال میں ایک یا دو مرتبہ کوائف حاصل کر لیے جائیں گے اور بار بار مدارس کو پریشان نہیں کیا جائے گا" بلکہ جس ادارے کو مدارس کے کوائف مطلوب ہوںگے، وہ براہ راست اہل مدارس کو پریشان کرنے کے بجائے متعلقہ ادارے سے رجوع کرے گا۔
1979ء کے بعد، جب سوویت یونین نے افغانستان پر قبضہ کیا تو ہماری ریاست نے ایسی رضاکار تنظیموں کو جنم دیا جو محاذ جنگ پر متحرک رہیں امریکہ افغانستان پر حملہ آور ہوا تو عالمی جہادی تنظیموں نے بھی پاکستان کا رخ کیا، یہاں تک کہ اسامہ بن لادن بھی یہیں پائے گئے اس پر جو گرد اٹھی، وہ ابھی تک بیٹھی نہیں یہی وہ پس منظر ہے جو بھارت کے مقدمے کو ایک دلیل فراہم کرتا ہے۔
2 مطلق اقتدار کی خواہش: فاشست یہ خواہش کرتے ہیں کہ انہیں ایسا اقتدار ملے جس پر کوئی قدغن نہ ہو ہٹلر نے کوشش کی کہ اقتدار میں آنے کے بعد تمام سیاسی و سماجی ادارے ان کے کنٹرول میں آ جائیں اس نے تو "ہٹلر یوتھ" کے جو گروپس بنائے، ان میں نوجوانوں کی حب الوطنی کے لیے ضروری سمجھا گیا کہ وہ گھر کے ان افراد کی نشان دہی کریں جو نازی ازم کے مخالف ہیں۔
آج کل یہ گروہ لبرل کہلانے کو ترجیح دیتا ہے، اگرچہ کلاسیکل لبرل نظریہ اور قدر سے ان کا دور کا واسطہ نہیں ویسے تو یہ درس دیتے ہیں کہ مذہب ہر ایک کا ذاتی مسئلہ ہے، انفرادی آزادی ہونی چاہیے، وغیرہ وغیرہ یہ سب آزادی مگر انہیں اپنے لئے درکار ہے، ان میں سے بیشتر کاطرز زندگی ایسا ہے، جس پر مذہبی اخلاقی حدود قیود نافذ ہوسکتی ہیں، اس لئے یہ مذہبی قوانین کے شدید مخالف ہیں۔
اب کم ہی خبریں اور فقرے چونکاتی ہیں، تاہم انسانی اعصاب کی بھی حدود ہوتی ہیں، کسی قیامت خیز جملے کی تاب وہ بھی نہیں لا پاتے وہ فقرہ سن کرچند لمحوں تک تو بھونچکا رہ گیا، پھر ہمت کر کے پوچھا کہ آپ کو وزیراعلی پنجاب کی کس بات نے متاثر کیا ہے، کون سے کام انہوں نے ایسے کئے، جن پر بارہ تیرہ سو کلومیٹر دور رہنے والے آپ جیسے صحافی بھی رشک کر رہے ہیں؟
اس تحریر کی ایک بڑی وجہ یہ بنی کہ پچھلی رات میں نے مشہور بھارتی اداکار امیتابھ بچن کے بارے میں پڑھا کہ انہوںنے اپنی پوتی اور نواسی کے نام ایک خط لکھا ہے، جس کی ویڈیو انٹرنیٹ پر بھی شیئر کی گئی امتیابھ بچن کو تم جانتی ہوگی، وہی طویل قامت اداکار جو بھوت ناتھ فلم میں بھوت بنا تھا، تمہیں یاد ہوگا کہ اس سلسلے کی دوسری فلم بھوت ناتھ ریٹرن ہم نے اکٹھے دیکھی تھی۔
اس پر اپنے نقطہ نظر کا اظہار اگلی نشست میں کروں گا، آج زلزلے کے بعد شروع ہونے والی بحث کے حوالے سے معروف دانشور اور سکالر زاہد مغل کا دلچسپ اور فکر افروز نقطہ نظر پڑھیے زاہد مغل لکھتے ہیں: ''زلزلہ آتے ہی ''مذہبی" و ''سائنسی" نقطہ نظر رکھنے والے احباب کے مابین حسب سابق بحث کا سلسلہ شروع ہوا چاہتا ہے مگر یہ سلسلہ ہمیشہ کی طرح ''کیوں" اور ''کیسے" کے خلط مبحث کا شکار ہے۔
اس کو کوئی بچشم سر دیکھنا چاہے تو یونیورسٹی آف گجرات کو دیکھ لے چوہدری پرویزالہی نے اس کار خیر کا آ غاز کیا شہباز شریف نے اس میں اپنا حصہ ڈالا، قمر زمان کائرہ اس کے سرپرستوں میں شامل ہو گئے چوہدری پرویز الہی وہاں مو جود نہیں تھے لیکن ان کا ذکر تحسین کے ساتھ ہوا ن لیگ کے چوہدری جعفر اقبال نے خواہش کا اظہار کیا کہ اس موقع پر انہیں موجود ہو نا چاہیے۔
اس کی پابندی ضروری ہے اور نہ اس کا احترام دنیا میں یہ ہوتا ہے کہ فریقین کسی معاہدے کی پوری طرح پابندی نہیں کرتے اس سے معاہدے کی اخلاقی حیثیت پر کوئی فرق نہیں پڑتا یا اگر ایک فریق اپنی ذمہ داریاں ادا نہیں کرتا تو دوسرے کے لیے کسی طرح یہ جائز نہیں ہو جا تا کہ وہ اسے جواز بنا کرمعاہدے کی خلاف ورزی کرے نکاح ایک مرد اور عورت کے درمیان ایک معاہدہ ہے۔
اسلام بطور نظام، سرمایہ داری کے لیے ایک چیلنج نہیں بنا لیکن بطور ایک فلسفۂ حیات اس کی اہمیت سے انکار کسی کے لیے ممکن نہیں جس تصور زندگی کے ساتھ ایک ارب سے زیادہ افراد وابستگی رکھتے ہوں، اس کو نظر انداز کرنا آسان نہیں ہوتا ایک مسلمان ذہن استحصال کی کسی صورت کو قبول نہیں کرتا یہی وجہ ہے کہ سود جیسے تصور سے وہ فطری عدم مناسبت رکھتا ہے" جس کی اساس استحصال پر ہے۔
اسی بنا پر یہ فوجی قیادت کی بنیادی ذمہ داریوں میں سے ہے کہ وہ فوج کو ملک کی داخلی سیاست سے الگ رکھے وہ کسی کویہ موقع نہ دے کہ وہ فوج کو متنازعہ بنائے اگر فوجی قیادت اس باب میں حساس ہو توایسی کوششیں کامیاب نہیں ہو سکتیں ہماری تاریخ میں بدقسمتی سے ایسے بہت سے موڑبھی آئے جب فوج داخلی سیاست میں الجھ گئی یہ تاثر پیدا ہوا کہ جیسے فوج ایک سیاسی جماعت ہے۔
اسی طرح دور حاضر کے فقہا کی آرا کو بھی جاننا چاہیے، اس احساس کے ساتھ کہ شریعت غیر متبدل ہے لیکن اس کی تفہیم انسانی کاوش ہے جو تنقید سے ماورا نہیں برادرم علی محمد اور پارلیمنٹ میں تشریف فرما دینی جماعتوں کے راہنماؤں سے درخواست ہے کہ ریاست کے دینی تشخص کی حفاظت سے مراد قدیم آرا پر مورچہ لگانا نہیں، دین کو اصل ماخذ سے سمجھنا اور اسے روح عصر سے ہم آہنگ بنانا ہے۔
اللہ کی اتنی بڑی نعمت ہاتھ آئی اور میں محروم رہا ب سمندر سے چند قطرے ہی لے سکا میں نے ان کی علمی راہنمائی میں دو تحقیقی منصوبوں کی تکمیل کی حکومت نے انہیں تعلیم کی اسلامی تشکیل کے لیے قائم کمیشن کا چیئرمین بنایا تو مجھے اس کمیشن کا سیکرٹری بنا دیا اس کا یہ فائدہ کم نہیں تھا کہ ہر روز ان کی صحبت میں بیٹھنے لگا وہ ادارہ تحقیقات اسلامی کے ڈائریکٹر جنرل تھے۔
امام شاطبی نے اس پر تفصیل سے لکھا مولانا مودودی کے الفاظ میں ان امور پر ایسی نفیس فقہی بحث کسی دوسرے نے نہیں کی میں اس باب میں ڈاکٹر نجات اللہ صدیقی کی کتاب مقاصد شریعت کا ذکر کسی دوسرے کالم کے لیے اٹھا رکھتا ہوں کہ یہ کالم اس کا متحمل نہیں ہو سکتا اس بحث میں مو لانا سید ابوالاعلی مودودی کا تذکرہ ہوا نظم اجتماعی کے باب میں ان کی رائے بھی یہی ہے۔
امیدوار کے انتخاب سے لے کر، انتخابی مہم کے اسلوب تک، اس میں کوئی ندرت نہیں پیسے کا ناجائز اور بے پناہ استعمال روایتی اپوزیشن اور روایتی سیاسی جماعت انتخابی عمل سے ایک عمومی لاتعلقی بھی اس کی تصدیق کر رہی ہے جو ہیجان انتخابی مہم میں دکھائی دیتا تھا، وہ انتخابات کے دن نظر نہیں آیا میرے پاس معلومات نہیں لیکن قیاس کیا جا سکتا ہے کہ انتخابی مہم میں باہر سے آنے والے شریک ہوتے تھے۔
ان سطور کے لکھے جانے تک قومی سلامتی پالیسی کے حوالے سے حکومتی بیان جاری نہیں ہوا وفاقی کابینہ کے اجلاس میںمنگل کے روز یہ فیصلہ کیا گیاکہ پاکستانی طالبان غیرمشروط جنگ بندی کریں، جبکہ ٹارگٹڈ آپریشن اور مذاکرات بیک وقت جاری رکھنے کا فیصلہ ہوا، جو گروپ مذاکرات کے خواہاں ہیں، ان سے مذاکرات جبکہ جو لڑنا چاہتے ہیں، ان کے خلاف فوجی کارروائی ہوگی اس کامطلب یہ ہے کہ ابھی پہلے مرحلے پر سرجیکل سٹرائیکس ہوں۔
انہوں نے اپنے درمیان موجود سب سے بڑے اور معتبرآدمی سیدنا علیؓکا انتخاب کر لیا سیدنا عثمانؓ کی شہادت کی خبر سیدنامعاویہؓ تک پہنچی "تووہ انتقام عثمانؓ کا علم لے کر کھڑے ہوگئے ان کا موقف تھا کہ پہلے حضرت عثمانؓ کا انتقام لیا جا ئے اور پھر کوئی نظم حکومت قائم ہو اس کے برخلاف سید نا علیؓ کا کہناتھا کہ اس وقت ہمارا سب سے بڑا مسئلہ سیاسی استحکام اور معاشرے کو مزیدفساد سے بچانا ہے۔
انہوں نے اپنے منشور کے برخلاف ایک سیکولر آئین کو تسلیم کر لیا یوں وہ موجود تبدیلیوں سے ہم آہنگ ہو گئے مصر میں اخوان کو مو قع ملا جو انہوں نے گنوا دیا صدر منتخب ہونے کے بعد "ٹائم" نے "سرورق کی کہانی" کے طور پر محمد مرسی کا انٹرویو شائع کیا اور امریکی قوم کے ساتھ دنیا کو یہ بتایا کہ کیلیفورنیا کی یونیورسٹی کا فارغ التحصیل صدر کیسے عالمی تبدیلیوں سے ہم آہنگ ہو گا۔
انہوں نے بھی چند ہفتے قبل ایک واضح بیان میں داعش کی خلافت کو تسلیم نہ کرنے کا اعلان کیا اسی لیے افغان طالبان ہوں، القاعدہ کے زیر اثر جنگجو ہوں یا ٹی ٹی پی کے گینگسٹرز، ان سب کے لیے سیکڑوں میل دور واقع داعش کی نام نہاد خلافت کو تسلیم کرنا ممکن نہیں، کوئی چاہے بھی تو زمینی حقائق اسے ایسا نہیں کرنے دیتے پاکستان اور افغانستان میں عرب جنگجوئوں کا ایک خاص کردار رہا ہے۔
انہوں نے حکمت کے ساتھ اپنے گروہ کو تشدد کے دائرے سے نکالنے کی کوشش کی انہوں نے اس بات کے لیے بھی شعوری جدوجہد کی کہ ان سے وابستہ لوگ کسی طرح عالمی تنظیموں کے سہولت کار نہ بنیں اس مشن میں مولانا حق نواز جھنگوی اور مولانا ضیاالرحمن فاروقی کے بیٹوں اور وابستگان نے ان کا ساتھ دیا واقعہ یہ ہے کہ تشدد اور اشتعال انگیزی سے رجوع کا آغاز کئی سال پہلے ہو گیا تھا۔
انہوں نے فلم یا کسی کلچرل فیسٹیول میں تو کیا جانا ہے، ان کے بارے میں ازخود تصور کر لیا جاتا ہے کہ انہوں نے کسی علمی ادبی سرگرمی میں حصہ نہیں لینا کچھ قصور ان کا بھی ہوگا، مگر ہم نے بھی انہیں ساتھ ملانے کی سعی نہیں کی مولوی یا مدارس کے طلبہ اور فارغ التحصیل طلبہ، حتی کہ تبلیغی جماعت اور دعوت اسلامی کے نوجوانوں کو کھیلوں وغیرہ سے بھی دور ہی رکھا جاتا ہے۔
اورنگ زیب پر ہمیشہ لعن طعن کیا جاتا رہا کہ وہ مذہب کا نام لیتا تھا اور آج کل کے حساب سے ''بنیاد پرست" تھا، جبکہ دارا شکوہ چونکہ آج کل کے حساب سے الٹرا سیکولر تھا، جو ہندوئوں کے تہواروں میں والہانہ انداز سے شامل ہوتا بلکہ اس کا لبرل ازم اس حد تک پہنچ چکا تھا کہ خود اس کے مداحین کے مطابق وہ کمربند میں چھوٹی مورتی باندھ کر جمعہ پڑھنے مسجد چلا جاتا تھا۔
اگلا میسج زیادہ واضح تھا، لکھتے ہیں، ''بھائی جب ہمارے سائنس دانوں کی نااہلی کا طعنہ دینی علوم کے ماہرین کو مل سکتا ہے، ٹیکنالوجی میں مغرب سے پیچھے رہ جانے پر یہ دلیل بطور الزام دی جاتی ہے کہ دنیا چاند پر پہنچ گئی، امریکی سائنس دان مریخ کو تسخیر کرنے کا منصوبہ بنا رہے ہیں، گریوی ٹیشنل ویو جانچی جا چکی ہے، مگر ہمارے مولوی حضرات آج بھی مسجدوں میںبیٹھے فقہی مسائل پر مباحث کرر ہے۔
ایسا کرنے کے بجائے وہ استعفے کے مطالبے پر اٹک گئے یوں یہ معاملہ اتنا طول کھنچ گیا اور عمران سیاسی تنہائی کا شکار بھی ہوگئے حکومت نے دوسری طرف غلطیاں بھی بے پناہ کیں، مگر آخر میں اس نے اپنے کارڈز اچھے کھیلے سانحہ ماڈل ٹائون حکومت کا بلنڈر تھا، ایسی تباہ کن غلطی، جس کی تلافی کبھی نہیں ہوسکتی تحریک انصاف کے مطالبات کو بروقت مانا جاتا تو آل آئوٹ وار شروع ہی نہیں ہونا تھی۔
ایک سال میں حکومت نے اپوزیشن سے کسی معاملے میں مشاورت نہیں کی اگر اپوزیشن نے ہاتھ بڑھایا بھی تو اسے حقارت سے ٹھکرا دیا گیا کسی مخالف پر وزیر اعظم ہاؤس کا دروازہ نہیں کھلا نواز شریف کو جیل سے گرفتار کیا گیا تاکہ انہیں ایک قیدی کے حقوق سے بھی محروم کر دیا جائے اور وہ کسی سے رابطہ نہ کر سکیں سوال یہ ہے کہ اس کے بعد سیاسی جماعتوں کے پاس کیا راستہ ہے؟
ایک یہ کہ اسلام کے سماجی و سیاسی کردار پر جدید ذہن کو مطمئن کرنا ممکن نہیں دوسرا یہ کہ ہمارے روایتی مذہبی طبقے کی فکری ساخت کچھ ایسی ہے کہ وہ عورت کو مرد کی سطح کا انسان قبول کرنے پر آمادہ نہیں اس کے خیال میں وہ دوسرے درجے کی انسان ہے جس کی باگ مرد کے ہاتھ میں رہے تو ہی اس کی عفت اور معاشرے کی اخلاقی صحت کی ضمانت دی جا سکتی ہے۔
بدھ کے اخبارات میں یوم شہداء کے حوالے سے اشتہارات، کالم اور خبریں دیکھیں تلخ، مگر سچی بات یہ ہے کہ پچھلے چھ سات برسوں کے دوران عسکریت پسندی سے نبردآزما فورسز کے افسروں اور جوانوں نے جو قربانیاں دیں، اس کا کھلے دل سے اعتراف ہو نہ سکا حق تو یہ ہے کہ ہم نے اپنے شہیدوں کے لہو کے ساتھ زیادتی کی، ان کے بارے میں وہ سچ چھپایا، جو قوم تک پہنچانا ہمارا فرض تھا۔
برطانوی ذرائع ابلاغ کو مانیٹر کرنے کے ساتھ ساتھ لندن میں مقیم بعض دوستوں سے تفصیل سے گفتگو ہوتی رہی خاص طور پر عارف انیس ملک جیسے کمیونیکیشن ایکسپرٹ‘ جو اس الیکشن میں ایک خاص حوالے سے شامل رہے‘ اور صادق خان کی انتخابی مہم میں اپنی ماہرانہ خدمات بھی پیش کیں باقی پوائنٹس اپنی جگہ، مگر صادق خان کی جیت کا سب سے اہم پہلو ایک فرد کی حیران کن کامیابی کے حوالے سے دیکھا جانا چاہیے۔
بزرگ بھارتی صحافی نے صاف گوئی سے کہہ دیا کہ میں ذاتی طور پر تقسیم کا مخالف تھا اور ہوں، میں مذہب کی بنیاد پر دو قومی نظریے کو نہیں مانتا تاہم ان کا کہنا تھا کہ تقسیم کا مرحلہ تو گزر گیا، اب میں اس کے حق میں ہوں کہ سرحدوں کا احترام کیا جائے، ایک دوسرے کے ساتھ امن وامان سے رہا جائے اور تمام تر توجہ عام آدمی کی زندگی بہتر کرنے پر لگانی چاہیے۔
بھی توبہت ناقص اور ناقابل ذکر جنہوں نے مسلم لیگ سے اختلاف کیاوہ ہندووں کے ایجنٹ تھے یا کسی دوسری پاکستان مخالف قوت کے دیگر نقطہ ہائے نظر تعلیمی نصاب کا حصہ بن سکے نہ سنجیدہ تحقیق کا موضوع مسلم لیگ کی مخالفت کو ایک قومی جرم بنا دیا گیا اس کا ایک نتیجہ یہ ہوا کہ ان جماعتوں نے بھی خود کو تحریک پاکستان کا ہراول دستہ ثابت کرنا شروع کر دیا جو اس کے مخالف تھیں۔
بی جے پی کی کامیابی نے نسلی امتیاز، مذہب کے کردار اور جمہوریت کے بارے میں جن سوالات کو پھر سے زندہ کر دیا ہے، اہل دانش کی ذمہ داری ہے کہ وہ ان پر غور کریں اور وہ حل پیش کریں جو ایک طرف عالم انسانیت کے لیے ایک انصاف پر مبنی سیاسی نظم کو یقینی بنائے اور دوسری طرف اس کے ذہنی و فکری ارتقا کے لیے سازگار ماحول فراہم کرے یہ ممکن ہے مگر کیسے؟
بیت اللہ محسود اور بعد میں حکیم اللہ محسود کے دور میں ٹی ٹی پی کا اپنا نظم ونسق تھا، ملا عمر یا افغان طالبان کی یہاں پر کوئی اہمیت نہیںتھی سب سے بڑھ کر یہ کہ ملاعمر کے افغان طالبان کا ہدف اور ایجنڈا امریکہ کو زیادہ سے زیادہ نقصان پہنچانا تھا، ان کا محاذ جنگ صرف اور صرف افغانستان تھا، پاکستان میں افغان طالبان نے ایک بھی کارروائی نہیں کی، کچھ گلے شکوے ان کو تھے۔
تشویش کی بات یہ ہے کہ اس وقت کوئی ایک ایسا سیاسی راہنما نہیں جو فریقین میں خلیج کو کم کر سکے مو لانا فضل الرحمن میں یہ صلاحیت تھی لیکن وہ عمران خان سے بات نہیں کر سکتے سراج الحق صاحب ہو سکتے تھے لیکن وہ نوازشریف صاحب سے بات کرنے کے قابل نہیں رہے ریاست کے جو ادارے یہ کام کر سکتے تھے، ان کے بارے میں یہ تاثر پھیل چکا کہ وہ خود فریق ہیں۔
تو معلوم ہوتا ہے کہ پہلے ایک نظریہ آیا اور پھر اس پر ایمان لانے والوں نے ریاستی و سماجی اداروں کو ان نظریات کی روشنی میں ترتیب دینا چاہا بعض لوگ کسی حد تک اس میں کامیاب رہے جیسے اشتراکیوں نے سوویت یونین کی ریاست کھڑی کر دی کامیابی اور ناکامی سے قطع نظر، یہ ایک دور تھا جو گزر گیا اب دنیا میں کہیں بھی نظریاتی سیاست نہیں ہو رہی آج یہ سب کتابی باتیں ہیں۔
تھا کہ جلد از جلد اس ایشوپر فیصلہ کراتی، جو بھی سزا قانون کے مطابق بنتی ہے، وہ دی جاتی تو یہ ایشو اتنا طول نہ کھینچتا چرچل نے ایک بار کہا تھا کہ کسی بھی لیڈر کی ہزار خامیاں برداشت کی جا سکتی ہیں، مگر اس کا کسی معاملے میں فیصلہ نہ لینا اور نتائج کے خوف سے لٹکائے رکھنا ایسی غلطی ہے، جو قابل معافی نہیں موجودہ حکمران اس بحران میں بری طرح ناکام ہوئے ہیں۔
تھا کہ وہ لوگوں کے ایمان کے فیصلے کرے اس کے برخلاف اس نے پہلے ہی دن دفاعی حکمت عملی اختیار کی اور یوں مسلسل پسپا ہوتی چلی گئی اس نے ان گروہوں کا یہ حق تسلیم کیا کہ اس زمین پر وہی ہیں جو لوگوں کے دین و ایمان کا فیصلہ کرنے والے ہیں اور خود ہی ان کی عدالت میں بطور ملزم پیش ہو گئی یہ معاملہ ایک خاص مسلک کے ایک گروہ سے متعلق تھا۔
تھا، مگر ٹی وی چینلز نے تیس بتیس نکات میں سے صرف ایک دو کو پکڑا اور اسی پر طوفان کھڑا کر دیا ٹاک شوز کے شور شرابے سے متاثر ہو کر نجانے کتنی مزید تحریریں وجود میں آئیں اور یوں رائی کا پہاڑ بن گیا ایک اعتراض تو دلچسپ تھا، جسے پڑھ کر ہنسی آئی کہ یہ کیوں لکھا گیا کہ عورتوں سے جبری مشقت پر پابندی ہوگی کیا مردوں سے جبری مشقت پر پابندی نہیں ہے؟
جب ایک بار تعلق قائم ہوگیا تو پھرختم نہیں ہوا ان کی خداداد صلاحیتیوں کو پروفیسر خورشید احمد صاحب کی صحبت، راہنمائی اورشفقت سے مہمیز ملی خورشید صاحب کے لیے ان کی محبت اور احترام تادم آخر قائم رہا وہ ایف اے کے بعد کراچی چلے گئے اور پھر وہیں کے ہوگئے کراچی یونیورسٹی سے بی اے کے امتحان میںبطور پرائیویٹ طالب علم شریک ہوئے اور یونیورسٹی میں پہلی پوزیشن لی یہ ریکارڈ غالبا آج تک برقرار ہے۔
جب ہم اپنے معاملات حل نہیں کر پاتے تو پھر دوسروں کو یہ موقع ملتا ہے کہ وہ مداخلت کریں اس کو روکنے کا ایک ہی ذریعہ ہے: خود احتسابی سب سے پہلے تو ہمیں اس غلط فہمی سے نکلنا چاہیے کہ پاکستان میں اقلیتوں کو کوئی مسئلہ درپیش نہیں عام طور پر لوگ خیال کرتے ہیں کہ ہمارے عمومی رویے کو زیادہ اصلاح کی ضرورت نہیں یہ چند این جی اوز کا پھیلا یا ہوا پروپیگنڈا ہے۔
جنوبی ایشیا میں قیام امن کے لیے ناگزیر ہے کہ فیصلہ سازی کا اختیار ایجنسیوں کے بجائے سیاسی قیادت کے ہاتھ میں دے دیا جائے جنوبی ایشیا میں آج ایسی قیادت تومو جود نہیں جو اس خطے کو تاریخ کے بوجھ سے نجات دلا سکے تاہم یہ تو کیا جا سکتا ہے کہ عوام کو محفوظ رکھنے کے لیے جنگ کو سرحدوں تک محدود کر دیا جائے کیا نوازشریف، نریندرمودی اور اشرف غنی یہ کام کر سکتے ہیں؟
جہاد کے تصور کو مسخ کیا گیا اور اسے حکمت و بصیرت سے عاری ایک خیال کے طور پر پیش کیا گیا اسے ایک تعمیری قوت کے بجائے فساد کی علامت بنا دیا گیا اللہ کی نصرت کے قانون کی من مانی تعبیر کرتے ہوئے لوگوں کو تیغ کے بغیر لڑنے کا درس دیا گیا اور اسے مومن ہونے کی نشانی بتایا گیا اہل فلسطین کو اس حال تک پہچانے میں اس مسلح جدوجہد کا بہت حصہ ہے۔
جین ڈکسن کو شہرت امریکی صدر جان ایف کینیڈی کے بارے میں پیش گوئی سے ملی 1960ء کا امریکی صدارتی انتخاب بہت اہم تھا، اس میںری پبلکن پارٹی کی جانب سے نکسن امیدوار تھے، جب کہ ڈیموکریٹ پارٹی نے نسبتانوجوان اور چارمنگ امیدوار جان ایف کینیڈی کو نامزد کیاتھا جین ڈکسن نے اس انتخاب سے چار سال پہلے ایک امریکی جریدے میں دعوی کیا کہ اگلا انتخاب ایک نوجوان ڈیموکریٹ امیدوار جیتے گا، جس کی نیلی آنکھیں ہوں۔
حالات حاضرہ بدل جانے کے بعد، اب لازم تھا کہ مسائل کی نوعیت بھی بدل جاتی ہمارے ساتھ حادثہ یہ ہوا کہ مسائل کی نوعیت تو بدل گئی مگر ہم اس کا ادراک کر نہ سکے ہم بدستور تقسیم پاکستان سے پہلے کی فضا میں جیتے رہے اب ہمیں کسی تہذیب یا مذہب کو درپیش مسائل پر غور کرنے کے بجائے ایک نو مولود ریاست کے مسائل پر غور کرنا اور اس کی سلامتی کو یقینی بنانا تھا۔
خادم رضوی صاحب گرفتار ہوئے اور ان کے ہم نوا بھی کہیں سے احتجاج کی کوئی لہر نہیں اٹھی کوئی ایک سڑک بند ہوئی نہ ایک دکان کاروبار حیات کسی تعطل کے بغیر جاری رہا سوشل میڈیا پر بآواز بلند انتہا پسندی کی مذمت جاری رہی اور اکثر استہزا کے لہجے میں سماج کا رد عمل یہ تھا کہ جیسے کچھ ہوا ہی نہیں خاموشی، سکون اور سلامتی کیا محض چند دنوں میں یہ سماج بدل گیا ہے؟
خود جناب شہباز شریف جو مسلم لیگ ن ہی کی بدولت ملک کے سب سے بڑے صوبے کے وزیراعلی بنے ہیں، وہ اس موضوع پر بالکل ہی نہیں بول رہے روزانہ اخبارات کے فرنٹ پیج پر ان کے بیانات شائع ہو رہے ہیں، مگر وہ اپنے بڑے بھائی اور پارٹی رہنما کا دفاع قطعی طورپر نہیں کر رہے ان کے صاحبزادے جو کبھی اپنے چچا کواپنا آئیڈیل مانتے تھے، وہ بھی پراسرار خاموشی کا لبادہ اوڑھے بیٹھے ہیں۔
خود ساختہ تصورات کو اس چابک دستی سے پیش کر نا کہ لوگ انہیں سچ مان لیں افسانے پر حقیقت کا گمان ہونے لگے یہ پوسٹ ٹروتھ ہے جس نے برطانیہ کو یورپی یونین سے نکلوایا اور ٹرمپ کو قصر صدارت تک پہنچایا عمران خان نے اس ہیجانی سیاست کاآغاز کیا 2014 ء میں ایک ریاستی ادارہ اس کی زد میں آیا 2017 ء میںدوسرا آج اہل سیاست کا معاملہ یہ ہے کہ "نے ہاتھ باگ پر ہے۔
دراصل یہ عہد کرنا ہمیںبہت خوشگوارلگتا ہے، مگر جب ان پر عمل کرنا شروع کریں تو وہ سب اتنا خوشگوار اور فرحت بخش نہیں رہتا وزن کم کرنے کا خیال خوش آئند ہے، مگر اس کے لئے روزانہ پون گھنٹہ تیز واک اور کھانے پینے کی بگڑی عادتیں سنوارنا، کیلوریز میں کمی کرنا اور اپنا دن بھر کا شیڈول منظم کرنا قطعی طور پر آسان نہیں اسی وجہ سے چند دن بعد ہم اپنا ردھم کھو بیٹھتے ہیں۔
دستر خوان پرتکلف ہوتا اور کیونکہ خود سے کسی چیز کا مطالعہ کرنے کی سردردی کبھی نہیں لی تو نماز مغرب کے بعد پاکستانی پریس میں شائع ہونے والے اس دن کے وہ مضامین باآواز بلند پڑھ کر سنائے جاتے جن میں فوجی حکومت پر تنقید اور نواز شریف کی توصیف کی گئی ہوتی لیکن تمام تر سعودی آسائشوں کے باوجود دونوں شریف بھائی مقدس سرزمین کی بجائے گناہ گار مغرب کی فضا میں سانس لینا چاہتے تھے۔
دیگر ہر ادارے کی بالادستی کچھ بھی ہو سکتی ہے، جمہوریت نہیں جب صرف منتخب وزیر اعظم کا احتساب ہو جب آئین شکن عدالت میں حاضری کے لیے فوج کی حفاظت کا مطالبہ کریں جب پیمرا کا چیئرمین جان کی دہائی دے تو اسے جمہوریت نہیں کہتے آج سب کا مشورہ صرف منتخب وزیر اعظم کے لیے ہے اور وہ ایک ہی ہے: مفاہمت! میرے نزدیک مفاہمت مسئلے کا حل نہیں، اہل سیاست کی کمزوری کا تاوان ہے۔
رائیٹ ونگ نے مگر اس دشمنی اور اینٹی بھٹو جذبات کو اپنے اندر یوں سینچا کہ برسوں بلکہ عشروں تک اس کو لے کر چلے نوے کے عشرے میں انہوں نے میاں نواز شریف اور مسلم لیگ کی حمایت میں پیپلزپارٹی کے بارے میں ایسا پروپیگنڈا کیا، جس سے وہ آج خودبھی اتفاق نہیں کرتے میرے نزدیک پیپلزپارٹی کا ایک اہم اور طاقتور سیاسی جماعت کے طور پر باقی رہنا قومی سیاست کے لئے اہم اور ضروری ہے۔
ریاست کیا ہوتی ہے، ریاست اور سماج میں کیا فرق ہے، سماجی اخلاقیات کس طرح سیاست پر اثر انداز ہو تے ہیں، حکومت اور ریاست میں کیا فرق ہوتا ہے، ریاست کو چلانے کے لیے کسی عمرانی معاہدے یا آئین کی کیا ضرورت ہے، سیاسی عصبیت کیا ہوتی ہے، کرپشن سیاسی عمل ہے یا سماجی اس نوعیت کے بے شمار سوالات ہیں جن کی ہمارے ہاں کوئی اہمیت نہیں میں اپنے کالم پر قارئین کے تبصرے پڑھتا ہوں۔
زندگی کے دوسرے معاملات کا دیانت سے کوئی واسطہ نہیں ایسے لوگ بھی ہیں جو بقلم خود ہمیں اکثر یاد دلاتے رہتے ہیں کہ انہوں نے عمر بھر ایک ٹکے کی خیانت نہیں کی اس کے بعد، اب ان کی دیانت پر شک کا کوئی جواز نہیں اس میں کیا شبہ ہے کہ مالی معاملات میں دیانت ایک بڑی خوبی ہے لیکن دیانت کے مطالبات یہاں تمام نہیں ہوتے دیانت کی ایک اہم قسم "علمی دیانت بھی ہے۔
سوشل میڈیا نے کوئی پردہ باقی نہ رہنے دیا اب سپریم کورٹ نے اپنے حالیہ فیصلے میں انگلی رکھ کر بتا دیا کہ ریاست کی گاڑی کہاں کہاں اور کیسے پٹڑی سے اتری فیض آباد دھرنے پر عدالت عظمی کے تاریخ ساز فیصلے نے عوامی شعور اور عدالتی شعور کو ہم آہنگ کر دیا یہ نوازشریف کے بیانیے کی اخلاقی اور نظری فتح ہے کہ اس کی تائید میں، آج وہاں وہاں سے صدائیں بلند ہو رہی ہیں۔
سچ تو یہ ہے کہ مجھے ظہور دھریجہ کی کئی تحریروں پر رشک آتا رہا، جس کمال جرات، مضبوطی اور مدلل انداز سے انہوںنے سرائیکی مسائل اور سرائیکیوں کا موقف بیان کیا، وہ ہر ایک کے بس کی بات نہیں آج کل وہ سرائیکی اجرک (ازرک)کو مقبول بنانے میں جتے ہیں، جتنی انرجی اور استقامت ان میں ہے، اسے دیکھتے ہوئے مجھے یقین ہے کہ بہت جلد سرائیکی اجرک کو بھی اس کا حقیقی مقام مل جائے گا۔
سیاسی عمل ہماری خواہشات یا نظریات کا تابع نہیں ہوتا بھٹو صاحب کی پھانسی نے ان کے سیاسی زوال کو نہ صرف روک دیا بلکہ انہیں ایک دیومالائی کردار بنا دیا اب ان کو شکست دینا کسی کے لیے ممکن نہیں رہا یہ معاملہ نواز شریف کے ساتھ بھی ہوا میرا تاثر یہ ہے کہ گزشتہ دو سال میں ان کے ساتھ جو کچھ ہوا، اس نے ان کو عام سیاست دانوں کی صف سے اٹھا دیا ہے۔
صدیقی صاحب والی (مرحوم) کمیٹی نے پہلی بار معلومات میڈیا پر شیئر کیں توحقیقی صورتحال سامنے آئی یہ اور بات کہ میڈیا کی توجہ کا مرکز بننا بعض حلقوں کو ناگوار گزرا اور پہلے میجر(ر) عامر نے جو اسی کمیٹی کے ممبر تھے، اپنی کمیٹی ہی کے خلاف بیان داغ ڈالا، اسے بار بار دہرایا، حتی کہ وہ کمیٹی ختم کرا کر ہی دم لیا مجھے آج تک ان کے بیانات کی وجہ سمجھ نہیں آئی، ممکن ہے۔
ضرورت اس بات کی ہے کہ مذہبی اور جذباتی دلائل سے ہٹ کر ماضی کی تاریخ کاکوئی''منفی"حوالہ دینے سے گریزکرتے ہوئے، پرانی 'تلخیوں‘ کا یرغمال بنے بغیر پروفیشنل انداز میں اس ایشو پر بات کی جائے کیا ہرج ہے اگر بھارت کو موسٹ فیورٹ نیشن کا سٹیٹس یا پاکستانی منڈی تک انہیں' غیر امتیازی رسائی‘ دینے سے پہلے اس کے مضمرات پر بھی نظر ڈال لی جائے سب سے پہلے تو ہمیں اپنے مفادات کا خیال رکھنا چاہیے۔
ضیاالحق صاحب نے کبھی علما کی مدد سے سیاسی جماعتوں کو غیر اسلامی قرار دلوانے کی کوشش کی، کبھی غیر جماعتی انتخابات سے انہیں کمزور کر نا چاہا، کبھی علاقائی اور لسانی جماعتیں بنا کر ان کی کمر توڑنا چاہی جب ایم کیو ایم بن گئی تو حسب روایت اس نے کل پرزے نکالنا شروع کر دیے اب ظاہر ہے کہ اس کے ساتھ معاملہ کرنا آسان نہیں تھا کہ وہ ایک سیاسی عصبیت میں ڈھل چکی تھی۔
قدیم و جدید علوم سے انہیں استفادہ کا موقعہ ملا مولانا ایوب دہلوی جیسے عبقری عالم دین اور متکلم سے انہیں دینی اصول و اسلوب سیکھنے کو ملے سلیم احمد جیسے لیجنڈری ادیب اور دانشور سے برسوں ان کی نشستیں رہیں دراصل یہ پروفیسر محمد حسن عسکری کا سکول آف تھاٹ تھا، جسے سلیم احمد نے قابل قدر اضافوں کے ساتھ آگے بڑھایا ہمارے محترم جناب سجاد میر بھی اسی سکول آف تھاٹ کے ایک جگمگاتے ستارے ہیں۔
قومی ہاکی ٹیم کو زوال آنے کے بعد ہاکی میں دلچسپی کم ہوگئی دو تین کھیلوں میںدلچسپی پیدا ہی نہیں ہوسکی بیس بال کی مجھے کبھی سمجھ ہی نہیں آسکی، رگبی کچھ زیادہ ہی رف اور وحشیانہ لگتا ہے، ایک ٹیم کا کھلاڑی مرکھنے بیل کی طرح چپٹی سے گیند اٹھا کر بھاگ کھڑا ہو، جبکہ مخالف ٹیم کے کھلاڑی ارنابھینسوں کی طرح ٹکریں مار کر گراتے اور پھر ایک ڈھیر سا بنا کر تلے دبا لیتے ہیں۔
لازم ہے کہ حکومت اہم امور پر پارلیمان کوا عتمادمیں لے اس فورم پر اپنا موقف بیان کرے اس کے بعد وہ اپوزیشن سے یہ کہے کہ و ہ بھی اسی فورم کو اظہارخیال کا وسیلہ بنا ئے اگر وزرا اپنے فیصلوں میں پارلیمان سے بے نیاز ہیں اگر آئین کی صریح خلاف ورزی کرتے ہوئے، پارلیمان کی منظوری کے بغیر اربوں روپے کے ٹیکس لگ جا ئیں تو یہ پارلیمان ا ور عوام کے ساتھ مذاق ہے۔
مثلا کام کاج اور کاروبار کے مناسب مواقع، اعلی تعلیم کے لئے سکالرشپس کی صورت میں سپورٹ، ہیلتھ انشورنس کی مدد سے علاج معالجہ، دوسروں سے کمزور لوگوں جیسے معذوروں، سپیشل بچوں وغیرہ کی خصوصی دیکھ بھال جرمنی جیسے ممالک میں اگر والدین نے اپنے کسی بچے کا خیال نہیں رکھا یا ان سے بار بار کوتاہی ہوئی تو بچہ ان سے لے کر ریاستی نگرانی میں چلنے والے ڈے کئیر سنٹرز میں منتقل کر دیا جاتا ہے۔
مجھے اﷲ نے تمہاری طرف اپنا رسول بنا کر بھیجا ہے" اور مجھ پر ایک کتاب نازل کی ہے" اور مجھے حکم دیا ہے کہ تمہارے لیے بشیر اور نذیر بنوں میں نے اپنے رب کا پیغام تم تک پہنچا دیا ہے" اور تمہیں نصیحت کر دی ہے، اگر تم اسے قبول کر لو تو تمہارے لیے دنیا اور آخرت میں خوش نصیبی ہے اگر تم رد کرتے ہو تو میں اﷲ کے حکم پر صبر کروں گا۔
مسجد کے قیام سے لے کر مذہبی جلوس کی برآمد تک، ہر فیصلہ نجی سطح پر ہو تا ہے، ریاست کی سطح پر نہیں پچھلے سال دس محرم کو راولپنڈی میں ہو نے والا حادثہ اسی سبب سے ہوا میرا خیال ہے کہ اس پر قانون سازی اب ناگزیر ہو چکی میری تجویز ہو گی کہ ان تمام مذہبی سرگرمیوں کو عبادت گاہوں تک محدود کر دینا چاہیے جن سے مطلوب کسی خاص مذہبی تشخص کا اظہار ہے۔
میرا احساس ہے کہ پروفیسر رفیق اختر صاحب کی صورت میں انہیں ایک مربّی ملا مگر انہوں نے کم از کم دوسری بار یہ موقع گنوا دیا ایسی افتاد طبع کے لیے ایک صوفی سے موزوں تر استاد کوئی دوسرا نہیں ہو سکتا یہ عمران خان کی خوش قسمتی تھی کہ وہ پروفیسر رفیق اختر صاحب تک پہنچ گئے صوفی، ایک نفسیاتی معالج کی حیثیت سے، راہ گم کردہ لوگوں کے لیے امید کی ایک کرن ہوتا ہے۔
میں جانتا ہوں کہ جنرل صاحب جیسا نجیب آدمی کیوں اور درد کی کس کیفیت میں ان سے دور ہوا جاوید احمد غامدی صاحب نے خود کو عملی سیاست سے ہمیشہ دور رکھا اسی دور میں انہوں نے بھی عمران خان کو اپنا وقت دیااور ان پر اپنے علم کے دروازے وا کر دیے ڈاکٹرفاروق خان شہید جیسے آدمی نے خود کو ان کے لیے وقف کردیا ان میں سے ہر آدمی ذاتی مفاد سے بے نیاز تھا۔
میں دھرنے کی سیاست کا قائل نہیں میرے نزدیک احتجاج کا حق تو سب کو ہے لیکن نظم اجتماعی کو مفلوج کرنے کا حق کسی کو نہیں، الا یہ کہ کسی موقع پر اتنے لوگ سڑکوں پر ہوں کہ زندگی کے معاملات خود بخود مفلوج ہو جائیں یہاں سوال مگر دوسرا ہے اگر سیاسی جماعتوں کو دیوار سے لگا دیا جائے اور ان پر سیاسی عمل میں شرکت کو ناممکن بنا دیا جائے تو سیاسی جماعتیں کیا کریں؟
نواز شریف نے سرمایہ دارانہ پس منظر کے باوجود اس کلچر کو بدل ڈالا وہ اسے چوپال اور جرگے تک لے گئے، بھٹو صاحب کی طرح، جنہوں نے جاگیردار ہونے کے باوصف پیپلز پارٹی کو ایک عوامی جماعت بنایا مسلم لیگ اب آمروں کی چراگاہ نہیں رہی نواز شریف پر عوامی اعتماد نے سرمایہ داروں اور جاگیرداروں کو بھی مجبور کیا کہ وہ مسلم لیگ سے وابستہ رہیں ان ایوانوں کے آداب سے وہ پہلے ہی واقف تھے۔
وہ پارٹی جس کو زیر کرنے کے لئے ایک عرصے تک اس کی مخالف جماعتوں کو وسیع تر اتحاد بنانا پڑتا تھا، اسٹیبلشمنٹ کے روایتی حلقے جس کے خلاف پس پردہ متحرک رہتے، جس کے ووٹ بینک کے بارے میں مبصرین یہ حتمی فیصلہ سنا کر نچنت بیٹھے تھے کہ الیکشن خواہ کیسا ہو، حکومت کسی کی ہو، یہ تیس سے پینتیس فی صد ووٹروں پر مشتمل ووٹ بینک نہیں ٹوٹتااور صرف پیپلزپارٹی کی جھولی میں گرے گا۔
پراکسی وار، اپنے ایجنٹوں کے ذریعے پاکستان میں شورش پیدا کرنا، دہشت گردی کی کارروائیاں کر کے فوج کو الجھانا اور پھر اپنے ففتھ کالمسٹ حلقوں کے ذریعے پاک فوج کے خلاف زہریلی مہم چلوانا تجزیہ نگار ڈاکٹر عاصم اللہ بخش نے اسی پراکسی وار والی بھارتی آپشن کا احاطہ کرتے ہوئے لکھا ہے، ''اس وقت پاکستان کے خلاف کوئی فوجی کارروائی نہیں کرنے جا رہا کسی بھی وینچر اور ایڈوینچر کی نسبت کہیں زیادہ اہم ہوتا ہے۔
ڈینگ نے مسکرا کر کہا، ہمارے لئے اتنے نوجوان ہی کافی ہیں، مگر جتنے طلبہ باہر بھیجنے کا فیصلہ ہوا تھا، اب ان کی تعداد دوگنی کر دی جائے دس بارہ برس کے بعد چینی حکومت نے اعداد وشمار اکٹھے کئے تو پتہ چلا کہ ستر فیصد چینی نوجوان اعلی تعلیم لینے کے بعد وطن واپس آ گئے یہ تب کی بات ہے، جب چین میں ابھی خاصی پابندیاں تھیں اور انفراسٹرکچر اس قدر بہتر نہیں ہوا تھا۔
کالم نگاروں سے لے کرٹی وی اینکرز تک، سب مایوسی اور انتہا پسندی کا کاروبار کر تے اور یوں بالواسطہ انتہا پسندی پھیلاتے ہیں، الا ماشااللہ تعلیمی اداروں کی طرح یہاں بھی کوئی روک ٹوک نہیں ریٹنگ ہونی چاہیے، بھلے اس کی قیمت سماج کی بر باد ی ہو گویا مذہب کا سوئے استعمال، ریاست کی نا اہلی، اہل سیاست کی موقع پرستی اورمیڈیا کی بے حسی نے مل کر جوانسان تیار کیے ہیں، وہ ہمارے سامنے ہیں۔
کبھی ملک میں مسلم ہندو یا مسلم مسیحی فسادات نہیں ہوئے کہیں پر مسیحی آبادی یا افراد کو نشانہ بنایا بھی گیا تو وہ مقامی مسئلہ ہی تھا، کبھی ایسا نہیں ہوا کہ ملک گیر سطح پر اس کے اثرات نمودار ہوئے ہوں، بلکہ ایسے ہر سانحے کے بعد عوام کی غالب اکثریت نے مظلوم اقلیتی کمیونٹی ہی کا ساتھ دیا بعض این جی اوز ایسے ہر افسوسناک واقعے کو ایک خاص رنگ دینے کی کوشش کرتی ہیں۔
کوئی شخص قومی غیرت کا نام لے تو اس پر بہت سی چیلیں جھپٹ پڑتی ہیں کہ تمہیں جرات کیسے ہوئی غیرت کا نام لینے کی، کشکول ہاتھ میں ہے، دوسروں سے مدد پر گزارا ہے، خود کچھ کر نہیں سکتے، قرضوں میں بال بال جکڑے ہوئے ہو اور نام لیتے ہو غیرت کا وغیرہ وغیرہ اب کوئی ان سے پوچھے کہ یہ سب باتیں درست، مگر کیا اس پرشادیانے بجائے جائیں، رقص فرمایا جائے، دھمال ڈالی جائے؟
کوئی لکیر سیدھی نہیں ہوگی کہ دماغ سٹریٹ ٹیکسٹ کو زیادہ دیر یاد نہیں رکھ سکتا انسانی دماغ کا نیچرل سٹائل ہلکی سی قوس نما لکیر سے ملتا ہے، درخت کی تصویر ذہن میں لے آئیں اس طرح شاخ در شاخ تقسیم کرتے جائیں اپنے خیالات، پوائنٹس ایک شاخ میں اور پھر اس سے نکلتی چھوٹی شاخوں پر لکھتے جائیں یوں ایک اے فور( 4) سائز کے کاغذ میں پورے پورے پروجیکٹ کے مائنڈ میپ بن جاتے ہیں۔
کہنے لگے، ہمارے خاندان نے پچھلے چالیس برسوں سے پیپلز پارٹی کے سوا کسی کو ووٹ نہیں دیاتھا، مگر میرا بیٹا میری پارٹی کا نام نہیں لینا چاہتا، الیکشن ڈے پر میرے اٹھنے سے پہلے وہ اپنی ماں کو ساتھ لے جا کر اس سے بھی تحریک انصاف کے حق میں ووٹ ڈلوا آیا ایک بیٹی نے البتہ تیر کے نشان کے ساتھ وفاداری نبھائی ہمارے دوست کا غم وغصہ پچھلے تین برسوں میں کچھ کم ہوچکا ہے۔
گزشتہ تین سال میں جس گرمجوشی کا مظاہرہ اورنج ٹرین جیسے منصوبے کے بارے میں ہوا، اب ضروری ہے کہ وہی گرمجوشی سماجی ترقی کے محاذ پر بھی دکھائی جائے پنجاب میں تین کام لازم ہیں: پولیس ریفارمز، تعلیم اور صحت یہ امر واقعہ ہے کہ پنجاب کی صوبائی حکومت ان میدانوں میں وہ کارکردگی نہیں دکھا سکی جو عوام کے لیے اطمینان کا باعث بنے اگر لاہور جیسے شہر میں شہری جدید طبی سہولتوں سے محروم ہیں۔
ہم اسے مانیں گے لیکن ہمارا یہ حق محفوظ ہو گا کہ ہم اس سے اختلاف کا اظہارکریں اور پارلیمنٹ کی رائے کو بدلنے کی مہذب اور آئینی طریقے سے کوشش کریں یہ ممکن ہے کہ آنے والے دنوں میں پارلیمنٹ ہماری رائے کی قائل ہو جائے جب تک ایسا نہیںہوتا، ہم اپنی رائے کا اظہار کرتے رہیں گے لیکن ریاست کا نظام اسی قانون کے تحت چلے گا جو عوام کے نمائندے کثرت رائے سے بنائیں گے۔
یہ اور بات کہ بعدکی انتخابی گرما گرمی میں سب الگ ہوگئے، استاد محقق ڈاکٹر عبداللہ اور جنرل دوستم اشرف غنی کے ساتھ جا ملے، احمد ضیا کے پاس زلمے رسول زاد کے پاس جانے کے سوا کوئی آپشن نہ بچی احمد ضیا مسعود نے بھی کھل کر آئی ایس آئی پر الزام دھر دیا دراصل ان تمام افغان لیڈروں کا اصل خطرہ یہ ہے کہ اگر طالبان آ گئے تو سب کچھ ہاتھ سے نکل جائے گا۔
یہ بات درست نہیں اعتدال کا مطلب یہ ہے کہ اپنے رویوں میں توازن رکھا جائے اورردعمل میں ناانصافی یا ظلم سے بچا جائے جہاں ضرورت پڑے، وہاں اپنی پوری قوت استعمال کی جائے، مگر یہ سب اس قدر سلیقے سے کیا جائے کہ کسی سے ذرہ بھر بھی زیادتی یا نا انصافی نہ ہو کسی فرد، گروہ یا تنظیم کا کوئی بھی عمل ہمیں ردعمل میں ویسی شدت اور انتہا تک نہ لے جائے، یہی اعتدال ہے۔
یہ تخلیقی عمل سیاسی تبدیلیوں سے بے نیاز ہو چکا اب اوباما امریکہ کے صدر ہوں یا بش" براؤن برطانوی وزیر اعظم ہوں یا کیمرون، سماجی و نظری ارتقا کا اس سے کوئی تعلق نہیں وہ جاری ہے اور اسے روکا نہیں جا سکتا اس کا ایک واضح نتیجہ ہے جس سماج کی تخلیقی قوت بروئے کار آتی رہے، اس کو زوال نہیں آ سکتا انسانی ذہن نئے راستے نکالتا اور یوں اپنی بقا کو یقینی بناتا ہے۔
یہ تو ممکن نہیں کہ سرمایہ دارانہ نظام کا ایک حصہ ہوتے ہوئے، اس کی قلب ماہیت ہو جائے اور وہ دعوت و اصلاح کا ایک ادارہ بن جائے لیکن کم ازکم یہ تو ہو سکتا ہے کہ وہ مذہب کے نام پر فتنہ برپا کر نے کا سبب نہ بنے میڈیا کے ذمہ داروں نے انفرادی اور اجتماعی طور پر، اس باب میں جس بے حسی کا مظاہرہ کیا ہے، وہ میرے لیے بہت تکلیف دہ ہیں۔
یہ حق خدا کاہے کہ وہ اس کے مقصد حیات کا تعین کرے اور اس کے ساتھ اس کے لیے آداب زندگی بھی طے کرے یہ خدا ہی ہے جس نے انسان کی فطرت کو تخلیق کیا فطرت میں خیر و شر کا تصور رکھا اور پھر اس فطری تصور کی یاد دہانی کے لیے اپنے پیغمبروں کو مبعوث کیا دوسرا نقطہ نظر یہ ہے کہ انسان کسی خالق کی مخلوق نہیں زندگی اصلا ایک ارتقائی عمل ہے۔
یہ واقعہ سنا کر وہی دوست کہنے لگے کہ معلوم نہیں ہمیںہر معاملے میں اپنا مشورہ دینے، رائے ٹھونسنے کا کیوں شوق ہے، کسی کے پاس گاڑی ہے یا نہیں، چھوٹی ہے یا بڑی، یہ اس کا اپنا مسئلہ ہے، کسی دوسرے کو کیا ضرورت ہے کہ بلا مانگے مشورہ دے اس دوست کی جھنجھلاہٹ نے مزا دیا، کیونکہ ایسے واقعات سے میں خود بھی کئی بار گزر چکا ہوں اور ہر بار میری بھی یہی کیفیت تھی۔
یہی نہیں، ریاستی مفاد کا تقاضا ہو تو انتخابات تک کے نتائج کو تبدیل کر دیا جاتا ہے کہ قومی مفاد کو "ناقص" رائے عامہ کے رحم و کرم پر نہیں چھوڑا جا سکتا ایسی سٹیٹ میں میڈیا کی آزادی بھی قابل قبول نہیں ہوتی" اس لیے کہ اس کو آزاد رہنے سے یہ امکان پیدا ہو جاتا کہ ریاستی بیانیے کے برخلاف تصورات فروغ پائیں جو "قومی یک جہتی" کو متاثر کرنے کا باعث بن سکتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ عہد رسالت و صحابہ میں تیس شعبان کے بعد کسی نے چاند کو دیکھنا ضروری نہیں سمجھا اس بحث میں بعض الفاظ استعمال ہوتے ہیں جنہیں ان کی عربیت وغیرہ کی وجہ سے شرعی سمجھ لیا جاتا ہے" جیسے رویت، مطلع، جم غفیر یہ عام لغت کے الفاظ ہیں جن کا شریعت سے کوئی تعلق نہیں چند سوال اور بھی ہیں: رمضان کے آغاز کا تعلق چاند کی پیدائش سے ہے یا رویت سے؟