امریکیوں کو خطرہ ہے کہ یہ تنظیم کہیں مشرق وسطی میں ان کے روڈ میپ کو نقصان نہ پہنچا دے داعش کس حد تک اپنا وجود برقرار رکھ پائے گی، عراق اور شام میں جو علاقہ اس کے کنٹرول میں ہے، وہ کب تک رہ پاتا ہے... یہ سب ایسے سوالات ہیں، جن کے جواب کسی کے پاس نہیں ہمارا سوال مگر یہ تھا کہ کیا داعش پاکستان میں آ چکی ہے یا اس کے آنے کا کس قدر خطرہ ہے؟
دنیا کو وہ حقیقتا سرائے سمجھتے اور اپنے ہر عمل کو روز آخرت کی روشنی میں دیکھتے بعد کی نسلوں میں بھی جن کو اللہ نے توفیق دی، وہ اسی سلسلے پر چلے، جو کچھ اضافی پایا، وہ راہ خدا میں چپکے سے دے دیا ہم ایسے دنیا داروں کے لئے البتہ مشکل ہے کہ دنیا ہمیں بری طرح کھینچتی ہے، بلکہ بے رحم سچائی تو یہ ہے کہ ہم خود ہی گردن گردن تک اس دلدل میں دھنسے ہوئے ہیں۔
اس کے باوجود جو تند وتیز تبصرے اور دل کھول کر ہجویہ اشعار اور ویڈیو ز فیس بک اور ٹوئٹر پر شیئر کی جاتی ہیں، دوسرا کوئی میڈیم ان کا مقابلہ نہیں کر سکتا پاکستانی ٹیم کی شکست پر دل گرفتہ ہم بھی ہیں، مگر مجھے اس قدر مایوسی کی کوئی وجہ یا تک نظر نہیں آ رہی میں حیران ہوں کہ کیا مایوس ہونے والے لوگوں کو یہ توقع تھی کہ موجودہ قومی ٹیم ایشیا کپ جیت کر آئے گی؟
انہیں یہی لگتا ہے کہ کہیں کسی آمر کے لئے راہ ہموار نہ کی جا رہی ہو شائد اس لئے کہ ماضی میں فوجی آمر آتے بھی رہے ہیں اور ہرباراہل قلم کے ایک حلقے نے بھی ان کا استقبال کیا ماضی کے تلخ تجربات اپنی جگہ، مگر بہرحال جمہوری اصلاحات کی بات ہم لوگوں نے ہی کرنی ہے اگر ہماری انتخابی نظا م سو گنا مہنگا ہوچکا ہے، تین چار ارب کا الیکشن تین چار سو ارب تک جاپہنچا ہے۔
کوئی اور بھی اس سے تحریک لینا چاہے کئی سال پہلے ہوسٹل میں ایک دوست کے عزیز نے گپ شپ میں ایسی بات بتائی کہ وہاں بیٹھے سب لوگ سحر زدہ ہو گئے ہاسٹلز میںعام رواج ہے کہ کسی ایک لڑکے کے کمرے میں دو چار دوست اکٹھے ہوگئے اور گھنٹوں گپ شپ چلتی رہی وہیں ایک صاحب نے جو کسی لڑکے کے مہمان تھے، بتایا کہ میں ہرسال رمضان کا آخری عشرہ شروع ہوتے ہی اپنی عیدیاں بانٹ دیتا ہوں۔
وہ سوچتے ہیں کہ ہمارا پڑوسی ملک بھارت کہاں سے کہاں چلا گیا، وہاں قومی تفاخر عروج پر ہے، جبکہ ہمارے ہاں بھارت کی برابری تو دور کی بات ہے، اس سمت میںسفر شروع بھی نہیں ہو رہا 2007ء کی عدلیہ بچائو تحریک نے اس قوم پر ایک بڑا احسان یہ کیا کہ ایسی بحثیں شروع ہوئیں، جن سے عوام میں شعور جاگا، انہیں احساس ہوا کہ دنیا میں کیا ہو رہا ہے اور ہمیں کن کن چیزوں کی ضرورت ہے؟
بعض دوستوں نے یہ اعتراض اٹھایا کہ پھر کیا ہم اپنی پرانی تاریخ ہڑپہ اور موئن جودڑو وغیرہ کو بھول جائیں کسی نے یہ نہیں کہا کہ موئن جو دڑو، ہڑپہ کو بھول جائو یا پھر اس خطے کی پرانی تاریخ کو نہ پڑھا جائے یا وہ کتابیں جلا دی جائیں ہم نے تو صرف وہ وجہ بتائی ہے کہ ہمارے نصاب اور سکولوں میں پڑھائی جانے والے کتابوں میں قومی پس منظر سے تاریخ پڑھانا درست اور قابل فہم ہے۔
ہر فرد کا اپنا دائرہ کار ہے، وہ اپنے دائرے میں تو خیر پھیلائے، خیرکاشت کرے اور سماج میں مثبت لہریں داخل کرے یہ بھی نہیں کہہ رہا کہ وہ اجتماعی زندگی سے لاتعلق ہوجائے اور ملک وقوم کی سطح پر چلنے والے معاملات میں حصہ نہ لے اس پر لازم ہے کہ اپنی دانست اور فہم ودانش کے مطابق وہ وہاں پر مثبت قوتوں کو سپورٹ کرے اس کے ساتھ ساتھ انفرادی سطح پر بہت کچھ کرنے کی ضرورت ہے۔
ان وعدوں کی جو میاں صاحب نے اپنے ووٹروں سے کئے، مگر پھر ان کی طرف مڑ کر نہ دیکھا اگلے روز بہاولپور سے ادیب اور محقق ابوبکر انصاری کا فون آیا، بڑا زور دے کر انہوں نے کہا کہ آپ اپنے کالم کے ذریعے میاں نواز شریف صاحب کو یاد دلائیں کہ انہوں نے مئی تیرہ کے الیکشن سے پہلے اپنے جنوبی پنجاب کے ووٹروں کو یہ کہا تھا کہ وہ بہاولپور صوبہ اور جنوبی پنجاب کا صوبہ بنائیں گے۔
آرمی چیف کا فولادی عزم ہر ایک کو نظر آیا اور سیاسی حکومت بھی اسے سپورٹ کرنے پر تیار ہوئی صفورا چورنگی کے قریب پرامن اور تنازعات سے دور رہنے والی اسماعیلی برادری کی بس کو جس سفاکی سے نشانہ بنایا گیا، جس بے رحمی اور شرمناک انداز میں نہتے لوگوں کو قتل کیا گیا... اس نے آپریشن کی ضرورت اور اہمیت کو کئی گنا بڑھا دیا یہ واضح ہو گیا کہ اب بڑے فیصلے کرنے کا وقت آ گیا ہے۔
یہ پاکستان کے ساتھ لوگوں کی محبت ہے، جس کی وجہ سے الطاف حسین کی ملک دشمن تقریر کو ہدف تنقید بنانے والی تحریروں کو پزیرائی ملی ایک تاثر یہ دیا گیا کہ الطاف حسین نے شدید فرسٹریشن، دبائویا پھر دھت ہو کر ایسی تقریر کی اور ملک دشمن نعرے لگائے، ان کے اکا دکا حامی یہ دلیل دیتے رہے کہ آپریشن کے باعث انہیں دیوار سے لگا دیا گیا تھا اور اس کے سوا کوئی آپشن نہیں باقی بچی تھی۔
تو اس سب کے اثرات ان کے کھیلوں پر بھی پڑتے ہیں" مصنف نے تفصیلی جائزہ لے کر بتایا کہ دوسری جنگ عظیم کے بعد امریکہ سپورٹس میں چھا گیا امریکہ کے مقابلے میں روس نے بھی سپورٹس پر بھرپور توجہ دی اور اولمپکس مقابلوں میں امریکہ اور روس کی مسابقت سخت ہوتی گئی جرمنی اور جاپان نے جب اپنی معیشت کو مستحکم کر لیا‘ تو ان کی ٹیموں میں بھی یہ جھلک ملی چین اس کی تازہ ترین مثال ہے۔
تو تواریخ کے تقابل کو اپنی عادت بنائیں تاکہ کسی قوم کی اپنے بارے رائے، اس کے عمل کی اس سے مطابقت اور اس کے حریفوں کی اس کے بارے رائے کو جان سکیں اور اس طرح انسانی سفر کی سمت اور اتار چڑھاؤ کا درست تجزیہ کر سکیں یہاں یہ واضح رہے کہ ہمارے ہاں گریجوایٹ، پوسٹ گریجوایٹ اور سی ایس ایس وغیرہ کے لیول پر‘ جہاں تاریخ بطور ایک مضمون اور ہندو پاک تاریخ کے طور پڑھائی جاتی ہے۔
پہلے مرحلے میں ان کو بہت بری شکست کا سامنا کرنا پڑا لاہور میں ایسے برے نتائج کی 'انصافی‘ نوجوانوں نے خواب میں بھی توقع نہیں کی ہوگی اس بار بھی کم و بیش وہی حال رہا میانوالی والوں نے البتہ عمران خان کا بھرم رکھ لیا خان نے دو دن وہاں لگائے اور اس کے ثمرات انہیں مل گئے چند پاکٹس میں انہیں مزید کامیابیاں بھی ملیں، مگر بنیادی طور پر ان کا سہرا مقامی الیکٹ ایبلز کو جاتا ہے۔
مولانا فضل الرحمن نے اس حلقے کی ترجمانی ان الفاظ میں کی ہے، '' دہشت گرد مذہبی یا غیر مذہبی نہیں ہوتا، اس لئے یہ الفاظ حذف ہونے چاہئیں، دوسراسپریم کورٹ میں ملٹری کورٹ کے فیصلے کے خلاف اپیل کا حق ملنا چاہیے، تیسرا دو سال کے بعد ان فوجی عدالتوں کی مدت میں توسیع نہ دینے کی گارنٹی دی جائے " فیس بک پر مولانا فضل الرحمن اور جماعت کے حامی بڑے زور شور سے دو باتیں دہرا رہے ہیں۔
کسی دن گھنٹہ دو گھنٹے نیٹ پر بیٹھ کر یہ کام کر لیا جائے اور پھر اپنی زندگی میںبتدریج رنگ بھرے جائیں نئے، دل آویز اور حسین رنگ مختلف دنیائوں میں سانس لینے والے مرزا غالب نے خود کو ایک ایسا شخص قرار دیا تھا، جو دو مختلف تہذیبوں میں پروان چڑھا، جس نے دو مختلف دنیائوں کو دیکھا، ان میں سانس لیا اردو کے ممتاز نقاد شمیم حنفی کے مطابق غالب کی شاعری پر بھی اس کے اثرات موجود ہیں۔
یہ بیک گرائونڈ کئی حوالوں سے اہم تھا، اس نے ایک خاص نفسیاتی تاثر بھی پیدا کیا اخبارات کا مطالعہ کرنے والوں کو یاد ہو گا کہ نریندر مودی کے وزیر اعظم بننے میں کئی دیگر فیکٹرز کے ساتھ ان کے 'چائے والا‘ ہونے کا بھی حصہ رہا مودی ایک زمانے میں چائے بیچتے رہے، انہوں نے اسے اپنا ''تمغہ امتیاز" بنا لیا وہ عام آدمی سے تعلق جوڑنے کے لئے فخریہ جلسوں میں کہتے کہ میں ایک چائے والا ہوں۔
کراچی میں سماجی کارکن سبین محمود کے قتل کے بعد بھی ایک طوفان اٹھانے کی کوشش کی گئی، میڈیا کی دانشمندی نے اس بار بڑا تنازع پیدا نہیں ہونے دیا، مگر یار لوگوں نے اپنے قلم کی کاٹ خوب آزمائی سوشل میڈیا پر یہ مہم ابھی جاری ہے، اس میں اضافہ ہوگا اس کے ساتھ ساتھ امن وامان کے مسائل پیداہونے کا اندیشہ ہے، بلوچستان کے ان علاقوں میں، جہاں سے کاریڈور نے گزرنا ہے، وہاں شورش پیدا کی جائے گی۔
میڈیاکی جو پوزیشن انیس اپریل کی صبح تک تھی، دوبارہ ویسی نہیں ہوسکے گی، حساس ادارے جو اس دن سے پہلے تک دفاعی پوزیشن میں تھے، ہر طر ف سے ان پر یلغار جاری تھی اور ایک منظم ایجنڈے کے تحت ان کا امیج حددرجہ مسخ کیا جا چکا تھا، اچانک ہی ایسی لہر چلی کہ ان کی سابق غلطیاں دھل گئیں اور انہیں وسیع پیمانے پر عوامی مقبولیت حاصل ہوئی، شر کے اندر پوشیدہ خیر اسے ہی کہتے ہیں۔
بارشیں کم ہو رہی تھیں، زیرزمین پانی کی سطح نیچے ہور ہی تھی، کنوئیں خشک ہوگئے دیہاتیوں نے ٹیوب ویل لگا لئے، جس سے پانی اور نیچے ہوگیا، حتی کہ پورا علاقہ خشک اور بنجر ہوگیا راجندر کمارکے پاس ایک روز گائوں کا ایک بوڑھا کسان آیا اس نے بغیر کسی لگی لپٹی کے چھبیس سالہ راجندر کمار کو کہا، ''میاں! تمہاری نیت اچھی ہوگی، مگر اس علاقے کے غریب لوگوں کو تعلیم یا علاج سے زیادہ پانی کی ضرورت ہے۔
سائنس البتہ ان کو تسلیم نہیں کرتی رائل سوسائٹی آف سائنس نے اس پر ایک سروے کرایا، جس میں سائنس دانوں کی اکثریت نے سائیکک صلاحیتوں کو سائنسی طور پر تسلیم نہیں کیا ان کا کہنا تھا کہ اس کی حوصلہ افزائی نہ کی جائے، لیکن اس پر پابندی بھی نہ لگائی جائے اسے پیراسائیکالوجی یا مابعدالنفسیات کا نام دیا گیا ہمارے ہاں بھی ایسے بہت سے لوگ مل جاتے ہیں، جن کی بہت سی پیش گوئیاں درست ثابت ہوچکی ہیں۔
وجہ صرف وہی کہ مصنوعی انداز میں کچھ بھی کیا جائے، اس کے نتائج برآمد نہیںہوسکتے ممالک کے تعلقات میں ویسے بھی یک طرفہ ٹریفک نہیں چلتی یہ ممکن نہیں کہ ایک ملک اپنے قومی مفادات کو نظرانداز کر کے مسلسل دوسرے کے آگے جھکتا جائے، اس کی ہر فرمائش مانتا جائے اور اپنے ہر مطالبے سے دستبردار ہوجائے ایسا کہیں نہیں ہوتا مجھے یاد ہے کہ ایک بار مشہور ہوا کہ اب سرکریک کے مسئلے پر بریک تھرو ہوجائے گا۔
نئی چیزوں کی طرف وہ لپکتے اور تجربات سے گریز نہیں کرتے سب سے بڑھ کر وہ زندگی سے خوشیوں کو کشید کرتے ہیں، اپنے حال میں رہنا انہیں پسند ہے، ماضی کی تلخیوں اورمستقبل کے موہوم خدشات سے بچے کبھی پریشان نہیں ہوتے چھوٹی چھوٹی چیزوں سے خوش ہوجاتے ہیں، ان کے چہروں پر مسکراہٹیں لانے کے لئے بیش قیمت اشیاء کی ضرورت نہیں پڑتی، چند روپوں والی کوئی چیز، معمولی سا واقعہ انہیں کھلکھلانے پر مجبور کر دیتا ہے۔
دفتری کاموں میں الجھا ہونے کی وجہ سے میں تھوڑا دیر سے پہنچا، کچھ نجی مصروفیت بھی تھی، لیکن پروگرام اس قدر بھرپور اور جاندار تھا کہ پھر اٹھنا ممکن نہ ہوپایا بیس برس سے لاہور میں مقیم سرائیکی ہونے کے ناتے، جسے غم روزگار اپنے وسیب(علاقے) کا چکر لگانے کا موقعہ نہیں دیتا، اس قسم کی تقریبات روح کو سرشار کر دیتی ہیں لیکن یہ سرائیکی میلہ صرف سرائیکیوں کے لئے نہیں، یہ اپنے اندر بہت کچھ لئے ہوئے تھا۔
کوآپریٹو سکینڈل سے بینکوں کے قرضوں‘ اور انہیں معاف کرانے تک‘ بہت کچھ کہا جاتا رہا موٹر وے بنی تو اس میں اربوں کے کک بیکس کی کہانیاں سامنے آئیں اسی دور میں مسلم لیگ ن اور میاں نواز شریف‘ آصف زرداری اور پیپلز پارٹی کے مختلف رہنمائوں کے بارے میں بہت کچھ کہتے رہے مسٹر ٹین پرسنٹ کی اصطلاح تو امریکی اور برطانوی اخبار بھی استعمال کرتے رہے جنرل پرویز مشرف کے دور میں چودھری برادران پنجاب پر حکمران تھے۔
ایم کیو ایم پاکستان کا اصل امتحان بھی تب ہوگا، جب الطاف حسین انہیں چیلنج کریں اور سیکٹرا نچارج، یونٹ انچارجوں پر مشتمل اپنے مخصوص مافیا سٹائل گروپ اور پھر کارکنوں میں اپنی مقبولیت اور مہاجر سیاست کے لئے پچھلے تین عشروں سے لازم وملزوم چلی آنی والی اپنی شخصیت کے زور پر ان سب کو ہٹا کر سٹیرنگ دوبارہ سنبھال لیں اس حوالے سے ابھی کچھ انتظار کرنا ہوگا چند دنوں کے اندر صورتحال بڑی حد تک واضح ہوجائے گی۔
نائن الیون کے بعدکی اضطراری حالت میں طالبان سفیر ملا عبدالسلام ضعیف کو امریکہ کے حوالے کرنے کی افسوسناک غلطی سرزد ہوئی، اس کا دفاع نہیں کرنا چاہیے، یہ غلط تھا، مگر صرف اس ایک واقعے کی بنیاد پر یہ نہیں کہا جاسکتا کہ پاکستانی ریاست نے طالبان کو بیچ ڈالا، ایسا ہرگز نہیں ہوا حقانی صاحب اور ان کے صاحبزادوں کے لئے امریکہ اربوں ڈالرکی قیمت لگانے کو تیار ہوجاتا، کس کو خبرکہ کس درجے کی ترغیبات دی گئی ہوں۔
ماضی میں متحدہ مجلس عمل کے پلیٹ فارم پر بریلوی، دیوبندی، اہل حدیث اور شیعہ علما اپنے پیروکاروں سمیت اکٹھے ہوئے سیاست سے ہٹ کر مذہبی حوالوں سے اس پلیٹ فارم کو دوبارہ فعال بنانا ہوگا ایک بات یاد رکھی جائے کہ مسلکی اختلافات آج کے نہیں، اس کی صدیوں پرانی تاریخ ہے، علما میں مناظرے، دلیل اورگفتگو کا عمل ہر دور میں چلتا رہا، ایسی صورت میں کوئی مضائقہ نہیں، ہاں قلم کی جگہ ہتھیار ہاتھ میں نہیں آنا چاہیے۔
جب تمام مہمان آگئے تو اندازہ ہوا کہ ایک غیر محسوس انداز میں چار پانچ رائیٹ اورچار پانچ ہی لیفٹ یا لبرل حلقوں کے تجزیہ کاروں کوبلایا گیا علاقائی تنازعات پر بات شروع ہوئی جوپھیلتی چلی گئی، بیچ میں کہیں کہیں پر گرماگرما مقامات آئے، جہاں تندوتیز جملوں کا تبادلہ ہوا، ایسا بھی ہوا کہ شرکا محفل میں سے ایک دو صاحبان سرخ تمتماتے چہرے کے ساتھ واک آئوٹ کرنے لگے، جنہیں دوسروں نے مشکل سے رام کیا میرا خیال ہے۔
ریاست کی شکل وصورت پر شروع کے برسوں میں بہت بحثیں ہوگئیں، تہتر کے آئین میں یہ صورت واضح ہوگئی اب ہمارے لبرل، سیکولر دوستوں کو عملی، زمینی حقائق کا احترام کرتے ہوئے بے مقصد، لاحاصل بحثیں دوبارہ سے شروع نہیں کرنی چاہئیں بھارت میں کسی مذہبی ہندو کو لاکھ سیکولرازم سے تکلیف ہو، غصہ ہو، مگر سیکولرازم بھارتی ریاست کا ایسا لازمی جز ہے کہ کوئی اسے بدلنے کا سوچ تک نہیں سکتا پاکستان میں یہی پوزیشن مذہب کی ہے۔
انہوں نے اعدادوشمار کی رو سے بھارت میں مسلمانوں کی ابتر حالت زار کی نشاندہی کی اور بھارتی حکومت کی پالیسیوں کو اس کا سبب قرار دیا ایک سوال بھارتی مہمان سے بار بار ہوا، '' پاکستان آنے والے بھارتی فنکاروں، ادیبوں، سیاستدانوں اور دیگر عمائدین کی بڑی پزیرائی ہوتی ہے، مگر ہر ایک کسی نہ کسی بہانے سے یہ بات ضرور کہتا ہے کہ پاکستان اور بھارت کے مابین کھینچی گئی سرحد دراصل مصنوعی لکیریں ہیں، جنہیں مٹ جانا چاہیے۔
بلدیاتی انتخاب سے پھوٹتے سبق بلدیاتی انتخابات کا پہلا مرحلہ اپنے اختتام کو پہنچا، سیاسی بنیاد پر پہلی بار بلدیاتی انتخابات کرائے گئے ہمارے ہاں جنرل ضیاء الحق کے دور میں دانستہ غیرجماعتی بلدیاتی انتخابات کرا کر ایک نئی سیاسی پنیری اگائی گئی، ذات برادری اور پیسے کے زور پر بلدیاتی سیاست کرنے والی شخصیات، دھڑے اور گروہ وجود میں آئے، جنہوں نے اس قدر سیاسی قوت حاصل کر لی کہ بعد میں سیاسی جماعتیں انہیں وزن دینے پر مجبورہو گئیں۔
تھا کہ وہ تنہا مذہب کا نمائندہ بن کر کھڑا ہو جائے" اور لوگوں کے اسلام اور ایمان کا فیصلہ کرے یہ اس کی بڑی ناکامی تھی کہ جس بات کا تعلق ملک کی تمام سیاسی جماعتوں سے تھا، وہ تنہا اس کا ہدف بن گئی اور اس عمل کو روکنے میں بری طرح ناکام رہی ابلاغ کی سطح پر حکومت کی ایک ناکامی یہ بھی ہے کہ وہ اس خوف کو بیان ہی نہیں کر سکی" جو اسے درپیش ہے۔
اب دماغ نے جسم کی جگہ لے لی اس میدان میں عورت نے مرد کی برتری کو چیلنج کر دیا اس نے زبان حال سے بتا دیا کہ وہ ذہنی اعتبار سے مرد سے کم نہیں اب مرد کی برتری کا تصور دھندلانے لگا مرد کے لیے آسان نہیں رہا کہ وہ اس میدان میں عورت کو پچھاڑ سکے یہی دور ہے جس میں مرد اور عورت کی مساوات کا نعرہ بلند ہوا جب ذرائع پیداوار پر مرد کی حکمرانی تھی۔
ہمارا میڈیا یہ خیال کرتا ہے کہ 23 مارچ کو ایک قومی نغمہ سنا کر، اس نے تعمیر وطن کے باب میں اپنی ذمہ داری ادا کر دی یا 14 اگست کو خبر پڑھنے والوں کو سبز سفید لباس پہنا کر حب الوطنی کے سب تقاضے پورے کر دیے اس کے بعد اس کا کام ختم ہو گیا اس کے ساتھ اقتدار کے کھلاڑیوں کا معاملہ یہ ہے کہ میڈیا میں اپنے ہم خیال تلاش کرتے ہیں اگر کہیں نہ ہوں۔
یہ انہی کی بصیرت تھی جس نے بھارت کو بڑے داخلی بحرانوں سے محفوظ رکھا؛ تاہم اس کا مطلب یہ نہیں کہ اس سے بھارتی سماج کی کایا کلپ ہو گئی اور مذہبی انتہا پسندی ختم ہو گئی یہ آر ایس ایس جیسی تنظیموں کی صورت میں سماجی سطح پر زندہ رہی اور پھر سیاسی سطح پر، اس نے بی جے پی کے روپ میں ظہور کیا جب بھارت میں بی جے پی متحرک ہوتی یا اس کی حکومت بنتی ہے۔
جیسے ایک دور میں عباسی ریاست نے فقہ حنفی کو اختیار کر لیا علم کے میدان میں البتہ بحث جاری رہتی ہے اور اس میں کوئی حرج بھی نہیں یہ ممکن ہے کہ کچھ عرصہ بعد ریاست کا نظم کسی دوسری رائے کو قبول کر لے یہ بات بھی طے ہے کہ ہم ایک عالمی سرمایہ دارانہ نظام کا حصہ ہیں جو کسی نظام اخلاق کا پابند نہیں یا یہ کہا جا سکتا ہے کہ اس کا اپنا نظام اخلاق ہے۔
مثال کے طور پر لیڈر کو پسینہ آ گیا تو آگے بڑھ کر ٹشو پیپر پیش کر دیا گفتگو کے دوران میں گلا بیٹھنے لگا تو پانی کا گلاس اٹھا لائے ایک ڈاکٹر صاحب نے ہسپتال میں خدمت کی تو زرداری صاحب نے نہ صرف سینیٹر بنا دیا بلکہ صدر بنے تو ایوان صدر ایک طرح سے ان کے حوالے کر دیا ایک صاحب کا کل اثاثہ یہ ہے کہ عمران خان کے جلسے میں گلا پھاڑ کر نعرے لگاتے تھے۔
قرآن مجید بتا رہا ہے کہ اجتماعی عروج و زوال کا انحصار کن باتوں پر ہے" اور وہ اس سے ہدایت کشید کرنے کے بجائے" ضعیف روایات کو ڈھونڈ ڈھونڈ کر لوگوں کو بشارت سنا رہے ہیں یا وعید سادہ سی بات ہے کہ وہ معاملات جن پر عروج و زوال اور آخری نجات کا انحصار ہے" ان کا ابلاغ عام کیا گیا ہو گا یا انہیں اس طرح بتایا گیا ہو گا کہ ان کی سند ہی مشتبہ ہو جائے؟
ہم نے فیس بک کو بند کیے رکھا لیکن لوگوں نے وہاں تک رسائی تک کے لیے چور دروازے تلاش کر لیے اس لیے لازم ہے کہ ہم بطور معاشرہ معاملے کی نوعیت کو سمجھیں اور خود کو کسی فساد سے محفوظ رکھیں مسلم سماج میں سوشل میڈیا نے، ان لوگوں کو اپنی بات کہنے کے لیے جگہ دے دی ہے جو اس سے پہلے یہ حق نہیں رکھتے تھے یا سماج کے نظام اقدار کے لیے قابل قبول نہیں تھے۔
اس کے آداب ہیں اگر اس اختلاف کی نوعیت یہ ہے کہ خاتون خاندان کے نظم کو چیلنج کر دے اور فساد کا امکان پیدا ہو جائے پھر اسلام کا حکم یہ ہے کہ مرد معاملات کو اپنے ہاتھ میں لے لے وہ پہلے مر حلے پرخاتون کو نصیحت کرے اگر یہ کارگر نہ ہو تو پھر اظہار ناراضی کرتے ہوئے، اپنا بستر الگ کردے اگر یہ تدبیر بھی ناکام ہو جائے تو پھر وہ خاتون کو ضرب لگا سکتا ہے۔
میرا خیال ہے کہ انہوں نے اچھا کیا جس حکومت کا حال یہ ہو کہ دو اڑھائی ہزار افرادکو اسلام آباد کی سڑکوں سے اٹھانے کی سکت نہ رکھتی ہو، اس کے لیے یہی مناسب ہے کہ شہہ تیروں کو اپنی گرفت میں لینے سے گریز کرے جو پہلوان گوجرانوالہ کے ایک صحت مند آ دمی سے چت ہو جائے، اس کے لیے خیر خواہانہ مشورہ یہی ہے کہ وہ انوکی کو چیلنج نہ کرے 12 اکتوبر کا سبق یہی ہے۔
اپوزیشن کی ذمہ داری یہ ہے کہ وہ جس نظام کا حصہ ہے، اسے کامیاب بنانے میں اپنا کردار ادا کرے وہ حکومت کو اس پر مجبور کرے کہ وہ کوئی ایسا قدم نہ اٹھائے، جو نظام کو پٹڑی سے اتار دے نظام سے وفاداری اپوزیشن کی آئینی اور اخلاقی ذمہ داری ہے تاہم اس کا یہ مفہوم بھی نہیں ہے کہ وہ حکومت پر تنقید نہ کرے اس کی کمزوریوں پر پردہ ڈالے اگر وہ کسی خرابی میں ملوث ہے۔
اس کے ساتھ وہ اپنا مقدمہ عالمی ضمیر کی عدالت میں پیش کرتے رہیں اور اس کے لیے دنیا کی اخلاقی اور سفارتی تائید کے حصول کی کوشش کریں عالم اسلام دو ریاستی حل کے لیے یکسو ہو اور اس خطے کا نقشہ اس منصوبے پر بنانے کا مطالبہ کرے جس پر 1948ء میں اتفاق ہوا تھا اگر یہ نہ ہو سکا تو مجھے خطرہ ہے کہ معاملات ایک ریاستی حل کی طرف بڑھیں گے جنہیں روکنا ممکن نہ ہو گا۔
اس لیے اب یہ کیسے گوارا کیا جاسکتا ہے کہ ایک شخص بھری بزم میں دو معزز ترین جج صاحبان کے معاملے میں کوئی بات کہے اور اسے ٹھنڈے پیٹوں برداشت کیا جا ئے میرے نزدیک سب سے زیادہ یہ ذمہ داری عدلیہ کی ہے کہ وہ اپنے دامن پر لگے الزامات کے داغوں کو دھوئے یہ تو طے ہے کہ اس کی سنگینی عتیقہ اوڈھو کے سامان سے مبینہ طور پر برآمد ہونے والی شراب سے تو کہیں زیادہ ہے۔
انہوں نے زیر بحث مسئلے پر کوئی واضح بات کہنے سے گریز کیا ایسی مجلس میں دین کے باب میں اپنی رائے کے اظہار سے گریز مناسب نہیں، مگر اس وقت یہ میرا موضوع نہیں میرا تجزیہ یہ ہے کہ مذہبی طبقے کی ناراضی کو پیش نظر رکھتے ہوئے، اس مجلس میں کھل کر بات نہیں کی گئی سوال یہ ہے کہ ایک ایسا حکیم آدمی اگر چند روز بعد عمران خان کے حق میں ایک زوردار بیان جاری کرتا ہے۔
کسی نے اس سے اسلامی انقلاب برپا کرنا چاہا کسی نے اس کو مجاہدین کی تلاش کے لیے استعمال کیا کسی نے اس کی بنیاد پر قوم سے ووٹ مانگے کسی نے چاہا کہ ہسپتال کے بدلے میں اسے وزارت عظمی کا منصب عطا کر دیا جائے میں نے دیکھا کہ جب تک یہ کوششیں کسی خواہش سے آلودہ نہیں تھیں، عوام نے ان کو بھی وہی پزیرائی بخشی جو ایدھی صاحب کو ملی عمران خان کی مثال ہمارے سامنے ہے۔
12 اکتوبر 1999ء کے پس منظر میں ملک کے ایک بڑے اخبار کے مدیر کا ذکر کیا اور مجھ سے کہا: اگر 13 اکتوبرکو اخبارکے صفحہ اول پر وہ اداریہ لکھتے کہ ہمیں یہ تبدیلی قبول نہیں تو اس قوم کی تقدیر کچھ اور ہوتی اسی جرأت کا مظاہرہ اگر 6 جولائی 1977ء کو کیا جاتا تو 12 اکتوبر ہماری تاریخ کا ایک غیر اہم دن ہوتا میں دس دن سے ٹی وی دیکھ رہا ہوں اور اخبارات پڑھ رہا ہوں۔
ان کے چاہنے والوں کی نفسیاتی تحلیل کر کے میں بتا چکا کہ ان کا رد عمل کیا ہوگا احتجاجی سیاست کی جانب بڑھنے سے پہلے عمران خان اور تحریک انصاف کے لیے لازم ہے کہ وہ چند تبدیلوں کا ادراک کر لیں ایک یہ کہ جنرل پا شا اور جنرل ظہیر الاسلام ریٹائر ہو چکے دوسرا یہ کہ دہشت گردی کے خلاف جنگ میں تمام ریاستی ادارے یکسو ہیں اور آج اس عذاب سے نجات ان کی پہلی ترجیح ہے۔
میں نے بارہا لکھا ہے کہ 1973ء کے آئین کے بعد، پاکستان میں مذہب کے نام پر سیاست کی ضرورت باقی نہیں رہی اب ایسی سیاسی جماعتیں قومی ضرورت ہیں جو اس آئین کے دائرے میں ریاست کو درپیش مسائل کا حل پیش کریں اسی طرح میں نے کئی بار یہ لکھا کہ د عوت کو سیاست سے الگ کیا جائے دعوت اور سیاست کے مطالبات ایک دوسرے سے ہم آہنگ نہیں ہوتے یہاں اس بات کو سننے والے کان تھے۔
جب انہوں نے انتخابات میں کامیابی حاصل کر لی اور پھرا نہیں حکومت بنانے سے روکا گیا تو اس کے بعد وہی ہونا تھا جو ہوا بھارت کی قیادت احمق ہوتی اگر وہ اس موقع سے فائدہ نہ اٹھاتی شیخ مجیب الرحمن کے بعد بھٹو کے ساتھ بھی کم و بیش یہی معاملہ ہوا سوال یہ ہے کہ ہم ان واقعات سے سبق لیتے ہوئے اس سلسلے کو یہاں روکنا چاہتے ہیں یا اسے نوازشریف تک دراز کر نا چاہتے ہیں۔
اسرائیل اسی لیے قائم ہوا یہ کیسے ممکن تھا کہ وہ اس صورت حال سے فائدہ نہ اٹھاتیں کویت کی حمایت کو عنوان بنا کر انہوں نے اپنی فوجیں اتار دیں اور یوں بالفعل مشرق وسطی پر ان کا قتدار قائم ہو گیا ایران نے اس اقتدار کو چیلنج کر نا چاہا تو وہ عالمی قوتوں کا ہدف بنا اس صورت حال سے نمٹنے کے لیے، امریکہ نے اسی شیعہ سنی اختلاف کو استعمال کیا جو پہلے سے مو جود تھا۔
ہمیں معلوم ہے کہ اس باب میں روا رکھے گئے تساہل نے اس معا ملے کو کہاں پہنچا دیا کوئی اس کو سمجھنا چاہے تویو ٹیوب پر مو جود گڑھی شاہو، لاہور کے ایک مزار پربرپا قوالی کی ایک مجلس کی وڈیو کو دیکھ لے اگر یہ احتیاط سامنے رہے تو میڈیا اور دوسرے جدید ذرائع ابلاغ کا استعمال مطلوب بھی ہے اور مستحسن بھی اس لیے مو لا نا طارق جمیل کا ٹی وی پر دکھائی دینا نیک شگون ہے۔
ان نوواردان سیاست کو یہ بھی بتایا گیا کہ سعودی عرب کے دورے میں عمران خان کو ایک قیمتی گھڑی تحفے میں ملی جو انہوں نے قومی خزانے میں جمع کرا دی اور یہ واقعہ پاکستانی تاریخ میں پہلی بار ہوا اب اس کی حقیقت بھی سن لیں نواز شریف صاحب کے دور میں یہ قانون بن چکا کہ کسی سرکاری اہل کار کو غیر ملکی دوروں میں جو تحائف ملیں گے، وہ قومی خزانے میں جمع کرا دیے جائیں گے۔
اب جس بات کو خود اللہ تعالی یا اللہ کے آخری رسولﷺ نے مبہم رکھا، اس کے بارے میں قیاس تو کیا جا سکتا ہے لیکن یقین سے کچھ نہیں کہا جا سکتا دنیا اصلا دارالامتحان ہے، دارالجزا نہیں ہمارے سامنے جو واقعہ پیش آتا ہے، اس کے بارے میں یہ فیصلہ نہیں کیا جا سکتا کہ وہ امتحان ہے یا کسی فعل کا اجر؛ تاہم ہمیں اپنے طور پر خبردار رہنا چاہیے کہ اللہ تعالی ہر چیز پر قادر ہے۔
اس کا اظہار رسوم و رواج میں ہوتا ہے اور دیگر معاشرتی رویوں میں بھی جمہوریت کی روح یہ ہے کہ اس کا احترام کیا جائے لبرلز کے ہاں میں نے دیکھا کہ وہ دانستہ ان سماجی آداب کو مسترد کرتے ہیں جن سے کسی مذہبی وابستگی کا اظہار ہوتا ہو مثال کے طور پر ہماری روایت یہ ہے کہ ہم اپنی تقریبات کا آغاز تلاوت قرآن مجید سے کرتے ہیں یا کسی مجلس میں مرد اور خواتین جمع ہوتے ہیں۔
ایسی سہمی ہوئی اور خوف زدہ حکومت شاید ہی کسی نے دیکھی ہو فوج کا خوف، عدالت کا خوف، مذہبی گروہوں کا خوف، غیر ریاستی اداروں کا خوف، خارجی خوف، معیشت کا خوف جس کے دامن سے خوف اس طرح لپٹ جائے، وہ سب کچھ ہو سکتی ہے، حکومت نہیں حکومت قوت اور اختیار کا نام ہے اگر کوئی گروہ اس سے محروم ہو جائے تو اسے خود یہ فیصلہ کرنا چاہیے کہ وہ حکومت کا استحقاق رکھتا ہے یا نہیں؟
مولا نا ابوالکلام آزاد جمنا کے کنارے، تاج محل کی چھت پر بیٹھ کرستار نہ بجاتے تو شاید ان کے لکھے الفاظ اتنے مترنم نہ ہوتے الفاظ میں چھپی موسیقی کو وہ اسی وقت دریافت کر پائے جب انہوں نے اس فن کو جانا جس طرح ایک ماہر مو سیقار سروں کو ترتیب دیتا اور ایک دل آ ویز نغمہ تخلیق کرتا ہے، اسی طرح مو لانا آزاد الفاظ کے سروں کو جمع کرتے اور "غبار خاطر" مرتب کر دیتے ہیں۔
ہم نے مذہبی معاملات کو ریاست کے وظائف میں شامل کر دیا" حالانکہ وہ اس کے لیے بنی ہی نہیں علما نے اجتہاد کیا اور اپنے تئیںجدید ریاست کو قرآن و سنت کا پابند بنا کر اس کو اسلامائز کر دیا یہ اجتہاد ناکام ہو گیا اس ناکامی کی، اس سے بڑی دلیل کیا ہو گی کہ ہمارا مذہبی ذہن ایک سفارشی کمیٹی میں بھی ایک ایسے فرد کو گوارا نہیں کر سکا" جو ہم سے مختلف مذہبی خیالات رکھتا ہے۔
دھان پان سا ایک نوجوان جو پہلی ملاقات میں اخلاص" سادگی اور بے تکلفی کا مرقع نظر آیا آج بہت سا پانی پلوں کے نیچے سے بہہ چکا وہ مردان سے نکلا اور اسلام آباد کا مکین بن گیا تجربات اور انسانوں نے اسے بہت کچھ دیا اور بہت کچھ چھینا" مگر یہ اخلاص"سادگی اور بے تکلفی اس سے کوئی نہ چھین سکا آج بھی ملتا ہوں" تو اسی تاثر کے ساتھ رخصت ہوتا ہوں" جو پہلے ملاقات کا حاصل تھا۔
ان سوالات پر سنجیدہ غور کے لیے کوئی تیار نہیں عام آدمی سے کیا گلہ کیجیے کہ خواص کو بھی ادراک نہیں چند دن پہلے اسلامی یونیورسٹی کی ایک کانفرنس میں، میں نے جب اس موضوع پر کلام کیا تو ایک ہنگامہ برپا ہو گیا معلوم ہوا کہ یہ بات توعلمائے دین کی مجلس میں بھی ابھی قابل فہم نہیں ہم تو یہ نکتہ بھی نہیں سمجھ سکے کہ فرقہ واریت کا تعلق فکر ونظر سے نہیں، انسانی رویے سے ہے۔
تا کہ مستقبل میں اس سے منافع کمایا جا سکے بچہ ان کے نزدیک ایک فیکٹری کی مثل ہے جس طرح فیکٹری ان کے خیال میں کسی اخلاقیات کی پابند نہیں ہوتی، اسی طرح بچے کو کسی اخلاقی تعلیم کی حاجت نہیں والدین سکول کالج سے صرف یہ توقع رکھتے ہیں کہ ان کے بچے کے نمبر اچھے آتے رہیں انہیں اس سے رتی برابر دلچسپی نہیں کہ تعلیمی ادارہ ان کے بچے کی اخلاقی تربیت کا کتنا اہتمام کرتا ہے۔
انہوں نے ملک کے ایک بڑے صحافی کا ذکر کرتے ہوئے کہا کہ اگر کل وہ اپنے اخبار کے صفحہ اوّل پر یہ اداریہ لکھیں کہ ہمیں ماشل لا قبول نہیں تو یہاں فوجی آمریتوں کا روازہ ہمیشہ کے لیے بند ہو جائے افسوس کہ اس وقت جابر سلطان کے سامنے کسی نے کلمہ حق نہیں کہا مجھے اندیشہ ہے کہ خدانخواستہ آج بھی ایسا ہوا تو کلمہ حق کہنے والا کوئی نہیں ہوگا ہاں یہ دلائل تراشنے والے بہت ہوں۔
اس ثابت قدمی کی مگر داد دیجیے کہ بچشم سر نتائج دیکھنے کے باوجود، اس روش میں کوئی تبدیلی نہیں آئی چند ماہ پہلے بلوچستان میں ن لیگ کو ایک نئی لیگ سے بدلا گیا کراچی کا تجربہ بہ انداز دیگر دہرایا گیا، یہ دیکھتے ہوئے بھی کہ کراچی کے زخم ابھی بھرے نہیں اس سے وقتی فوائد تو مل سکتے ہیں، قومی سلامتی کی ضمانت نہیں اب سوتے کو تو جگایا جا سکتا ہے مگر جاگے ہوئے کو کون جگائے؟
کسی انقلاب اور کسی ارتقا کے بغیر تبدیلی آ چکی یہ رجال الغیب کا قصہ ہو یا جمہوریت کا خبط، میرے خیالات کی تو اصلاح ہو چکی رجال غیب کو بچشم سر دیکھنے کے بعد، وہی انکار کر سکتا ہے جو بے بہرہ ہو جمہوریت کی بات وہی کر سکتا ہے جو سسیلین مافیا کو برسراقتدار دیکھنا چاہتا ہو جمہوریت کی کمزوری کا اب ایک نیا ثبوت بھی ہاتھ گیا جب ن لیگ اپنی تاریخ کے بدترین بحران سے دوچار ہے۔
معاشرہ جب تک علم دوستی کو بطور قدر اختیار نہیں کرتا، راسخون فی العلم پیدا نہیں ہو تے پاکستان میں علم دوستی کی قدر مستحکم نہیں ہو سکی جہالت کو بطور علم پذیرائی ملی اس کی وجہ یہ تھی کہ معاشرہ سنگ ریزے اور ہیرے میں فرق کر نے کی صلاحیت ہی نہیں رکھتا لوگ ان امور پر ماہرانہ رائے دیتے ہیں جن کے ابجد سے واقف نہیں ہوتے اور دلچسپ بات یہ ہے کہ اسے حوالہ بنا دیا جاتا ہے۔
دوبارہ اقتدار کا کھیل شروع ہوا تو ایک بار پھر فرقہ واریت کا الاؤ جل اٹھا 1979ء میں ایران کا انقلاب آیا تو اس کے نتیجے میں ایران شیعہ ریاست قرار پائی اور اس کے ساتھ انتقال اقتدار کا تصور بھی سامنے آیا اس نے عرب ریاستوں کو خوف زدہ کر دیا اس کا راستہ روکنے کی کوشش ہوئی یوں اقتدار کی جنگ میں ایک بار پھر مذہب ہتھیار بنا 1979ء کے بعد سے پاکستان فرقہ واریت کی زد میں ہے۔
13 مارچ 1955ء کا قائد اعظم کی وفات سے کم و بیش سات سال بعد مصنف نے اس کے لیے برٹش لائبریری میں موجود جناح پیپرز کی مائیکرو فلم سے استفادہ کیا علی عثمان کی حسّ تحقیق انہیں نیشنل آرکائیوز آف پاکستان تک لے گئی اور یوں انہوں نے جناح پیپرز کے متعلقہ صفحات کی نقل حاصل کر لی دستیاب ریکارڈ سے اس گفتگو کا سیاق و سباق معلوم نہیں کیا جا سکتا یوں اس سوال کا جواب دینا مشکل ہے۔
تو اس نے ایک کو طلاق دے دی کہ دوسرے مسلمان بھائی کا گھر بس جائے ان روایات کا افغان مہاجرین پر اطلاق کیا گیا سادہ مسلمان اس سے متاثر ہوا افغانستان میں لڑنے والے کوان لوگوں نے اپنے گھروں میں بسا یا ان کے نکاح مقامی خاندانوں میں ہونے لگے اس باب میں سب سے زیادہ ایثارقبائلی علاقوں کے عوام نے کیا یوں افغان مہاجر پورے ملک میں پھیل گئے ظاہر ہے کہ ان میں ہر طرح کے لوگ تھے۔
افغانستان میں سوویت یونین اور ایران میں انقلاب کی آمد نے ہمیں بھی اپنی لپیٹ میں لے لیا معاشرہ نئی نظری تقسیم سے گزرا مذہب، حب الوطنی، سماج، ہر تصور کی ایک نئی تعبیر سامنے آئی اور پھر ہر آنے والا دن اس میں اضافہ کرتا چلا گیا یہاں تک کہ نائن الیون آپہنچا وہ دن اور آج کا دن، سکون لوٹ کر نہیں آیا پرویز مشرف رخصت ہوئے تو خیال ہوا کہ جمہوریت کے آنے سے کچھ ٹھہراؤ آئے گا۔
انہوں نے چند منتخب لوگوں کے ساتھ ان کی ایک ملاقات کا اہتما م کیا ان میں مجھے بھی شامل کیا گیا مہاتیر محمد نے اپنی ترقی کے ماڈل کے بارے میں ایک بات یہ کہی کہ انہوں نے وزیراعظم بننے کے بعد، ملک سے ہڑتال اور احتجاج کا کلچرختم کیا مثال کے طورپر انہوں نے کوالالمپور کے ٹیکسی ڈرائیورزکی یونین کے ذمہ داران کو بلا یا اور ان سے وعدہ لیا کہ کچھ ہو جائے، وہ ہڑتال نہیں کریں گے۔
بھارت ان دنوں جن جارحانہ عزائم کا اظہار کر رہا ہے، اس تناظر میں بھی لازم تھا کہ دنیا کو وحدت کا پیغام ملتا لوگ جان لیتے کہ دشمن اور دوست کے باب میں، ہمارے درمیان کوئی اختلاف نہیں صد افسوس کہ ہم ایسا نہیں کر سکے اس دورے کے کچھ مضمرات اور بھی ہیں جن سے صرف نظر نہیں کیا جا سکتا ایران اور سعودی عرب کے درمیان توازن قائم کرنا ہماری خارجہ پالیسی کو درپیش ایک اہم چیلنج ہے۔
ریاست کی اس لاتعلقی نے مذہب کی ایک معیشت کو جنم دیا یوں ایک طبقہ وجود میں آیا جس کی معاش اس سے وابستہ ہوگئی 1979ء کے بعد جب ریاست کو افغانستان میں ایک معرکہ درپیش ہوا تو اس نے ان مدارس کو ایک نرسری سمجھا اور یوں ان کی مدد سے افغانستان کی جنگ کے لیے رضاکار تیارکیے اور وہ مبلغ بھی جو ریاست کے تصور جہاد کو پھیلا رہے تھے اور مزید رضاکار تیارکرنے میں ریاست کے مددگار تھے۔
پاکستان میںہر مکتب فکرنے اس کاخیر مقدم کیا دو اسباب سے مگر یہ انقلاب ایک مسلک تک محدود ہو گیا ایک یہ کہ انقلاب کے بانیوں نے انتقال انقلاب کا تصور پیش کیا اس سے ایک خاص مسلک میں پیدا ہونے والی گرم جو شی نے دوسرے مسلک میں بے چینی کو فروغ دیا یوں ایک رد عمل کا اظہارہوا اس نے پاکستان میں فرقہ واریت کی لکیر کو گہرا کردیا دوسرا سبب مشرق وسطی میں آنے والی سیاسی تبدیلی تھی۔
( بخاری، مسلم)کہا گیا : آسانی پیدا کرو، سختی نہ کرو، خوش خبری دو، نفرت مت دلاؤ ( بخاری، مسلم)اﷲ تعالی نے اپنے آخری رسولؐ کو مخاطب کرتے ہوئے فرمایا : آپ نصیحت کیے جائیں آپ تو بس نصیحت ہی کرنے والے ہیں، کچھ ان پر جبر کرنے والے نہیں ( الغاشیہ 22,21:)سورہ الشوری میں کہا گیا : اے نبی، ہم نے آپ کو ان پر نگہبان بنا کر نہیں بھیجا، آپ پر صرف بات پہنچا دینے کی ذمہ داری ہے۔
پیش گوئیوں میں لپٹی اپنی جنم کہانی سے لے کر، ماضی قریب میں، امام ابو حنیفہؒ سے"بطریق منام" استفادے تک، انہوں نے "بزبان خود"جو کچھ فر ما یا ہے، اسے صوفیانہ روایت کے تناظر میں رکھ کر دیکھا جا سکتا تھا کہ یہ روایت اس سے زیادہ ناقابل یقین داستانوں سے مملو ہے، اگر وہ سیاسی زندگی کا مو جود ہ پرتشدد باب رقم نہ کرتے اب انہوں نے جو کچھ کیا، یہ تو اس روایت کے لیے بھی اجنبی ہے۔
گے: ایک تو وہ پارلیمنٹ کو اعتماد میں لیں اور قوم کے سامنے ایک میثاق معیشت کا تصور پیش کریں اس میں وہ اپوزیشن جماعتوں کو بھی شریک مشاورت کریں جس طرح پچھلے دور میں انتخابی اصلاحات کے لیے ایک پارلیمانی گروپ بنا تھا، اسی طرح معاشی بہتری کے لیے بھی ایک گروپ بنائیں اعتماد کی بحالی کے لیے دوسرا کام یہ کریں کہ احتساب کے اس عمل کو روک دیں جو اب سیاسی انتقام کے رخ پر چل نکلا ہے۔
نئی جماعت کے ابھرنے سے یہ ممکن ہوتا ہے کہ اقتدار ایک گروہ سے دوسرے کو منتقل ہو جائے لیکن اس سے سیاست یا معاشرے میں کسی جوہری تبدیلی کا کوئی امکان نہیں ہوتا سردست میں پاکستان کی سیاست میں کسی جوہری تبدیلی کا امکان نہیں دیکھ رہا اس کا یہ مطلب نہیں کہ تبدیلی کی ضرورت یا خواہش موجود نہیں پریشانی کی بات یہ ہے کہ مو جود نظام اس خواہش یا ضرورت کو امر واقعہ بنانے میں ناکام ہے۔
نہ علمی میری معلومات کی حد تک، دنیا ٹی وی کے پروگرام "علم و حکمت" کے علاوہ کسی چینل پر کوئی ایسا پروگرام نہیں جو اہم مسائل پر سنجیدہ غور و فکر کی دعوت دیتا ہو یہ اس بات کا افسوس ناک اظہار ہے کہ میڈیا تہذیبی اور معاشرتی تعمیر میں اپنا کردار ادا نہیں کر رہا حادثہ ہمیں موقع دیتا ہے کہ ہم اپنے طرزعمل پر نظر ثانی کریں ڈاکٹر شاہد مسعود کا پروگرام بھی ایسا ہی ایک حادثہ ہے۔
انہی اسباب کی وجہ سے یہ کہا جا رہا ہے کہ 2018 ء کے انتخابات میں بھی ملکی سیاست میں کسی جوہری تبدیلی کا کوئی امکان نہیں 2013 ء کے بعد اس بات کی ضرورت تھی کہ ملک کے سیاسی نظام میں موجود بنیادی قانونی اور انتظامی سقم دور کرنے کی کوئی سنجیدہ کوشش کی جاتی پارلیمنٹ کو صحت مند تنقید کا مرکز بنا کر نوازشریف کے بجائے نظام کو مخاطب بنایا جاتا یہ ذمہ داری تمام سیاسی جماعتوں کی تھی۔
عمران خان کو زیادہ بھائی نہیں وہ دہلیز تک تو آئے مگر یہیں سے لوٹ جانا مناسب سمجھا ان دنوں عمران خان "روحانیت" کی کس منزل پر ہیں، میرا علم اس معاملے میںآپ سے زیادہ نہیں اخباری خبروں کی تصدیق کا کوئی ذریعہ میرے پاس نہیں جو یقینی ذرائع سے مجھ تک پہنچا، جیسے ان کی کتاب، وہ میں نے بیان کر دیاہے اسی بنیاد پر میں یہ ذاتی رائے رکھتا ہوں کہ وہ توہم پرستی ہی کو روحانیت سمجھتے ہیں۔
تو پھر منٹو کے اسلوب میں لکھو ایک دوسرے خیر خواہ کا کہنا تھاکہ ہومیوپیتھک قسم کے کالم کوئی نہیں پڑھتا وہ کیا کالم ہوا جس کی کاٹ کو کوئی محسوس نہ کرے میں ان نصیحتوں پر عمل نہیں کرسکا بطور افسانہ نگاراگرچہ میں منٹو کا مداح ہوں لیکن اب بھی یہی سمجھتا ہوں کہ اصلاح کے لیے مولانا مودودی اور ابوالکلام ہی قابل تقلید ہیں، یہ الگ بات ہے کہ اس کو نبھانا ہما شما کے لیے بہت مشکل ہے۔
عرب امارات نے مودی صاحب کو ایوارڈ دیا اور یہاں مطالبہ شروع ہو گیا کہ پاکستان ایران کی قیادت کو ایوارڈ دے گویا ہم ایک بار پھر عرب ایران تنازعے کے لیے اپنے دروازے کھول دیں عرب ممالک کی خارجہ پالیسی کیا ہے، ایران کس تناظر میں سوچ رہا ہے، اس کا اندازہ لگانا مشکل نہیں میں ان گنت اور ناقابل تردید شواہد کی بنیاد پر یہ رائے رکھتا ہوں کہ ایک عرب پہلے عرب، پھر سنی اور پھر مسلمان ہے۔
ایک طرف اقتدار ہے اور ایک طرف وقار مارشل لا کے دنوں میں یہ تقسیم زیادہ نمایاں ہوئی ایک طرف جنرل ایوب خان تھے اور دوسری طرف محترمہ فاطمہ جناح اور سید ابوالاعلی مودودی جیسی شخصیات ایک طرف جنرل ضیاالحق تھے اور دوسری طرف نواب زادہ نصراللہ خان اور اصغر خان آج میں حسرت سے ماضی کی طرف دیکھتا اور خواہش کرتا ہوں کہ کاش اس اپوزیشن کے حصے میں اقتدار بھی آتا جسے اس قوم نے عزت سے نوازا تھا۔
جسٹس افتخار چوہدری صاحب نے ہمارے ہاں ایک عدالتی کلچر متعارف کرایا وکلا نے جس طرح اس کی آبیاری کی، اس سے یہ کلچر عدالتی روایت سے ہم آہنگ نہیں رہا اس وکلا تحریک کے اثرات کا اگر سنجیدگی سے تجزیہ کیا جائے تویہ معلوم کیا جا سکتا ہے کہ ہمارے سماج پر اس کے کیا اثرات مرتب ہوئے بین السطور، نہیں معلوم کتنی نا آسودہ خواہشات ہمیں جھانکتی دکھائی دیں یہ خواہشیں دراصل اس تحریک کی قیادت کر رہی تھیں۔
انہوں نے اپنے نظری اختلافات کو ایک طرف رکھتے ہوئے "الوسطیہ" کے نام سے ایک فکری محاذ بنایا" اور قوم کی اصلاح کے لیے ایک منشور ترتیب دیا اس منشور میں تعلیم، آرٹ، خارجہ پالیسی، معیشت اور سیاست سمیت بہت سے مسائل پر ایک سوچا سمجھا موقف قوم کے سامنے رکھا گیا مثال کے طور پر یہ منشور اسلامی بینکنگ تجویز کرتا ہے" لیکن ساتھ ہی مغربی طرز کی بینک کاری کو بھی گوارا کرتا اور تدریجی اصلاح کا قائل ہے۔
آج اس کی اشد ضرورت ہے اگر آج ہمارے قلم اور زبان کا رخ اختلاف سے اتفاق کی طرف ہو جائے تو ہماری یہی صلاحیتیں قوم کو جمع کر سکتی ہیں، ایک مثبت تبدیلی کے لیے میڈیااور فوج خود احتسابی ہمار اقومی شعار نہیں ورنہ میڈیا ہاؤسز، چینلز اور اخبارات کے ذمہ داران کو اس سوال پر مل بیٹھنا چاہیے کہ گزشتہ تین سالوں میں انہوں نے قوم کو کیا دیا...اضطراب، ہیجان، افواہیں، قیاس آرائیاں اور ناامیدی یا پھراس کے سواکچھ؟
