جماعت کی قیادت نے متواتر وہ موقف اپنایا جس سے ماضی میں گریز کیا جاتا رہا پہلے سید منور حسن نے فوجی جوانوں کو شہید کہنے سے گریز کرتے ہوئے ایک ٹاک شو میں چند ایسے فقرے کہہ دیے جن سے ان پر تنقید کی ایسی بوچھاڑ ہوئی کہ اب وہ بقول شخصے کسی بھی ٹاک شو میں جانے یا گفتگو سے پہلے یہ یقین دہانی لیتے ہیں کہ کسی کے شہید ہونے یا نہ ہونے کے حوالے سے کوئی سوال نہیں کیا جائے گا۔
اس حوالے سے ایک کام البتہ کرنے کی ضرورت ہے کہ جو لوگ عام دنوں میں گوشت آسانی سے کھا سکتے ہیں، و ہ قربانی کے گوشت کے حوالے سے ایثار کریں عام طور پر تین حصے بنائے جاتے ہیں، ایک غریبوں کا، ایک عزیز و اقارب کا اور ایک گھر کے لئے اگر اپنے ایک حصے میں سے بھی ایثار کر کے غریبوں یا پھر ایسے رشتے داروں کے گھر زیادہ گوشت بھیجا جائے، جنہوں نے قربانی نہیں کی تو زیادہ بہتر ہو گا۔
ان میں صلاحیت ہو، مگر یہ معلوم ہوچکا کہ کاریڈور کے متعلق اعتراضات دور کرنا ان کے بس کی بات نہیں معلوم نہیں احسن اقبال کو ان کی قیادت کی جانب سے کہا گیا، یا یہ نکتہ ان کے ذہن رسا کی پیداوار تھا کہ اس معاملے پر ابہام کی کیفیت جاری رہے، بدقسمتی سے یہ حکمت عملی بائونس بیک کر گئی ہے اور اب حکومت کی کسی یقین دہانی پر کوئی اعتماد کر نے کو تیار نہیں اکنامک کاریڈور کے مجوزہ روٹ تین ہیں۔
وہ لکھتا ہے کہ یہ غریب صحرائی عرب اس قدر طمانیت سے بھرپور زندگی گزارتے تھے کہ دیکھ کر رشک آتا وہ قسمت پر یقین رکھتے اور ہر مصیبت پر صبر کرتے عرب اس کے لئے ایک ہی لفظ استعمال کرتے، ''مکتوب" یہ جادوئی لفظ کسی بھی مصیبت زدہ عرب کے لئے مرہم کا کام دیتا حتی کہ جس کسی کا سب کچھ لٹ جاتا، اسے بھی دوسرے تسلی کے لئے یہی لفظ استعمال کرتے، ''مکتوب" بوڈلے کو بتایا گیا کہ مکتوب کا مطلب ہے۔
اس لیے اس غلبے سے نکلنے، اس میں مسلمان کی حیثیت سے سانس لینے کے لیے بھی ضروری ہے کہ ہم پہلے ان دو سوالات کے جواب بتائیں اپنے جواب میں خود کو کلیئر کریں اور پھر اس جواب کو عمل میں لانے کی اجتماعی سرگرمیوں کا پورا ایک مربوط نظام بنائیں اس میں چاہے سو سال لگیں، لیکن یہ کیے بغیر ہم تہذیبی بقا حاصل نہیں کر سکتے مغرب نے ایک ڈسکورس دیا جمہوریت کا جمہوریت اہل مغرب کے لیے دین کی طرح ہے۔
"مجھے یاد ہے کہ عمران خان نے ایک بار عبدالرزاق کے بارے میں کہا تھا، یہ پاکستان کا بہترین آل رائونڈر ہے، مگر یہ دنیا کابہترین آ ل رائونڈربن سکتا تھا، افسوس کہ اس نے محنت کر کے ٹاپ پرجانے کے بجائے کم تر پر قناعت کر لی "عمر اکمل چیمپئن سٹف نہیں ہے، مگر اس نوجوان کھلاڑی کا کھیل دیکھنے والے اس پر متفق ہیں کہ اس میں خاصا ٹیلنٹ ہے، مگر یہ خود سے انصاف نہیں کر رہا یہ انصاف کرنا کیا ہے؟
دو تین ہفتے گزرے، اچانک ہی جنگ چھڑ گئی، قریبی ملک کی فوج نے حملہ کر دیا بادشاہ نے جبری بھرتی کا حکم دیا ریاستی اہلکار دوسرے دیہات کی طرح اس گائوں میں بھی آئے اور بوڑھے کسان کے زخمی بیٹے کے سوا ہر نوجوان کو پکڑ کر لے گئے گائوں والے روتے پیٹتے بابے کے پاس آئے اور کہنے لگے کہ ہم تو تمہیں بے وقوف سمجھتے تھے، تم تو ہم سب سے زیادہ سیانے نکلے واقعی تمہارے بیٹے کا حادثہ بدقسمتی نہیں تھا۔
جسے اس چیلنج کے لئے نامزد کیا جائے، وہ اگلے چوبیس گھنٹوں کے دوران ایسی دس کتابوں کے نام بتائے گا، جنہوںنے اس کی زندگی پر گہرے اثرات مرتب کئے ایک فیس بک فرینڈ نے مجھے بھی اس بک بکٹ چیلنج کے لئے نامزد کیا میں اس بک بکٹ چیلنج کے بارے میںعلیحدہ سے کالم لکھنا چاہتا ہوں، مگر آئس بکٹ اور رائس بکٹ چیلنج کی تفصیل پڑھتے ہوئے شدت سے یہ احساس ہوا کہ ہمارے ہاں بھی اسی طرح کی کوئی مہم چلنی چاہیے۔
اس مسئلے پر البتہ انہوں نے جس انداز میں دھرنا دیا، وہ غلط تھا، اس کا دفاع کرنا بھی ممکن نہیں عمران خان اسلام آباد ڈیڑھ دو لاکھ لوگ لے جانا چاہتے تھے، اگر وہ ایسا کر پاتے تو یقینا آج اسلام آباد کا نقشہ کچھ اور ہوتا مجھے خوشی ہے کہ تحریک انصاف کے اپنے حامیوں نے اسے پسند نہیں کیا اور ساتھ نہ دیا اس طرح اسلام آباد پر چڑھائی کر کے طاقت کے سہارے وزیراعظم کو بدل دینا نہایت خطرناک ٹرینڈ تھا۔
جب اوپر دیے گئے الفاظ میں سکیورٹی سٹیٹ اور ویلفیئر سٹیٹ کی تعریف کی جائے تو کون کافر ہوگا جو یہ کہے گا کہ اس کا ملک سکیورٹی سٹیٹ بنے، ہر ایک چاہے گا کہ وہ ایک فلاحی یا ویلفیئر ریاست میں زندگی گزارے، جہاں اس کی خاطر سب کچھ کیا جائے، اسے دنیا جہان کا سکھ دینے کی کوشش کی جائے یہاںپر یہ سوال اٹھتا ہے کہ آخر ہم اپنے ملک پاکستان کو ویلفیئر سٹیٹ بنانے کے بجائے سکیورٹی سٹیٹ کیوں بنائے ہوئے ہیں؟
ہر نئی اچھی کتاب وہ خرید کر پڑھتے اور اس پر کالم بھی جڑ دیتے ہیں، نئی فلم لازمی دیکھتے ہیں، فیس بک اور ٹوئٹر پر بھی خاصے متحرک ہیں، صبح جلد اٹھنا پڑتا ہوگاکہ دنیا نیوز کے آٹھ بجے والے نیوز شو میں بھی شریک ہوتے ہیں، صحافتی ذمہ داریاں اور کالم اپنی جگہ‘اللہ انہیں مزید ہمت دے بات کتابوں کی ہور ہی تھی، سچی بات تو یہ ہے کہ میری زندگی میں بہت سی خوشیاں ڈائجسٹوں اور رسالوں کی مرہون منت رہی ہیں۔
اسے ایک نظر دیکھ کر ہی بتایا جا سکتا تھا کہ وہ سوئنگ ہوتی گیندوں کو نہیں کھیل پائے گا، اس کی دفاعی تکنیک کمزورہے اور ٹمپرامنٹ بھی بلا سوچے سمجھے اسے کھلایا جاتا رہا، سال بھر ضائع کر دیا جب ورلڈ کپ سر پر آ گیا تو پھر ناصر جمشید کو آزمایا گیا، وہ ناکام ہو گیا تو پھرناقابل اعتماد محمد حفیظ پر بھروسہ کرتے ہوئے اسے بھیج دیا گیا، ایک مفروضہ پیش کیا گیا کہ سرفراز سے متبادل اوپننگ کی جا سکتی ہے۔
اس پر بھی بات ہوئی، احباب نے نشاندہی کی کہ اس پارٹی نے خوف کی جو فضا بنا رکھی تھی، وہ اب نہیں رہی، پہلے کی طرح ٹھپے لگانے ممکن نہیں تو اس بار مہاجر عصبیت کا سہارا لیا گیا دھیمے سروں گفتگو چل رہی تھی کہ اچانک ایک سینئرتجزیہ نگار نے اپنی بلند وبانگ آواز میں اعلان کیا، ''سیاسی جماعتوں کی کرپشن سے ملک نہیں ٹوٹے گا، البتہ ان سیاسی جماعتوں کو جس طرح نشانہ بنایا جا رہا ہے، اس سے نقصان ہوسکتا ہے۔
اس کی بڑی سادہ وجہ ہے کہ افغان طالبان کا بیس کیمپ فاٹا کا علاقہ تھا، اپنے بیس کیمپ میں کوئی گوریلا تنظیم لڑائی مول نہیں لے سکتی وزیرستان کے محسود قبیلے کے ساتھ افغان طالبان لڑ نہیں سکتے تھے، لیکن انہوںنے خود کو الگ رکھا، اپنے حامیوں کو بھی پاکستانی ریاست کے خلاف کھڑے نہ ہونے دیا اورایک مرحلے پر تو ملا عمر نے واضح طور پر تیس نکاتی ضابطہ اخلاق جاری کیا جو عملی طور پر ٹی ٹی پی کے خلاف ہی تھا۔
پچھلے تین چار دنوں کے دوران فیس بک پر بھی کالا باغ ڈیم کے حق میں کئی پوسٹ آئے، لوگوں نے حسب معمول اس منصوبے کی حمایت میں کمنٹس کئے اور اس کے مخالفین کو خوب جلی کٹی سنائیں اگلے روز ایک اخبار میں کالاباغ ڈیم منصوبے کے حوالے سے کارٹون بھی شائع ہوا کالموں اور تجزیوں میں ابھی یہ نمایاں نہیں ہوا کہ اس وقت عمران خان کے تیس نومبر کے جلسے اور ان کے خلاف ممکنہ حکومتی کارروائی پر زیادہ توجہ مرکوز ہے۔
شوہر اپنی بیوی کی اجازت کے بغیر نس بندی (اولاد پیدا کرنے کی صلاحیت ختم) نہیں کر سکتا ہمارے جاگیردار طبقے کے عیاش عناصر میں یہ عام رواج ہے کہ دوسری، تیسری، چوتھی شادی کر لی اور نس بندی کرا لی کہ وہاں سے اولاد پیدا نہ ہو تاکہ پہلی خاندانی بیوی سے پیدا ہونے والی اولاد اعتراض نہ کرے اور جائیداد وغیرہ کا جھگڑا نہ بنے اہل علم اسے عورت کا جذباتی استحصال قرار دیتے ہیں کہ ماں بننا ہر خاتون کا حق ہے۔
قاضی حسین احمد پر کبھی کسی نے یہ الزام نہیں لگایا سید منور حسن تو اسٹیبلشمنٹ کی آنکھوں میں کانٹے کی طرح کھٹکتے رہے، مگر کسی مائی کے لال نے اس مرد درویش پر کرپشن کا الزام نہیں لگایا سراج الحق ہی کو دیکھ لیں، ان کی تقریروں، طرز سیاست پر تنقید تو بہت ہوتی ہے، مگر ایک روپے کی کرپشن کا الزام بھی کہیں سے نہیں آیا، حالانکہ وہ صوبے کے وزیرخزانہ بھی رہے ہیں اگر کرپشن کے الزامات بے بنیاد لگائے جاتے ہیں۔
وہ ایک خاص حد تک دنیاوی خواہشات پوری کرنے کو ہی خواب پورا کرنا سمجھتے تھے‘ اور تمام زندگی حقیر، معمولی، پست اہداف کے پیچھے بھاگتے رہے اس کی سادہ وجہ یہ ہے کہ انہیں خواب دیکھنے، بڑے خواب دیکھنے کی تربیت ہی نہیں ملی کسی نے انہیں اپنے ارد گرد کی دنیا بدل دینے، زندگی کی بدصورتیوں کو کم کر کے ان کی جگہ خوبصورتی بھر دینے کے بعد پیدا ہونے والی لذت، اطمینان اور طمانیت قلب کے بارے میں بتایا ہی نہیں تھا۔
ٹی ٹی پی کا کمانڈ اینڈ کنٹرول سسٹم تباہ ہونے کے ساتھ شہروں میں اس کے سہولت کاروں کا نیٹ ورک اور سلیپنگ سیل نہ صرف بری طرح متاثر ہوئے، بلکہ ان کے جنگجوئوں کی بڑی تعداد کیفرکردار کو پہنچ گئی فرقہ وارانہ کالعدم تنظیموں، جیسے لشکر جھنگوی کے مختلف گروپ، سابق کشمیری تنظیموں کے وہ سپلنٹر سیل جو اپنی تنظیمیں چھوڑ کر ٹی ٹی پی کے دہشت گردوں کے ساتھ جا ملے تھے، کا بھی بڑی حد تک صفایا ہوگیا وہی باقی بچے ہیں۔
اتنے بڑے اور پھیلے ہوئے نیٹ ورک، جس کی ایک خاص دینی حلقے میں پزیرائی اور ہمدردی موجود تھی، عوامی سطح پر ان کے سہولت کاربھی کم نہیں تھے، مگر ان سب کو قانون کے کٹہرے میں لا کھڑا کیاگیا کراچی کا جلتا جہنم بڑی حد تک پرسکون ہوگیا شہر کی رونقیں لوٹ آئیں دہشت گرد گروپوں، فسطائی جماعتوں کے مسلح ونگز اور ٹارگٹ کلرز کا بڑی حد تک خاتمہ ہوگیا بھتہ خوری میں نمایاں کمی ہوئی آپریشن ضرب عضب کی کامیابی میں ظاہر ہے۔
اخلاص اور جوش سے بھرپور یہ نوجوان نہیں سوچتے کہ خلافت تو بعد کا مسئلہ ہے، پہلے مرحلے پر تو اسلامی ریاست کی تعمیر وتشکیل کی جائے یہاں پر تعلیم اور سائنس وٹیکنا لوجی کے حوالے سے ایسے ادارے بنائے جائیں، جن کے نتیجے میںمسلم دنیا میں ایسے اعلی دماغ تیار ہوں جن کی مساعی سے ٹیکنالوجی میں اغیار کی برتری ختم ہوسکے جو تنظیمیں کسی ایک بھی اسلامی ملک میں تعمیر و ترقی کا کام نہیں کر سکتی، وہ خلافت کیا لے آئیں گی؟
اپنے سوموار والے کالم میں نئی نظریاتی صف بندی کی بات چھیڑی تھی، ارادہ تھا کہ یہ موضوع چونکہ خاصا پھیلا ہوا اور ہمہ گیر ہے، ا س لئے اس کے مختلف پہلوئوں پر الگ الگ نشست رکھی جائے اس حوالے سے فیس بک پر ایک گروپ ''سوچ بچار " میں بات ہوئی تو ایک دوست نے مشورہ دیا کہ رائیٹ اور لیفٹ ونگ کی تین سو سالہ پرانی فرانسیسی انقلاب کے زمانے کی اصطلاحات کے بجائے نئی ڈکشن اور اصطلاحات میں بات ہونی چاہیے۔
عالمی میڈیا میں اسے قلعہ نما عمارت کہا گیا یہ بات تو درست ہے کہ اس کی دیواریں معمول سے زیادہ بلند ہیں، خاصا وسیع وعریض بھی ہے، مگر بہرحال وہ مدرسہ ہی ہے، کوئی عسکری کیمپ نہیں مسعود اظہر کے والد اللہ بخش کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ سکول ٹیچر رہے مسعود اظہر نے دینی تعلیم کراچی کے معروف دینی مدرسہ جامعۃ العلوم الاسلامیہ بنوری ٹائون سے ہے، یہ مدرسہ ممتاز دیوبندی عالم دین مولانا یوسف بنوری نے قائم کیا تھا۔
فیصلہ کن ضرب لگانے کا وقت آن پہنچا مختلف ٹکڑوں میں بٹی تصویر ہمارے ہاں بعض اورایشوزکی طرح عسکریت پسندی کے معاملے میں بھی اس قدرالجھائو اور پیچیدگی درآئی ہے کہ اسے ایک نظر میں سمجھنا آسان نہیں رہا یہ ایک ایسی تصویر کے مانند ہوچکا ہے جس کے درجنوں ٹکڑے ہوچکے ہوں کہ جب تک یہ تمام ٹکڑے یکجا نہ کئے جائیں، تصویر کے خدوخال واضح نہ ہوسکیں، دوچار ٹکڑے ہاتھ لگ بھی جائیں تو انہیں ملانے سے نامکمل تصویر ہی بن پائے گی۔
جناب لیاقت بلوچ کا الیکشن جیتنے کا توایک فیصد بھی چانس نہیں تھا، جماعت کے اندر یہ بات واضح تھی کہ لیاقت بلوچ زندگی بھر جماعت اسلامی کے امیر نہیں بن سکتے وہ ہمیشہ سٹیٹس کو کی علامت تصور کئے گئے، نوجوانوں میں ان کی کشش نہ ہونے کے برابر، اولڈ گارڈز کے معیار تقوی پر بھی وہ پورا نہیں اترتے پچھلے انتخاب میںاراکین نے لیاقت بلوچ کو تیسرے نمبر کا مستحق بھی نہیں سمجھا، پروفیسر ابراہیم کو ان سے زیادہ ووٹ مل گئے تھے۔
سب سے پہلے تو بلاول کو پارٹی میں اپنی پوزیشن منوانی ہوگی محترمہ بے نظیر بھٹو کی المناک موت کے بعد ان کی مبینہ وصیت سامنے آئی، جس میں بلاول بھٹو کو ان کا وارث اور پارٹی کا چیئرمین نامزد کیا گیا، بلاول کی تعلیم کی وجہ سے مصروفیت کے پیش نظر آصف زرداری کو شریک چیئرمین یعنی ایک لحاظ سے عبوری سربراہ بنایا گیا وصیت اس وقت کی ضرورت تھی، زرداری صاحب کے حوالے سے پیپلزپارٹی میں زیادہ خوشگوار جذبات نہیں پائے جاتے تھے۔
عملی طور پر ایسا ہونا ممکن نہیں دنیا میں کہیں بھی خونیں انقلاب نام کی کسی شے سے ترقی نہیں ہوئی جن ممالک میں جمہوریت مستحکم ہے، وہاں بتدریج تبدیلی آئی اداروں کو مضبوط اور جمہوری روایات کو ناقابل شکست بنانے سے یہ کرشمے ممکن ہو پائے آگے بڑھنے سے پہلے ٹھیریے یہاں پر ایک نکتہ ایسا ہے، جسے سمجھے بغیردرست نتیجے تک نہیں پہنچا جا سکتا اس میں کوئی شک نہیں کہ تبدیلی بتدریج آتی ہے، نظام مضبوط اور توانا ہوتے وقت لیتا ہے۔
میرا خیال ہے کہ اس پر تفصیل سے بات ہونی چاہیے، ہمارے ہاںٹی وی ٹاک شوز نے سیاسی مباحث مذاق بنا دئیے ہیں، حالانکہ سیاسی ڈائنامکس پرزیادہ گہرائی اور گیرائی سے تجزیہ ہونا چاہیے، اس پربات کروں گا، لیکن کسی دوسری نشست میں میرے خیال میں انتخابی نتائج میں ایک خاص قسم کا ربط بہرحال موجود ہے، اسے یوں نظرانداز نہیں کیا جا سکتا نوے فیصد کے قریب نتائج مئی تیرہ کے انتخابات کے مطابق آئے ہیں، پارٹیوں کو کم وبیش وہی شیئر ملا ہے۔
احمد جاوید صاحب کی فہرست ریاض الصالحین، دیوان شمس اور دیوان حافظ پر مشتمل تھی، اگرچہ انہوں نے مولانا مودودی کی کتاب ''قرآن کی چار بنیادی اصطلاحیں" کا خاص طور پر ذکر کیا کہ اس میں مولانا کی فکر اور تمام کتابوں کا نچوڑ آ گیا احمد جاوید مولانا اشرف علی تھانوی کے مواعظ کے بڑے مداح ہیں، ان کے بقول ہندوستان میں کسی نے ان جیسا نثری مواعظ پیدا نہیں کیا مولانا تھانوی کی کتاب ''تعلیم الدین" پڑھنے کی وہ خاص تاکید کرتے ہیں۔
مولانا آزاد، علامہ مدنی، ڈاکٹر کچلو، ذاکر حسین وغیرہ کے ساتھ یہی کچھ ہوا یہ بات البتہ ماننی پڑے گی کہ ریاست پاکستان نے ان رہنمائوں کے خلاف کوئی بیانیہ بھی نہیں دیا، ان کے حوالے سے ہمارے ہاں نصاب میں خاموشی ہے، ایک باوقار خاموشی ایسا ہی ہونا چاہیے، مگر انہیں گلوریفائی بھی نہیں کیا جا سکتا کسی کو خواہ جتنا برا لگے، مگر بھگت سنگھ ہمارا ہیرو نہیںہوسکتا، آزاد ہندوستان کیلئے وہ کچھ کر رہا ہو، لیکن اس کا پاکستان سے کیا تعلق؟
جاوید میانداد جیسے عظیم کھلاڑی کی رائے نقل کر رہا ہوں، جو آفریدی کے مخالف نہیں، کراچی ہی کے رہنے والے ہیں، وہ بھی گزشتہ روز چلا اٹھے، ان کا کہنا تھا، ''آفریدی بہت پہلے قومی ٹیم میں اپنی جگہ گنوا چکے ہیں، ہم ایسے کھلاڑی کوکیسے کپتان بنا چکے ہیںجس کی کارکردگی کا کوئی بھروسہ نہ ہو "ناکام او ر نالائق کپتان کے ساتھ ٹیم میں بدترین اوپنر، کمزور اہلیت والے ٹاپ آرڈر بلے باز اوردبائو برداشت نہ کرنے والے بائولرز بھی موجود ہیں۔
ہم اس معاملے میں صرف اتنا عرض کرنا چاہتے ہیں کہ خواہ ایک نیا صوبہ بنانا ہے یا زیادہ، ثقافتی بنیادوں پر تقسیم ہو یا انتظامی فیکٹر ملحوظ خاطر رکھا جائے... خدارا اس معاملے کو میڈیا سے دور رکھئے سنجیدہ اور کریڈیبلٹی رکھنے والے افراد پر مشتمل کمیشن بنائیے، جو ماہرین کی خدمات بھی حاصل کر سکے، وہ میڈیا کے شورشرابے سے دور، خاموشی سے کہیں بیٹھ کر اس پر غور کرے اور قابل عمل ٹھوس تجاویز تیار کرے، ان پر عملدرآمد البتہ ہونا چاہیے۔
مجوزہ قانون میں یہ بیان کیا گیا ہے کہ مقتولین کے ورثا اگر معاف کر دیں تو موت کی سزا نہیں دی جائے گی لیکن تعزیرا پچیس سال کی قید ہوگی محاربہ میں ریاست کا یہ حق کہ وہ موت کی سزا دے، کسی صورت ختم نہیں ہو سکتا مقتولین کے ورثا کا یہ حق تسلیم کرنے کا مفہوم یہ ہے کہ غیرت کے نام پر قتل کو محاربہ نہیں سمجھا جا رہا یہ شاید علماء کو خوش کر نے کے لیے کیا گیا ہے۔
کراچی اور پاکستان میں جو امن کے لیے اپنا حصہ ڈالے گا، اس کا شمار قوم کے محسنوں میں ہوگا واقعہ یہ ہے کہ فساد سے بڑا جرم کوئی نہیں اورسماج کو امن دینے سے بڑھ کر نیکی کوئی نہیں اگر یہ ملک دہشت گردی سے پاک ہو جائے اور کراچی میں امن لوٹ آئے توپاکستان کو آگے بڑھنے سے کوئی نہیں روک سکتا معلوم ہو تا ہے کہ ایک فیصلہ کن مر حلے کا آغاز ہو چکا ہم سب کو خیرکی دعا کرنی چاہیے۔
اس رویے کا نتیجہ یہ ہو ا کہ زیادہ وظائف طبعی علوم کے لیے خاص ہو گئے" جس کے نتیجے میں معاشرے کی اعلی ذہانتیں انہی علوم کا رخ کرنے لگیں اس تعلیم کا ایک المیہ یہ بھی ہے کہ مادی تعمیر طالب علم کا واحد مقصد زندگی قرار پایا وہ کسی مضمون کی تعلیم حاصل کرتے وقت صرف یہ پہلو پیش نظر رکھتا ہے کہ اس کے نتیجے میں اسے روزگار مل سکے گا یا نہیں اس کی سوچ اسی دائرے میں گھومتی ہے۔
شفقت پدری کا غلبہ ہوا تو درخواست نہیں لکھی، ایک نظم رقم کر دی جی چاہتا ہے کہ اس کے دو شعر میاں صاحب کی نذر کروں جن میں مولانا جوہر نے اپنی بیٹی کو مخاطب بنایا :ہم کو تقدیر الہی سے نہ شکوہ نہ گلہاہل تسلیم و رضا کا یہ دستور نہیںتیری صحت ہمیں مطلوب ہے لیکن اس کونہیں منظور تو پھر ہم کو بھی منظور نہیں محمد علی جوہر جس بی اماں کی گود میں پلے تھے، ان کا معاملہ بھی عجیب تھا۔
مخالفین کے دائرے کو کمال مہارت کے ساتھ وسعت دی گئی کوشش یہ کی گئی کہ کوئی جماعت یا فرد اس سے باہر نہ رہ پائے خود کو یوں بے دست و پا محسوس کیا کہ سراج الحق صاحب نے زیتون کی شاخ ہلائی تو اسے غنیمت جانا پرویز رشید صاحب جماعت اسلامی کی ریلی میں جا پہنچے مجھ سمیت بہت سے لوگوں نے واویلا کیا کہ وزیراعظم قوم سے خطاب کریں بتائیں کہ وہ کیا چاہتے ہیں اور ان کی حکمت عملی کیا ہے؟
ہمارے ملک میں مذہب سے یہی کام لیا گیا جنہوں نے بظاہر مذہب کو فرد کی تعمیر کے لیے خاص کیا جو اصولا درست تھا، انہوں نے بھی اسے رسوم و مناسک اور فضائل کا دین بنادیا نماز اب ایک رسم بن گئی چھوٹی چھوٹی نیکیوں کے فضائل کو بڑھا چڑھا کر پیش کیا گیا جیسے "جس نے محبت کے ساتھ اپنے پیر کو دیکھا، اس کے گناہ معاف ہوگئے" مغفرت ایک سہل عمل بن گیا جس کے لیے کسی تزکیہ نفس کی ضرورت ہے۔
وہ سماجی ساخت سے واقف ہے" نہ اسے یہ خبر ہے کہ ہمارا معاشرہ کس تاریخی حادثے کا شکار ہو چکا آج وہ ابہام پھیلانے اور معاشرے کو آلودہ کرنے کے سوا کچھ نہیں کر رہا عوام کا مسئلہ یہ ہے کہ وہ میڈیا سے مطمئن نہیں انہیں یہ اندازہ ہے کہ جو کچھ ہو رہا ہے، یہ درست نہیں تاہم وہ اپنے طور پر تجزیے کی صلاحیت نہیں رکھتے اس لیے اس حادثے کو محسوس کرنے کے باوجود، اس کی ماہیت سے ناواقف ہیں۔
1857ء میں آزادی کی مسلح جدوجہد ناکام ہوئی تو اس وقت سر سید ہی کی بات درست تھی کہ اب تلوار نہیں، کتاب اور قلم" اٹھانے چاہئیں اس وقت بحث یہ ہے کہ مقبوضہ کشمیر میں ظلم جاری ہے مگر اقوام متحدہ اس کی روک تھام کے لیے اپنا کردار ادا کر نے پر آمادہ نہیں آج اگر پاکستان یہ سمجھتا ہے کہ بھارت کے خلاف سفارت کاری ناکام ہو چکی دنیا اس ظلم کو روکنے پر آمادہ نہیں تو پاکستان کو کیا کرنا چاہیے؟
اس کا کہنا تھا کہ شخصی مفاداہل مذہب کے لیے اسی طرح بطور محرک کام کر تا ہے جس طرح کسی غیر مذہبی طبقے میں بعد کے ادوار میں جب لوگوں نے کلیساپر تحقیق کی توانہوں نے دو ماڈلز کی بنیاد پر اپنے نتائج فکر بیان کیے ایک چرچ بطور کلب اور دوسرا چرچ بطور ایک کاروباری ادارہ جن لوگوں نے دوسرا ماڈل اختیار کیا، ان کا کہنا ہے کہ جو چرچ اس ماڈل کو اپناتا ہے، اس کی حکمت عملی بھی کاروباری ہوتی ہے۔
ریاست نے اپنی عسکری قوت سے دہشت گردی پر تو کسی حد تک قابو پا لیا مگر اس کے پاس انتہا پسندی کا کوئی توڑ نہیں یہ جہاں جنم لیتی ہے، وہاں تک کسی کی رسائی نہیں پیغام پاکستان میں یہ دعوی کیا گیا ہے کہ معاشرے کے تمام طبقات اور ریاست کے سب ادارے، اس کو اپنا چکے مجھے اس اپنا پن کا کوئی ثبوت نہیں مل سکا پیغام پاکستان کے بائیس نکات بھی علما کے بائیس نکات کی طرح، معلوم یہی ہوتا ہے۔
یہ پاکستان کی بد قسمتی ہوگی کہ ایک ناکام تجربے کے بعد، وہ ایک پھر پورے سماج کو ہیجان میں مبتلا کر دیں مجھے اس میں رتی برابر شبہ نہیں کہ ہم نفسیاتی طور پر ایک بیمار قوم ہیں جس قوم پر پینتیس سال سے مسلسل خوف اور ہیجان کا غلبہ ہو، اس کے لیے ممکن نہیں ہے کہ وہ نفسیاتی طور پر متوازن رہے جو کام مذہبی انتہاپسندوں نے اپنے انداز میں کیا، وہی کام سیاسی انتہا پسند اپنے اسلوب میں کر رہے ہیں۔
حسرت صاحب نے زرنیخ کے خطوط مرتب کر ڈالے اپنا ایک تاثر بیان کرتے ہوئے زرنیخ لکھتا ہے: میں سمجھتا تھا کہ کرہ ارض کے باشندے مجھے کوئی نئی بات سکھا نہیں سکتے ان کے پاس کو ئی ایسی چیز نہیں جو ہمارے پاس مو جود نہ ہو، لیکن اے تو بیخ! میں اپنی رائے بدلنے پر مجبور ہوگیاکیونکہ ان کے پاس جھوٹ ہے جو ہمارے پاس نہیں دراصل ہم نے کبھی غور ہی نہیں کیا کہ ہم جھوٹ بو لنے پربھی قدرت رکھتے ہیں۔
جب کسی نے مسلم سماج کے علمی اور سائنسی انحطاط کی طرف توجہ دلائی تو اسے سیاسی قوت کے چھن جانے کا نتیجہ قرار دیا گیا اس صورت حال سے نکلنے کا، ان کے نزدیک ایک ہی حل تھا کہ ایسی قوتوں کے خلاف علم جہاد بلند کیا جائے محمد بن قاسم اور صلاح الدین ایوبی کو آئیڈلائز کیا گیا نسیم حجازی کے ناولوں میں متشکل ہونے والا ہیرو وہی تھا جس کے خد و خال مسلمانوں کے فکری اور سیاسی راہنماؤں نے تراشے تھے۔
میں نے چینی صدرکی آ مد کے بعد ایک ٹی وی چینل دیکھا مہمان کا آنا خبروں کی ترجیحات میں اس کا مستحق قرار پایا کہ اسے چھٹی خبر کے طور پر نشر کیا گیا اس سے کہیں اہم خبر یہ تھی کہ کراچی کے ضمنی انتخابات کی ایک کارنر میٹنگ میں عمران اسماعیل نے کن خیالات کا اظہار کیا بھارت سمیت دنیا کے میڈیا میں اسے بریکنگ نیوزکے طور پرپیش کیا گیا لیکن ہمیں اس سے کوئی غرض نہیں چین امریکہ کاایک متبادل ہے۔
بے اعتمادی کی فضا میں یہ ممکن نہیں جہاں ایک دوسرے کی حب الوطنی پر شک کیا جائے، وہاں اجتماعی بصیرت کا اظہار نہیں ہو سکتا میرے نزدیک ان لوگوں نے قوم پر بڑا ظلم کیا" جنہوں نے مذہب یا وسیع تر مفاد کے نام پر قوم کو تقسیم کیا حیرت ہے کہ اس قوم کے دانش ور کو مذہبی فرقہ واریت کی نقصانات کا اندازہ ہے" لیکن سیاسی فرقہ واریت کے مضمرات کی خبر نہیں، وہ جسے پھیلانے میں دانستہ یا نادانستہ شریک ہے۔
کوئی چاہے تو ایسے کرداروں کو کوئی اور نام دے سکتا ہے لیکن انہیںسیاست دان کہنے کے لیے بہر حال دلیل کی ضرورت ہوگی جماعت اسلامی اپنی تاریخ میں بدترین حالات سے گزری اکتوبر 1963ء میں اس کے پرامن اجتماع پر فائرنگ ہوئی اور ایک کارکن کی جان چلی گئی اللہ بخش کے جسد خاکی پر چادر ڈال دی گئی اورمو لانا مو دودی کا خطاب جاری رہا اس کے بعد شہر میں کوئی توڑ پھوڑ نہیں ہوئی لاہور جماعت کا مدعو بن چکا تھا۔
"جب وہ دوسروں کو مذہب مخالف ثابت کریں جب وہ عوام کو بتائیں کہ وہ تو نظام مصطفی چاہتے ہیں، دوسرے نہیں وہ اسلامی تہذیب کے علم بردار ہیں اور دوسرے غیر اسلامی تہذیب کے سراج الحق صاحب کے الفاظ میں ڈانس کلچر والے وہ ختم نبوت کے ماننے والے ہیں اور معاذاللہ دوسرے نہیں اب اگر ڈانس کلچر والے یا روشن خیال جیت جائیں اور ان مذہبی جماعتوں کو حکومت میں شرکت کی دعوت دیں تو وہ اس کے لئے تیار ہو جاتی ہیں۔
انہوں نے ایسا نہیں کیا اور سیاست کو فطری انداز میں آگے بڑھنے دیا یہ اسی وجہ سے ممکن ہوا کہ ہمارا سیاسی نظام اتنے بڑے حادثے کو سہہ گیا انتخابات وقت پر ہوئے اور پیپلزپارٹی کی حکومت بن گئی سیاسی عمل کا تسلسل بہت سے زخموں کے لیے مرہم بن گیا میں اسی لیے عرض کرتا رہتا ہوں کہ اپنی کمزوریوں کے باوصف، یہ قومی سیاسی جماعتیں ہیں جو دراصل وفاق کی علامت ہوتی ہیں اور وہی قومی وحدت کو باقی رکھ سکتی ہیں۔
) مذہبی اتحادوں کی سیاست سیاست فی الجملہ ایک فریب ہے مگر گستاخی معاف" سیاسی جماعتوں کی طرح مذہبی جماعتوں کے اتحاد اور اتحاد بین المسلمین کے تصورات اور نعرے بھی" میں نے اس ملک کی سیاست میں دیکھے" نہ سنے اس فریب کا پہلا ہدف تو ان جماعتوں کے وہ کارکن ہیں جو پورے اخلاص کے ساتھ یہ خیال کرتے ہیں کہ ان کی قیادت دین کے احیا اور اہل اسلام کی محبت میں ایسے اتحاد تشکیل دیتی اور یہ نعرے بلند کرتی ہے۔
یہ اس کے ثمرات ہیں کہ نوازشریف احتجاجی سیاست اور دہشت گردی میں فرق کو سمجھنے سے معذور ہو گئے ہیں اور مولانا فضل الرحمن سیاسی مخالفین کویہودی ایجنٹ قرار دینے لگے ہیں جو لوگ اب بھی اس بات کو سمجھنے سے قاصرہیں کہ سیاسی انتہا پسندی معاشرے کو کہاں لے جاتی ہے، ان سے گزارش ہے کہ ایک نظر بنگلہ دیش کی تاریخ پر ڈال لیں طیب اردوان اور محمد نواز شریف طیّب اردوان کی حیران کن فتح کے پیچھے محض ایک لفظ ہے۔
حیات حسینؓ کا آخری باب یہ بتاتا ہے کہ جب سیاسی نظم کی بنیاد غلط ہوجائے اور عوام کی رائے کو نظر انداز کر تے ہوئے سیاسی نظام قائم ہونے لگیں توپھر شہادت حق کا تقاضا ہے کہ اس کے خلاف آواز اٹھائی جائے ایک مسلم معاشرے میںآمریت یابادشاہت کے لیے کوئی جگہ نہیں تاریخ کی متضاد روایتوں میں سے "مجھے سیدنا حسینؓ کے اسی موقف کی روایت درست معلوم ہوتی ہے" جس میں وہ شہادت حق کو اپنے اقدام کا سبب قرار دیتے ہیں۔
بعض قوتیں چاہتی ہیں کہ اس تبدیلی کو سرمائے کی طاقت سے روک لیں انہیں شاید اندازہ نہیں کہ یہ معاملہ ذہنی انقلاب کا ہے اور اس کا راستہ سرمائے، پیسے سے نہیں روکا جا سکتا مذہبی انقلاب کے بعد جمہوری انقلاب، شاید انسانی تاریخ کا سب سے بڑا واقعہ ہے جس طرح مذہب نے زاویۂ فکر سے لے کر انداز حیات تک، ہر چیز کو بدل ڈالا، بالکل اسی طرح جمہوریت نے بھی انسانی سوچ اور عمل، دونوں پر غیرمعمولی اثرات مرتب کیے ہیں۔
گویا اس ہندو انتہا پسندی کا سیاسی اظہار ہے جو مسلمان تو درکنار، گاندھی جیسے ہندو مہاتما کو برداشت کرنے پر بھی آمادہ نہیں جو مسلمانوں سے اظہار ہمدردی کر بیٹھے دوسرا یہ کہ مذہب کی بنیاد پر ہند کی تقسیم، ہندو اکثریت کی یادداشت کا انمٹ حصہ ہے" جس سے وہ جان چھڑانے پر آمادہ نہیں تیسرا یہ کہ ان انتخابات میں عوام کی غیر معمولی تعداد (67 فیصد) نے حصہ لیا ہے اور انتخابی عمل کو بھی فی الجملہ شفاف مانا گیا ہے۔
اوریانافیلیسی نے "تاریخ سے انٹرویو" کیا تو اس اطالوی خاتون نے انٹرویو نگاری میں ایک نئی طرح ڈالی میرا احساس ہے کہ جناب الطاف حسن قریشی نے پہلی بار اس عصری تجربے کو اردو کی روایت کا حصہ بنا دیا "ملاقاتیں کیا کیا" انہی روایت ساز انٹرویوز کا مجموعہ ہے جو اردو ڈائجسٹ میں شائع ہوئے آج بھی یہ انٹرویوز اتنے تر و تازہ ہیں کہ ان پر پرانا ہونے کا گمان نہیں ہوتا اس کی وجہ قریشی صاحب کا اسلوب اور عہد شناسی ہے۔
جیسے جیسے اختلافی نقطہ ہائے نظر کو پذیرائی ملتی گئی، ان کے حاملین کی تعداد بڑھتی گئی اور یوں تدریجا ایسے مدارس پیدا ہو گئے" جنہوں نے بریلوی شناخت اختیار کر لی جیسے بریلی کا مدرسہ، لاہور کا دارالعلوم نعمانیہ جو 1887ء میں قائم ہوا تھا اور بعد میں بریلوی مسلک سے منسوب ہوا اسی طرح لاہور ہی میں 1920ء میں مولانا بریلوی کے شاگروں نے دارالعلوم حزب الاحناف قائم کیا ان مدارس میں ان مسائل پر زیادہ توجہ دی جانے لگی جو اختلافی تھے۔
وہ اخوان کے مرشد عام شیخ الہضیبی کے حوالے سے لکھتے ہیں کہ وہ انتہا پسندی کے خلاف تھے مگر ان کی صراحت و وضاحت کے باوجود انتہا پسند نوجوانوں نے جماعۃ التکفیر والہجرہ کے نام سے ایک الگ گروپ تشکیل دے دیا ان شواہد کی موجودگی میں کیا کوئی اسے تہمت قرار دے سکتا ہے کہ اخوان کی فکر اور تنظیم ہی سے دوسری انتہا پسند تنظیمیں وجود میں آئیں جو مسلمان حکمرانوں کو مرتد قرار دیتی ہیں اور ان کی تکفیر کرتی ہیں۔
