" آئوٹ لک کے مضمون کو خشونت سنگھ نے اپنے پسندیدہ شاعر اقبال کے ایک فارسی شعر پر ختم کیا نشان مرد مومن با تو گوئمچوں مرگ آید، تبسم بر لب اوست(مرد مومن کی یہ نشانی ہے کہ جب موت آئے تو اس کے لبوں پر مسکراہٹ ہو )بوڑھے ادیب نے نجانے موت کو مسکرا کر خوش آمدید کہا یا اجل نے اسے غنودگی میں دبوچا، یہ بات مگر ہے کہ خشونت سنگھ کی تحریریں ان کے لاتعداد مداحوں کے ہونٹوں پر مسکراہٹیں بکھیرتی رہیں گی۔
آدھے سے زیادہ وقت تو آمر حکمران رہے یہ بات مکمل طور پر درست نہیں سچ یہ ہے کہ آمروں کو سہارا اور ان کا ساتھ سیاستدانوں ہی نے دیا وہ سیاستدان جو بعد میں سیاست اور جمہوریت کے گاڈ فادر بن گئے ایوب خان کے ساتھیوں میں بھٹو صاحب جیسے لوگ تھے، چودھری خلیق الزماں جیسے پرانے مسلم لیگی نے کنونشن لیگ کی صورت میں فیلڈ مارشل کو سیاسی قوت فراہم کی جنرل ضیاء الحق کے ساتھیوں میں سے آج کے مسلم لیگی سرفہرست ہیں۔
ابھی انہی تک محدود رہا جاتا اور ان پر عمل درآمد کے لئے تمام دینی قوتیں اپنا وزن ڈالتیں تو ہمارا سماج ''مولویوں" کی اس غیر متوقع سوچ اور پالیسی کو خوشگوار حیرت سے دیکھتا سوچنے کی بات یہ ہے کہ جو تیس اکتیس نکات کونسل میں زیر بحث آئے، ان میں خواتین کو تادیب دینے والا معاملہ، پرائمری کے بعد مخلوط تعلیم پر بندش یا موسیقی وغیرہ پر پابندی کی سفارشات نہ ہوتیں توکیا اس سے خواتین کے حقوق میں کچھ کمی آ جانی تھی؟
اس لیے ان کے بجائے ایک نیا موضوع تلاش کیا گیا تحریک لبیک نے دین رسول کو تخت پر لانے کا نعرہ دیا اس تحریک کے تحت نواز شریف صاحب کو ممتاز قادری کا قاتل ثابت کرنے کی کوشش ہوئی تقسیم کی دوسری کوشش کا ظہور ملی مسلم لیگ کی صورت میں ہوا ہمیں معلوم ہے کہ یہ سلفی خیالات رکھنے والے اہل مذہب کا ایک گروہ ہے" جو جماعت الدعوۃ کے نام سے منظم ہے" تاہم سیاست میں یہ مذہبی تشخص کے ساتھ نہیں ہے۔
اس کا پہلا استعمال ذوالفقار علی بھٹو کے خلاف کیا گیا" جب سوشلزم کفر قرار پایا اور سوشلزم کو ووٹ دینے کے عمل کو حرام کہا گیا پھر اسے بے نظیر بھٹو کے خلاف استعمال کرنے کی کوشش ہوئی، جب اسلام میں عورت کی حکمرانی کو حرام کہا گیا دونوں موقعوں پر سواد اعظم نے ایسے فتووں کو مسترد کر دیا اس لیے میرے خیال میں اس بات کا کوئی امکان نہیں کہ آج اسے نواز شریف کے خلاف بھی نتیجہ خیز بنایا جا سکے گا۔
اس کے گھرانے نے قوالی کی روایت کو زندہ رکھا امجد نے اس روایت کو اپنے عہد سے جوڑا بہت کم عمری میں اس نے قوالی کے فن کو ایک نیا لہجہ دیا اس کی گائی ہوئی مقبول قوالیاں اگر چہ وہی ہیں جو اس سے پہلے اس کے والد اور چچا نے گائیں اور پورے بر صغیر نے ان کی گونج سنی؛ تاہم اس نے اسے نئی نسل کے لیے بھی پسندیدہ بنا دیا یہی بات اس روایت میں اس کی انفرادیت کا باعث ہے۔
اسی وجہ سے حنبلی ان کی زندگی ہی میں ان کے دشمن ہو گئے تھے، ان کے پاس جانے سے لوگوں کوروکتے تھے اور ان کی وفات کے بعد انہوں نے مقابر مسلمین میں ان کو دفن تک نہ ہونے دیا حتی کہ وہ اپنے گھر پر دفن کیے گئے اس زیادتی پر امام ابن خزیمہ کہتے ہیں کہ لقد ظلمت الحنابلہ(صفحہ 313) سیرت کے باب میں مو لا نا شبلی نعمانی کی شہرہ آفاق تصنیف "سیرت النبی" اردو زبان کی سب سے مستند کتاب ہے۔
اسے امر واقعہ بنانے کا عمل شروع ہو چکا امریکہ کی آشیر باد اپنی جگہ" مگر جس حکمت عملی میں مسلمانوں کے 34 ممالک کی قیادت بقائمی ہوش وحواس شریک ہو، اسے محض سازش قرار دینا میرے لیے تو ممکن نہیں واقعاتی اور تاریخی پس منظر پر معاصر لکھنے والوں نے بہت حد تک ہماری راہنمائی کر دی محترم اظہار الحق صاحب نے ماضی قریب کی تاریخ میں اس کی بنیادوں کو تلاش کیا موجودہ منظر کو سمجھنے کے لیے اس پس منظر کا جانناضروری ہے۔
ان سے تفصیلی گفتگو کے بعد اس ایشو پر سوچتا رہا، پچھلے دو تین دنوں سے اس معاملے کی مختلف پرتوں کو دیکھنے کے بعد لگا، یہ سب اتنا سادہ نہیں اور درحقیقت ایک گرینڈ ڈیزائن کا حصہ ہے جس کا مقصد پاکستانی ریاست پر اس قدر دبائو بڑھانا ہے کہ حکومت اور ریاستی ادارے اس خطے میں اپنے مفادات کے تحفظ کے لئے کوئی پالیسی نہ بنا پائیں ہمارے تجزیہ کاروں، اہل دانش اور اہم اداروں کو یہ ایشو بڑے تناظر میںدیکھنے کی ضرورت ہے۔
ان میں سے کچھ کام کے لئے، کچھ سونے، کھانے پینے، گھر والوں کے ساتھ وقت گزارنے، دوستوں، مشاغل وغیرہ کے لئے مختص کر دینے کے بعد بھی ایک ہفتے میں چند گھنٹے بچتے ہیں، جو صرف اپنی ذات کے لئے نکالنے چاہیے، جس میں آدمی صرف اپنے آپ سے بات کرے، سوچے، اپنی شخصیت کو پالش کرنے کا سوچے ہاورے میکنن کہتا ہے کہ آمدنی، وقت، آئیڈیاز کے دسویں حصے کی سخاوت یا شیئرنگ کرنا نہ صرف مادی اعتبار سے نفع بخش ثابت ہو گا۔
انہوں نے جان دے دی اور اپنے رب کے ساتھ اپنا پیمان نبھا دیا ان کی شہادت پر غامدی صاحب نے اپنے جذبات کو منظوم کیا: وہ قتل گاہوں میں شاخ زیتون لے کے پھرتا رہا ہمیشہاگرچہ برسوں سے اپنے قابیل کے ارادوں کو جانتا تھاڈاکٹر فاروق خان نے اپنا "متبادل بیانیہ" پورے ابلاغ کے ساتھ قوم کے سامنے رکھا کتابوں کی صورت میں خطبات کے ذریعے ٹی وی پروگراموں کی معرفت اور اخباری کالموں کی شکل میں ان کے کالم اور مقالات بکھرے ہوئے تھے۔
ایک اور انقلابی تحریک یزید کے عہد اقتدار میں حضرت عبد اللہؓ بن زبیر نے اٹھائی اس کا انجام ان کی شہادت پر ہوا ان کا بے جان وجود کئی دن سولی پر لٹکتا رہا اسی طرح کی ایک انقلابی تحریک "توابین" کی تھی جو سیدنا حسینؓ کا انتقام لینے کے لیے اٹھی بعد میں مختار ثقفی بھی اسی کا حصہ بنا پھر ابو مسلم خراسانی اور نہیں معلوم کتنے لوگ انقلاب کے لیے اٹھے یہ انقلابی جدو جہد ہماری علمی تاریخ میں "خروج" کہلاتی ہے۔
ایک مذہب اور ریاست کا باہمی تعلق اور دوسرا سول ملٹری تعلقات جب تک ان کو حل نہیں کیا جائے گا، یہاں ایسے زلزلے آتے رہیں گے" جو سیاسی و سماجی استحکام کو تہہ و بالا کر دیں اس کا ایک ہی حل ہے: قومی سطح پر آزادانہ مکالمہ اور پھر اتفاق رائے اس کے لیے ضروری ہے کہ ملک میں ہر کسی کو اپنی بات کے ابلاغ کا حق ملے اور اس پر تنقید کا بھی اتفاق رائے پیدا کرنے کا یہی فطری طریقہ ہے۔
بات سادہ سی تھی، کراچی میں متعدد شراب خانے قائم ہیں، ایک شراب خانہ کے حوالے سے اعتراض اٹھایا گیا کہ یہ خالص مسلمان آبادی میں موجود ہے، جس کا کوئی جواز نہیں، کیس ہائی کورٹ میں گیا، چیف جسٹس سندھ ہائی کورٹ جناب سجاد علی شاہ نے سماعت کے دوران تکنیکی، قانونی نکات کا جائزہ لیا تو ایک عجیب و غریب انکشاف ہوا کہ حدود آرڈیننس کے تحت غیر مسلموں کو شراب ان کے مذہبی تہوارو ں کے موقعہ پر ہی دی جا سکتی ہے۔
بتایا گیا: گھنٹہ گھر کے بائیں طرف میرا جامعات کے اساتذہ سے بھی میل جول رہتا ہے اور ان کے ساتھ پی ایچ ڈی اور ایم فل کے طلبا و طالبات سے بھی واقعہ یہ ہے کہ اکثر ملاقاتوں کا حاصل صدمے کے سوا کچھ نہیں ہوتا تعلیم کا معاملہ اتنی سنگین صورت اختیار کر چکا کہ مجھے اس ملک کے بارے میں خدشات لاحق ہونے لگے ہیں جن کے علم و فضل کا یہ عالم ہے، کل جب زمام کار ان کے ہاتھ آئے گا۔
بعد میں البتہ یہ ہوا کہ بعض ایسے عالی دماغ بھی تصوف کی طرف متوجہ ہوئے، جن کی دوسرے علوم کی طرح فلسفے پر بھی دسترس تھی، ان مشائخ کے کلام میں فلسفیانہ جھلک بھی آ گئی سمجھنے والی بات یہ ہے کہ تصوف کوئی فرقہ یا مسلک نہیں ہے، جس میں داخل ہونے کے لئے اس مسلک کے بانیوں یا بڑے علما پریقین لانا، ان کے اقوال کو من و عن ماننا اور اندھی تقلیدضروری ہو تصوف میں قطعی طور پر ایسا کچھ نہیں ہے۔
بعد میں وہ دور ہوگئے محمد کاظم کے صاحبزادے کی وفات پر مولانا نے تعزیت تک نہ کی، معلوم نہیں اس کی کیا وجہ تھی، مگر کاظم صاحب کو بڑا قلق ہوا، دل میں گرہ پڑ گئی شکوہ کئے بغیر وہ خاموشی سے دور ہوگئے، مولانا نے اپنی دیگر کتابوں کے عربی ترجمے کا کہا تو معذرت کر لی کاظم صاحب کا مولانا ابوالاعلی مودودی کے بڑے بھائی سید ابوالخیر مودودی سے گہرا تعلق تھا، آج کم لوگ مولاناابوالخیر مودودی کے علمی مرتبے سے واقف ہیں۔
تب خان صاحب چاہیں تواپنے بیٹوں کی تربیت کے لئے انگلستان تشریف لے جا سکتے ہیں، کرکٹ کمنٹری کی آپشن ان کے پاس ہمیشہ کھلی ہے یا پھر دوبارہ سے سوشل ورک شروع کر دیں غرض یہ کہ جو مرضی کریں، مگر پیارے نواز شریف اور ان کے اہل خانہ کے خلاف کچھ نہ بولیں اس طرح اور اس سے ملتی جلتی باتیں ہیں جو شریف خاندان، ان کے سیاسی اتحادی اور ان سے وابستہ میڈیا والے اعلانیہ یا غیر اعلانیہ طور پرکہتے اور سمجھاتے ہیں۔
تبلیغی جماعت کے باب میں بھی ایسا ہی ہوا اس کے اثرات دارالعلوم تک بھی پہنچے اس پر مدرسے کی انتظامیہ نے ایک اہم فیصلہ کیا منتظمین نے طلبا پر یہ پابندی عائد کر دی کہ دارالعلوم کے احاطے میں کسی طرح کی کوئی تبلیغی سرگرمی نہیں ہوگی طلبا کو یہ اجازت نہیں ہو گی کہ وہ کسی ایک گروہ سے وابستہ ہو جا ئیں انتظامیہ نے طلبا پر یہ پابندی بھی نافذ کی کہ وہ جمعیت علمائے ہند کی سرگرمیوں میں حصہ نہیں لیں گے۔
تو اسے یہ حق مل گیا ہے کہ صالحین کا ایک گروہ منظم کرے اور اقتدار پر قبضہ کر لے ایسی سوچ رکھنے والے کو رسالت مآب ﷺ کے ار شاد گرامی پر ایک نظر ڈال لینی چاہیے جس میں آپ نے فرمایا: تم کسی شخص کی امارت پر جمع ہو اور کوئی تمہاری جمعیت کو پارہ پارہ کرنے یا تمہارے نظم اجتماعی میں تفرقہ پیدا کرنے کے لیے اٹھے تو اسے قتل کر دو (مسلم) دین جب کسی منصب کے لیے معیار مقرر کرتا ہے۔
تو ایک بڑے اردو اخبار میں ملک کی ایک معروف مذہبی شخصیت کا مضمون شائع ہوا" جس میں انہوں نے خلافت کو دینی اصطلاح اور خلیفہ کے تقرر کو دینی فریضہ بتایا اس جوابی مقدمے کی تحسین کے ساتھ، میں یہ بھی کہوں گا کہ یہ بحث یہاں مکمل نہیں ہوئی اگر ہم نے اصولا یہ مان لیا ہے کہ "جہادازم" کے مروجہ تصور کا اسلام کے تصور جہاد سے کوئی تعلق نہیں اور قتال کے مفہوم میں جہاد کا اعلان ریاست کی ذمہ داری ہے۔
تو وہ صبح سات بجے کام شروع کر دیتیں اور اہم ٹرانسفر، پوسٹنگ کے معاملات دس گیارہ بجے تک نمٹا دیتیں، کیونکہ زرداری صاحب صبح گیارہ بجے اٹھ کر تشریف لاتے اور اکثر بی بی پر زور دیتے کہ فلاں افسر کا تبادلہ کریں، مگر محترمہ بے نظیر بھٹو صاف انکار کر دیتیں کہ فیصلہ ہوچکا اور کسی اچھے افسر کو میں اس طرح تبدیل نہیں کر سکتی بلاول بھٹو کے دعوے اپنی جگہ، مگر عملی طور پر وہ اپنے پہلے امتحان میں ناکام ہوئے ہیں۔
جب ذرائع ابلاغ میں اچھی بات خبر کہلوانے کی مستحق نہ سمجھی جا ئے جب سیاسی و مذہبی اختلاف کو بڑھا کر دشمنی میں بدل دیا جائے جب ریاست کی سلامتی کا بیانیہ دوسروں کے خلاف نفرت پر کھڑا ہو اور قومی مفاد کے نام پرکچھ لوگوں کو بے مہار چھوڑ دیا جائے جب یہ سب کچھ ہو رہا ہو تو اس کا صرف ایک ہی نتیجہ ممکن ہے: انتہا پسندی جس آگ پر سب تیل ڈال رہے ہوں، اس کی شکایت کیسی اور کس سے؟
جب سے دشمن نے ہمیں اندر سے نقصان پہنچانے کی حکمت عملی اپنائی ہے، پولیس نے وطن کے دفاع کے لیے کسی دوسرے ریاستی ادارے سے کم قربانیاں نہیں دیں ایسے حادثات کے بعد ضروری ہے کہ عوامی سطح پر پولیس کے ساتھ اظہار یک جہتی کیا جائے اس ملک میں سول سوسائٹی کی سطح پر ایک تحریک اٹھنی چاہیے{ جس میں پولیس عوام اتحاد کی بات ہو پولیس کو یہ پیغام ملنا چاہیے کہ قوم اس کی قربانیوں کو قدر کی نظر سے دیکھتی ہے۔
جتنا ان انگلیوں کے درمیان اس لیے ایسے واقعات کا ظہور نبیﷺ کے دنیا سے رخصت ہونے کے بعد ہی ہونے لگا جن کی خبر بعض روایات میں دی گئی جیسے بنو امیہ کی بادشاہت میں جب ظلم کا دور تھا، اچانک حضرت عمر بن عبدالعزیز کا حکمران بننا اور نظم حکومت کا ایک بار پھر خلافت راشدہ کے طرز پر استوار ہو جانا یہ کم و بیش 100 ھ کا واقعہ ہے اور اسے بھی اہل علم نے قیامت کی نشانیوں میں شمار کیا ہے۔
جنہوں نے پاکستان میں سب سے پہلے سوشل میڈیا کو ایک تعمیری جہت دینے کی سعی کی اور اسے مقصدیت سے روشناس کرایا عدنان کاکڑ اور قاسم یعقوب نے ای میگزین کے فنی پہلوئوں پر اظہار خیال کیا وجاہت اور میں نے "ٹیکنالوجی کا چیلنج اور سماج" کو موضوع بنایا میرا احساس ہے کہ اس سیمینار نے گرہ کشائی کا کام کیا شرکا کو بتایا گیا کہ کیسے دھیرے دھیرے اور خاموشی کے ساتھ، دنیا کا کلچر ایک نئی قوت کی گرفت میں جا رہا ہے۔
جہاں دنیا میں پیش آنے والے ہر معرکے کی مذہبی تعبیر کا چلن عام ہووہاں اسے دو ملکوں کے مفادات کی نظر سے دیکھنا ممکن نہیں رہتا ہم نے جس تعبیر کو قبول کیا، اس کے اثرات سے خود کو محفوظ نہیں رکھ سکتے مجھے اس مقدمے سے اتفاق ہے کہ بطور ریاست، پاکستان کے مفاد کا تقاضا یہی ہے کہ سعودی عرب کا ساتھ دیا جائے اس کی و جہ مذہبی نہیں، سیاسی اور اقتصادی ہے تاہم اس کے کچھ مضمرات ہیں جو سماجی ہیں۔
حالانکہ ان کے عہد اقتدار میں ان کے کاروبار ساری دنیا میں پھیلتے رہے اور دولت کے انبار یہ لوگ جمع کرتے رہے افسوس، سلطانی مل گئی مگر یہ آداب سلطانی نہیں سیکھ پائے کوئی کتاب پڑھی ہوتی تو معلوم ہوتا تاریخ سے شناسائی ہوتی تو جان پاتے کسی سیاسی تربیت گاہ سے گزرے ہوتے تو سیکھ لیتے ارسطو ہو یا شنکر اچاریہ میکیاولی ہو یا ابن خلدون" ماوردی ہوں یا نظام الملک طوسی" لوگوں نے حکومت کے فن پر ان گنت کتابیں لکھ ڈالی ہیں۔
ختم نبوت کے بعد اب ہم اس قانون کا اطلاق عام لوگوں پر نہیں کرسکتے اب جو کچھ ہورہا ہے یا ہو گا، وہ عمومی قانون فطرت کے تحت ہوگا اﷲ تعالی نے بعد میں پیش آنے والے بعض واقعات کے بارے میں قرآن مجید میں بتا دیا جیسے یاجوج ماجوج کا ظہور یا رسالت مآب ﷺکی صحیح روایات میں بعض واقعات کا ذکر ہوگیا یہ سب پیش گوئیاں مذہب کے اس بنیادی مقدمے سے متعلق ہیں جس کا تعلق قیامت کے برپا ہونے سے ہے۔
دوسری طرف دیگر مسلم معاشروں میں دو رجحانات پیدا ہوئے ایک قدیم سیاسی اور فکری تصورات کا احیا، جس نے عرب ممالک میں بادشاہت اور قدیم فقہی پیراڈائم کے اجتماع کی صورت میں ظہور کیا بعض مقامات پر ایسے مفکرین پیدا ہوئے جنہوں نے قدیم تصورات کی قبولیت کے لیے ایک نیا علم کلام ایجاد کیا اور جدید عہد کے تصورات سے استفادہ کرتے ہوئے، ایک نئے مسلم شعور کی بنیاد رکھی اس کو علم کی دنیا میں تفہیم کے لیے "پولیٹل اسلام" کہا جاتا ہے۔
دوپٹہ پہننے کی زحمت ہی نہیں فرمائی تھی، ان سب نے " رائٹ اور لیفٹ ونگ کا قضیہ چند دن پہلے میں نے اپنی فیس بک وال پر بنگلہ دیش کے معروف سیاسی رہنما عبدالقادر ملا کی پھانسی کے حوالے سے ایک نوٹ لکھا تو مجھے دلچسپ ردعمل کا سامنا کرنا پڑا جہاں اسے فیس بک فرینڈز کی خاصی تعداد نے سراہا وہاں بعض نے ناراضی بھی ظاہر کی ایک دیرینہ دوست نے میسیج کیا کہ آپ اپنے ٹیلنٹ اورصلاحیتوں کونان ایشوزمیں ضائع کر رہے ہیں۔
ریل گاڑی وہ ایجاد تھی، جس نے معاشرے کے پورے چلن اور کلچر کو بدل کر رکھ دیا اردو کے کئی محاورے بھی ٹرین کے آنے کے بعد متروک ہو گئے شمیم حنفی صاحب کی اپنے انٹرویو میں کہی گئی یہ بات اسے پڑھ کر پہلے توعجیب سا لگا کہ ہمارے نزدیک ٹرین ایک عام سی چیز ہے، تیزرفتار سفر کے لئے بہت کچھ ایجاد ہوچکا، بلٹ ٹرین کے سامنے تو پرانے زمانے کی دھواں اڑاتی چھک چھک کرتی ریل گاڑی دیوہیکل کھلونا ہی لگے گی۔
سید یوسف رضا گیلانی کا دست راست اور ان کی شہرت میں پوری طرح شریک اس طرح یہ تو کہا جا سکتا ہے کہ تحریک انصاف کی صورت میں ملکی سیاست میں ایک نئی سیاسی قوت مستحکم ہوئی ہے لیکن یہ کسی طرح کسی نئے سیاسی پروگرام، کسی نئی قیادت، کسی نئے سیاسی طرز عمل یا کسی تبدیلی کا ظہور نہیں ہے اگر ہم اسے مبالغہ کرتے ہوئے، اگلے عام انتخابات کا مقدمہ کہہ دیں تو بھی یہ کسی جوہری تبدیلی کا اعلان نہیں ہو گا۔
عام آدمی کو اس سے کوئی دلچسپی نہیں کہ کرپشن کرنے والے مسلم لیگ ن میں ہیں یا تحریک انصاف اور پیپلز پارٹی میں عام پاکستانی یہ چاہتا ہے کہ کرپٹ اور لوٹ مار کرنے والے جہاں بھی ہیں، ان کو کیفر کردار تک پہنچایا جائے جنہوں نے لوٹ مار کی، وہ اس کا حساب دیں ہر سال ملک کے کئی سو ارب روپے لوٹ لئے جاتے ہیں، اس لوٹ مار کی قیمت عام پاکستانی کو بڑھتے ہوئے ٹیکسز کی صورت میں ادا کرنا پڑتی ہے۔
عباسیوں کے دور میں ہارون الرشید نے تحریری قانون کی ضرورت محسوس کی تو قاضی ابویوسف سے لکھنے کو کہا جس کی پابندی پوری ریاست کی عدلیہ اور عمال کریں ان کی فرمائش پر ہی امام ابو یوسف نے کتاب الخراج لکھی جسے ریاست کا آئین بنا دیا گیا اس سے پہلے ابو جعفر منصور امام ما لک سے یہ درخواست کر چکے تھے کہ ان کی "موطا" کو ریاست کا دستور بنا دیا جائے موطا امام مالک، ظاہر ہے کہ ایک کتاب کا نام ہے۔
عمران خان لوگوں کو گھروں سے نہیں نکال سکے یا یوں کہیے کہ ان کو چند ہزار ایسے جاں نثار بھی میسر نہیں آ سکے جو سر پر کفن باندھ کر نکلیں ان کی ناکامی سے انقلاب کا تصور ختم نہیں ہوا یہ خیال کئی ذھنوں میں اس وقت بھی مچل رہا ہو گا کہ اگر وہ چند ہزار انقلابیوں کے ساتھ دارالحکومت کا محاصرہ کر لیں تو حالات کو بدل سکتے ہیں اگر یہ احساس مذہبی سوچ کے ساتھ مل کر ظہور پذیر ہوتا ہے۔
عمران خان کی طرف سے بیرسٹر سلطان کے لیے کرپشن سے پاک ہونے کی سند کا اجرا دراصل بھٹو صاحب کے اس جملے کی صدائے بازگشت ہے کہ میں شراب پیتا ہوں، غریبوں کا لہوتو نہیں پیتا مشاہدہ اور تجربہ یہ ہے کہ جب بھٹو صاحب نے یہ جملہ کہا، اس وقت عوامی سطح پر کوئی منفی رد عمل پیدا ہوا" نہ آج عمران خان کے جملوں پر اس سے کیا مان لیا جائے کہ سماج نے سیاسی سطح پر اخلاقیات کو موضوعی مان لیا ہے؟
لوگ قانونی ضابطوں کے عادی ہیں، بس ضرورت اس بات کی ہے کہ اسلامی قانون اس طرح مدوّن کیا جائے کہ اسے سمجھنا اور اس کے مطابق فیصلے کرنا آسان ہو جائے قانون کے ماہرین اور اہل علم و فضل یہ کام اپنے ہاتھ میں لے لیں‘ تو اسلامی فقہ کے ذخائر، قاضیوں کے عدالتی فیصلوں اور قانون نظائر سے استفادہ کرتے ہوئے اسلامی قانون کو مربوط اور قابل فہم صورت میں جمع کیا جا سکتا ہے اگر انگریزی قانون کی لائبریریاں آباد ہو سکتی ہیں۔
مئی تیرہ کے انتخابات میں اس کے کسی بھی دھڑے کو ملک بھر سے ایک بھی صوبائی اسمبلی کی نشست نہیں ملی سیٹ تو درکنار کہیں پر اس کے امیدواروں نے دوسرے تیسرے نمبر کی پوزیشن بھی نہیں لی سنی تحریک کی تو قومی سطح پر کوئی شناخت ہی نہیں کراچی میں اس کا نام سپریم کورٹ نے بھتہ لینے والی جماعتوں کی فہرست میں شامل کیا کراچی آپریشن میں اس کے کئی رہنما اور کارکن بھی گرفتار ہوئے، بعض پر مقدمات بھی چل رہے ہیں۔
مجھے اچھی طرح یاد ہے کہ کتابوں کی دکانوں پر صرف یہ لکھ کرلٹکا دیا جاتا''سب رنگ کا تازہ شمارہ آگیا "خریدار بھاگم بھاگ پہنچا کرتے سب رنگ کے بعض شمارے دو دو چار چار برسوں کے وقفے کے بعد بھی آئے یہ پاکستان کا واحدڈائجسٹ تھا، اس قدر وقفے نے بھی اس کی اشاعت پرکوئی اثر نہیں ڈالا لاکھوں میں ہر پرچہ فروخت ہوتا اس کے پرانے پرچے فٹ پاتھ پرکہیں مل جائیںتو آج بھی عام رسالوں سے دوگنا تین گنا مہنگے فروخت ہوتے ہیں۔
مسئلہ یہ ہوا کہ بینکوں، انشورنس کمپنیوں اور بڑی ملٹی نیشنلز نے زیادہ سے زیادہ منافع کمانے کی حرص میں بعض بنیادی اصولوں کو فراموش کر دیا چند سال پہلے امریکی حکومت کئی سو ارب ڈالر کا بیل آئوٹ پیکیج نہ دیتی تو کئی بڑے بینک اور انشورنس کمپنیاں دیوالیہ ہوجاتیں اور پوری معیشت کا بیڑا غرق ہوجاتا خطرات ٹلے نہیں، ماہرین مستقبل میں ایک اور کساد بازاری کی پیش گوئی کر رہے ہیں، جس کا تصور بھی مغربی ماہرین معیشت کے لئے سوہان روح ہے۔
مسلم لیگ ن یا دوسری بڑی پارٹیوں میں کسی کی جرأت ہی نہیں کہ اپنے قائد کی مرضی کے بغیر کوئی بیان دے سکے ایک آدھ بار تو کسی سے غلطی ہو سکتی ہے، مگر جب روزانہ کی بنیاد پر ایک پارٹی کے رہنما ٹی وی سکرین پر آ کر مخالف رہنما کے بارے میں سخت زبان استعمال کریں اور اس پر ناشائستہ ذاتی حملے کریں تو یہ سمجھ لینا چاہیے کہ ایسا پارٹی قیادت کی مرضی بلکہ ان کے احکامات کے مطابق ہو رہا ہے۔
مطالبہ دستور اسلامی 1948ء میں پیش کیا گیا قرارداد مقاصد 1949ء میں منظور ہوئی اوپر سے تبدیلی کے لیے لوگوں نے اپنی زندگیاں وقف کر دیں لاکھوں لوگوں کو جدوجہد پر ابھارا ہزاروں لوگوں کی تربیت کی طاغوت کو للکارا اوریا صاحب جس تعبیر دین کے علمبردار ہیں، اس کے فروغ اور نشر و اشاعت کے لیے ہزاروں صفحات پر مشتمل لٹریچر تیار کیا ہر شعبہ ہائے ریاست و سماج میں اپنے گروہ کھڑے کیے یہ مسلسل جدوجہد ہے جو 14 اگست 1947ء سے جاری ہے۔
میں خبر کی دنیا کا آدمی نہیں، اس لیے کسی کی تائید یا تردید نہیں کر سکتا میں مذہب اور سماجیات مذہب  کا طالب علم ہوں اور اسی حوالے سے معاملے کو سمجھنے کی کوشش کر رہا ہوں اگر عمران خان یہ سمجھتے ہیں کہ انہوں نے پاک پتن میں اس روحانی ہاتھ کو تلاش کر لیا جو دراصل رجال الغیب کا ہاتھ ہے، اگرچہ بظاہر یہ ایک خاتون کا ہاتھ ہے" تو آنے والے دنوں میں معاملات کا رخ کوئی اور ہو گا۔
میں یہ بات لکھتارہا ہوں کہ سیاست میں کامیابی محض اس کا نام نہیں کہ آپ اقتدار تک پہنچ جائیں، نئی سیاسی روایات کو جنم دینا بھی ایک کامیابی ہے اور شاید اقتدارکے محدود ماہ و سال سے کہیں دیر پا عمران خان کے پاس مو قع ہے کہ وہ پاکستان میں خدمت اورشفافیت کی سیاست کو فروغ دیں اس کا سب سے بہتر طریقہ یہ ہے کہ وہ خیبر پختونخوا کو ایک مثال بنا دیں لوگ بچشم سر دیکھیں کہ گڈ گورننس کیا ہوتی ہے۔
نسیم طالب رسک مینجمنٹ کے ماہر ہیں، وہ مروجہ معاشیاتی تصورات کے سخت ناقدہیں اور اپنے مضامین میں وہ بڑے عالمی معاشی بحران کی پیش گوئیاں کرتے رہے، دو ہزار آٹھ کے بحران نے وہ سب باتیں سچ کر دکھائیں نسیم طالب کی کتاب بلیک سوان 2007ء میں شائع ہوئی تھی، اس میں وہ سب کچھ کہا گیا، جو بعد میں درست نکلا مالی بحران کے بعد یہ کتاب ہاٹ کیک کی طرف فروخت ہوئی اور اب تک اس کی کئی ملین کاپیاں فروخت ہوچکی ہیں۔
نہیں معلوم کب شمشیر بردار خود اس کی زد میں آ جائے عمران خان کا تیسرا نکاح ایک مرتبہ پھر موضوع بحث ہے اور اس بار عدت کے عنوان سے اگر عمران خود اور نکاح کے گواہ اس کی تصدیق کرتے ہیں کہ یہ نکاح عدت کی مدت گزر جانے کے بعد ہوا تو ایک مسلمان کے ساتھ حسن ظن کا تقاضا یہ ہے کہ ان کی بات کو مان لیا جائے اس باب میں غیر ضروری تجسس اور قیاس آرائی سے گریز ہی کرنا چاہیے۔
واقعہ یہ ہے کہ ایک مسلم معاشرے میں اس سے بڑا ظلم کوئی نہیں کہ چند دنیاوی مفادات کے لیے لوگوں کے مذہبی تشخص اور دین سے وابستگی کو مشتبہ بنایا جائے قمر زمان کائرہ صاحب کا یہ کہنا بھی بالکل درست تھا کہ سیاسی جماعتوں کو موجودہ حکومت کے خلاف وہ کردار ادا نہیں کرنا چاہیے جو کل تحریک لبیک نے سابقہ حکومت کے خلاف استعمال کیا اختلاف کے باوصف، مو لانا فضل الرحمن اس نکتے کو کیوں اعلامیہ کا حصہ بنانے پر مصر تھے؟
واقعہ یہ ہے کہ جماعت اسلامی نے جس جرأت کے ساتھ جرم اور سیاست کے اس اجتماع کے خلاف آواز اٹھائی اور قربانی دی، وہ اس تبدیلی کے بنیادی محرکات میں شمار ہوگی اگرچہ ایسے واقعات کا ذکر بھی ہوا جب جماعت اسلامی پر تشدد کا الزام لگا اور سپریم کورٹ نے اپنے فیصلے میں اس جانب اشارہ بھی کیا، لیکن فی الجملہ جماعت تشدد کا ہدف رہی نہ کہ محرک اس وجہ سے اس حلقے میں اگر ایم کیو ایم کا کوئی حقیقی حریف ہے۔
واللہ اعلم بالصواب الزرقاوی کے بعد ان کے ساتھیوں نے (2006ء میں) دوسرے عراقی سنی گروپوں کے ساتھ مل کر مجاہدین شوری کونسل کی بنیاد رکھی عراق کے مشہور سنی صوبے الانبار اور بعض دوسرے علاقوں میں اس پلیٹ فارم سے امریکی فوج کے خلاف بڑی سخت اور شدید مزاحمت کی گئی اگلے چھ سات برسوں تک یہ اپنے ایک خاص دائرہ اختیار میں نبرد آزما رہے یہ گروپس خود کو آئی ایس آئی ایس (اسلامک سٹیٹ آف عراق یا دولت العراق الاسلامیہ) قرار دیتے تھے۔
وحدت امت کاحکومتی نسخہ ہماری وزارت مذہبی امور نے طویل فکری ریاضت کے بعد، وحدت امت کا ایک ایسا نسخہ تلاش کرلیا ہے کہ اس محیرالعقول دریافت پر، یہ حضرات بلا شرکت غیرے نوبیل انعام برائے امن کے حق دار قرار پاسکتے ہیں اگر یہ نسخہ چند ماہ پہلے منصہ شہود پرآگیا ہوتا توعالم انسانیت اس وقت ملالہ کے بجائے وزارت مذہبی امورکا چرچاکر رہا ہوتا قحط الرجال کے اس دور میں، جب میں اس دریافت کودیکھتاہوں توسوچتا ہوں:ایسی چنگاری بھی یارب اپنی خاکستر میں تھی؟
وہ اپوزیشن کو دعوت دیتے کہ آؤ پارلیمنٹ کو ایک میثاق معیشت پر جمع کر دیں یہ رویہ کسی طرح ان کے تصور احتساب سے متصادم نہ ہوتا وہ احتساب کو اس میثاق معیشت کا حصہ بناتے اور دوسری جماعتوں کے تعاون سے اس کو آگے بڑھاتے اگر وہ ایسا کرتے تو کوئی سیاسی جماعت احتساب کی مخالفت نہ کر سکتی اگر ایسا کرتی تو معاشرے میں اپنا اعتبار کھو دیتی آج اعتراض احتساب پر نہیں، اس بات پر ہے کہ احتساب کس طرح ہونا چاہیے۔
پشاور، مردان، چارسدہ، صوابی وغیرہ سے ڈی آئی خان، ٹانک، کوہاٹ جیسے اضلاع میں ایک ایک دن کا کرفیو لگا کر مردم شماری کی جائے اور جہاں کہیں افغان مہاجرین مقیم ہیں یا بغیر شناختی کارڈ کے مشکوک مقامی لوگ ملیں، ان سب کا الگ الگ ڈیٹا بنے انہی بیریئرز میں سے ایک پاکستان کو بائیو مکینک ملک بناناہے موبائل سمیں بنانے کیلئے نجی موبائل کمپنیوں نے لاکھوں تصدیق کرنیوالی چھوٹی مشینیں بنا دیں، جن کے ذریعے روزانہ ہزاروں، لاکھوں لوگوں کو سمیں جاری ہوتی ہیں۔
کرتے اس کے ساتھ مول تول بھی نہ کرتے، منہ مانگی قیمت ادا کرتے اور بسا اوقات ضرورت سے زیادہ سامان خرید لیتے ان دنوں سکول میں پڑھتا تھا، ایسا کرنے کی حکمت سمجھ نہیں سکا ایک دن پوچھا کہ آپ نے اس ریڑھی والے سے سبزی لی ہے، حالانکہ اس سے زیادہ اچھی سبزی ساتھ والوں کے پاس رکھی تھی، پھر آلو، پیاز آپ نے اتنے زیادہ کیوں لے لئے، گھر والوں نے تو ایک کلو کا کہا تھا، آپ پانچ کلو لے رہے ہیں۔
کشمیر کے لوگوں کا یہ مسلمہ اخلاقی اورسیاسی حق ہے کہ وہ اس کے لیے سیاسی اور پرامن طریقے سے جدو جہد کریں کسی قانون کے تحت انہیں اس سے روکانہیں جا سکتا صرف کشمیر ہی نہیں، دنیا کے کسی خطے میں اگر کوئی قوم آزادی کا فیصلہ کر لے تو اسے غلام نہیں رکھاجا سکتا تاہم اس کے لیے ضروری ہے کہ وہ پہلے خود کو زبان حال سے قوم ثابت کردے علاقہ، نسل، مذہب، سمیت کوئی تصور بھی قومیت کی اساس بن سکتا ہے۔
یہ اس لحاظ سے احمقانہ بات ہے کہ لشکر طیبہ بنیادی طور پر کشمیری جماعت ہے، جس کا اصل محاذ مقبوضہ کشمیر ہی رہا اس کا کبھی طالبان سے کوئی تعلق رہا نہ ہی وہ پاکستان میں کبھی کسی قسم کی کارروائی میں شامل ہوئے ویسے بھی کشمیری عسکریت پسندی کو سمجھنے والے جانتے ہیں کہ لشکر کے لوگ خود کش حملے کے قائل ہی نہیں، مقبوضہ کشمیر میں بھی وہ بھارتی فوج کے خلاف خودکش حملے نہیں کرتے رہے، وہ فدائی حملوں کے قائل تھے۔
یہ بھی ستم ظریفی ہے کہ ٹیسٹ ٹیم عالمی نمبر ون رینکنگ پر براجمان ہے اور ون ڈے ٹیم نویں نمبر پر اس کے قوی امکانات ہیں کہ پاکستانی ون ڈے ٹیم کو اگلا ورلڈ کپ کھیلنے کے لئے کوالیفائنگ رائونڈ کھیلنا پڑے اس سے بچنے کے لئے انہیں ٹاپ آٹھ ٹیموں میں آنا پڑے گا، جو آسان کام نہیں ہے کہ اس سال کے آخر میں پاکستانی ٹیم نے نیوزی لینڈ اور آسٹریلیا جیسی مضبوط ٹیموں کے خلاف ان کے ہوم گرائونڈز میں کھیلنا ہے۔
یہ سب بھارتی سماج کے چہرے پر منڈھے پرکشش، چمکتے دمکتے نقاب کے اترجانے کے مترادف تھا جس سیکولرزم کا ڈھنڈورا بھارتی دانشور، میڈیا اور سیاستدان پیٹتے تھے، پاکستان میں ان کے حامی جس پر سر ہلا ہلا کر صاد کرتے اور ہمارے جیسے لوگ جو اس وقت بھی اپنی معلومات، ریسرچ اور تجزیے کی بنیاد پر یہ کہتے کہ یہ پروپیگنڈا درست نہیں، اصل حقیقت بالکل مختلف ہے... اب جب بی جے پی کے دور حکومت میں وہ سب چیزیں پوری طرح آشکار ہوگئی ہیں۔
یہاں کے عوام ابلۂ مسجد بنے نہ تہذیب کے فرزند انہوں نے مجلس عمل جیسے بنیاد پرست گروہ کو ووٹ دیے اور اے این پی جیسی سیکولر جماعت کو بھی کمال بصیرت کا مظاہرہ کرتے ہوئے سیاست و حکومت کو انہوں نے گورننس کا معاملہ سمجھا، مذہب کا نہیں یہی نہیں، وہ کسی فرد کی ذہنی غلامی میں بھی مبتلا نہیں ہوئے مجلس عمل اور تحریک انصاف کے ٹکٹ پر ایسے ایسے لوگ اسمبلیوں تک پہنچے جو کونسلر بننے کے خواب بھی نہیں دیکھ سکتے تھے۔