اس کے بعد ماڈل ٹائون کیس ہے، جس میں پولیس فائرنگ سے چودہ افراد جاں بحق اور درجنوں زخمی ہوئے تھے، اور ساری قوم نے وہ واقعہ ٹیلی وژن سکرین پر دیکھا تھا، لیکن تحقیقات کرنے والی جے آئی ٹی کو کچھ دکھائی نہ دیا، یا کم از کم وہ افراد دکھائی نہ دیے جو اس واقعے کے ذمہ دار تھے؛ چنانچہ اگر ہم اپنی تاریخ پر نظر دوڑائیں تو موجودہ جے آئی ٹی کی کارکردگی پر شک کرنے والوں کو دلائل اور جواز مل جاتے ہیں۔
ڈی پی جنگ سوشل میڈیا کی سب سے اہم سائیٹ فیس بک کے حوالے سے ڈی پی بڑی معروف اصطلاح ہے، ہر فیس بک پیج پر صفحہ بنانے والے کی یا اس کے حوالے سے ایک چھوٹی تصویر دی ہوتی ہے، اسے ڈی پی یا ''ڈسپلے پکچر" کہتے ہیں، ویسے تو اب فیس بک والے اسے ''پروفائل پکچر" کہنے لگے ہیں، مگر یہ ڈی پی کی اصطلاح چونکہ انٹرنیٹ کے شروع کے دنوں سے سے چل رہی ہے، اس لئے زیادہ تر یہی استعمال ہوتی ہے۔
یہ ٹیکسٹ میسیج مجھے تازہ ہوا کا جھونکا محسوس ہوا جوابی میسیج کیا کہ براہ مہربانی حرم میں جا کر دعا کریں کہ رب تعالی میرے قرضے اتارنے کا کوئی سبب بنا دے ''روٹین میں وہ میسیج بھیج کر دوبارہ سو گیا صبح اسی دوست کے چھوٹے بھائی کا فون آیا انہوں نے ملاقات کی خواہش ظاہر کی، شام کو ہم ملے دوست کے بھائی نے کہا کہ بھائی جان نے آدھی رات کو مجھے جگایا اور آپ سے قرضوں کی تفصیل معلوم کرنے کا کہا ہے۔
کراچی میں اثر و رسوخ رکھنے والی دوسری جماعتوں کا مسئلہ یہ تھا کہ وہ بیشتر اپوزیشن کی سیاست کرتی رہیں اور حکومت میں نہیں آ سکیں ایم کیو ایم نے اس خلا کو پر کیا، بعض مسائل حل کئے، اگرچہ ان کی وجہ سے کچھ اور قسم کے مسائل پیدا ہو گئے مہاجر شناخت کا مسئلہ بھی کچھ کم اہم نہیں برسوں پہلے کراچی کے ایک باخبر صحافی سے پوچھا کہ کراچی کے لوگ اتنے الزامات کے باوجود ایم کیو ایم کا ساتھ کیوں دیتے ہیں؟
مناسب ہے کہ اس رویے کی نفسیاتی وجوہ کو سمجھا اور اس کے مطابق انہیں ڈیل کیا جائے شہدا کے ورثا کی باتوں کو تحمل سے سنا اور نظرانداز کیا جائے، ان کے زخموں پر مرہم رکھا جائے اور ان کے مسائل فوری حل کئے جائیں اس کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ ان میںسے کسی کی تلخ گوئی کو پاک فوج اور ریاست کے خلاف پروپیگنڈا کے لئے استعمال کیا جائے ایسا کرنا درحقیقت دہشت گردوں کی حمایت اور ان کی سہولت کاری کے مترادف ہے۔
نہیں عمران خان غلطیاں بہت کر رہے ہیں، ان کی سیاسی ناپختگی باربار سامنے آ جاتی ہے، اس سب کے باوجود مگر ان میں کچھ ایسا ضرور ہے جو ان کے مداحوں کو مایوس نہیں ہونے دیتا ان کی ذاتی دیانت، اخلاص اور کمٹمنٹ ہے یا رسک لینے کی حیران کن صلاحیت یا تبدیلی کا نعرہ جس نے چند افراد پر مشتمل ایک فین کلب کو ملک کی دوسری بڑی پارٹی بنا دیا وجہ کوئی بھی ہو، عمران خان سیاسی منظرنامے پر ابھی پوری طرح موجود ہیں۔
یوں وہاں بھی ٹریفک جام ہوگیا اس دن بلامبالغہ لوگ چھ چھ گھنٹوں تک سڑکوں پر پھنسے رہے نابینا افراد کو پولیس بھی ہٹانے سے ہچکچا رہی تھی کہ کہیں کسی کو ایک آدھ ڈنڈا لگ گیا تو ٹی وی کیمروں کی وجہ سے یہ سب گلے ہی نہ پڑ جائے اگلے روز ہمارے ایک سینئر کولیگ نے، جو بدقسمتی سے پورا دن سڑکوں پر خوار ہوئے تھے، بڑی جھنجھلاہٹ سے کہا اگر دوبارہ یہ ہڑتال کریں تو ان اندھوں کو زبردستی پکڑ جیل پھینک دینا چاہیے۔
بڑی مشکل سے اسمبلی توڑنے والی اٹھاون ٹو بی کی آئینی شق ختم ہوئی، دھرنے کی کامیابی کی صورت میں یہ بھی ایک طرح کی اٹھاون ٹو بی بن جاتی عمران کے ساتھی ڈاکٹر طاہرالقادری تھے، جن کے پاس انقلاب کا مبہم ویژن اور کنفیوزکر دینے والے نعرے ہیں جس شخص کا ایجنڈا واضح نہ ہو، وہ کسی سسٹم اور فریم ورک کو نہ مان رہا ہو تو اسے حسن ظن کی رعایت بھی نہیں ملتی، ایسے کرداروں کو غیر مشروط طور پر مسترد کر دینا چاہیے۔
بھٹو کے مخالفین کی تعداد بھی بہت زیادہ رہی، بھٹو کی کرشماتی شخصیت کو پوری قوت سے رد کیا اور ان کے خلاف پاکستان کی سب سے بڑی سیاسی تحریک چلائی عمران خان کے بارے میں ابھی حتمی رائے نہیں دی جا سکتی کہ ان کا سیاسی سفر جاری ہے، اللہ انہیں زندگی دے ان کے بارے میں آخری تجزیہ تو مورخ کرے گا مگر عمران خان اور ذوالفقار علی بھٹومیں یہ مماثلت ہے کہ ان کے حوالے سے غیرجانبداری کے ساتھ متوازن رائے کم ملتی ہے۔
یہ مگر ہمیں سمجھنا چاہیے کہ وہ ایک لیڈر ہے، ستر لاکھ ووٹ اس نے ایسے ہی نہیں لے لئے میں تو شایدا پنے محلے سے دو سو ووٹ بھی نہ لے پائوں لیڈروں کی سیاسی حرکیات اپنی ہوتی ہیں، ان کی مجبوریوں، مسائل، زمینی حقائق کا دور سے اندازہ آسان نہیںہوتا یہ کہنا غلط ہے کہ عمران خان اب ویسے ہی روایتی سیاست دان بن چکے ہیں‘ جیسے آصف زرداری یا میاں نواز شریف معذرت کے ساتھ ایسا کہنا دراصل زیادتی اور ظلم کے مترادف ہے۔
ناصر عباس نیر جیسے پڑھے لکھے نقاد، دانشور کو اردو سائنس بورڈ کا سربراہ بنایا گیا ڈاکٹر انعام الحق جاوید نے نیشنل بک فائونڈیشن کے پورے کلچر کو بدل دیا، ان کو توسیع مل گئی، جبکہ عقیل عباس جعفری کو اردو لغت بورڈ کی ذمہ داری دی گئی جعفری صاحب سے ملاقات ہوئی، انہوں نے نوید سنائی کہ بائیس جلدوں پر مشتمل اردو لغت کو شائع کیا جا رہا ہے اور اس بار اس کا ای ورژن بھی ہوگا اور موبائل کی ایپلی کیشن بنائی جائے گی۔
بڑے سے بڑا واقعہ ہوجائے، سرکاری چینل ایک سطر کی خبر بھی نہیں دیتا تھا، لوگ خبر کی تصدیق اور تفصیل کے لئے بی بی سی ریڈیو سے رجوع کرتے اب بریکنگ نیوز کلچر ایسی تیزی اور طوفانی انداز سے آیا کہ لوگ خود ان بریکنگ نیوز سے اکتانے لگے سوشل میڈیا اور اخباری کالموں میں اب نیوز چینلز کی سنسنی خیز خبریں، چنگھاڑتی بریکنگ نیوز اور کئی اہم قومی ایشوز کی جگہ صرف سیاسی پیش رفت کو سو فیصد جگہ دینے پر تنقید ہونے لگی ہے۔
کسی کو اندیشہ ہے کہ فوجی عدالتیں ہمارے سول جوڈیشری سسٹم کی توہین اور اسے ناکارہ ثابت کرنے کے مترادف ہے، کسی کو اپیل کا حق نہ ہونے پر اصولی اعتراض ہے کہ اس سے فیئر ٹرائل ممکن نہیں ہوپائے گا، کسی کے خیال میں اس سے سویلین بالادستی کو نقصان پہنچے گااور عملی طور پر فوج کی حکمرانی کی راہ ہموار ہوگی مخالفت کرنے والوں میں پیش پیش جے یوآئی فضل الرحمن گروپ اور ان کے حامی مسلک کے علما، مدارس اور ان کی تنظیمیں ہیں۔
تحقیقات سے پتہ چلا کہ چنئی سپر کنگ کے مالکان میں سے ایک مئے پن براہ راست جوئے میں ملوث تھا، مئے پن بھارتی کرکٹ بورڈ کے سربراہ سری نواسن کا داماد تھا، یوں چئیرمین کرکٹ بورڈ بھی اس میں پھنس گیا اور سپریم کورٹ کے حکم پر سری نواسن کو اپنی ذمہ داریاں چھوڑنی پڑیں یہ بھی سامنے آیا کہ ایک اور ٹیم راجستھان رائلز کا مالک راج کندرا بھی سٹہ مافیا کا حصہ رہا ہے، مسٹر کندرا معروف بھارتی اداکارہ شلپا شیٹھی کے خاوند ہیں۔
ان کی حمایت کرنے کا فیصلہ ہوا، یوں انجینئر گلبدین حکمت یار، استاد ربانی، مولوی یونس خالص، استاد سیاف، پروفیسر مجددی وغیرہ کے گروپ وجود میں آئے، یوں بیسویں صدی کی سب سے بڑی گوریلا جنگ لڑی گئی، جس کے نتیجے میں سوویت یونین کو شکست کھا کر افغانستان سے نکلنا پڑا آج ہمارے ہاں بہت سے دانشور اور تجزیہ کار یہ سوچ رکھتے ہیں کہ افغان تحریک مزاحمت کو سپورٹ کرنا ایک بڑی غلطی تھی، جس کا خمیازہ آج ملک وقوم کو بھگتنا پڑ رہا ہے۔
اس کے بجائے پہلے یہ آپشن تو حاصل کی جائے کہ لڑکیوں کے لئے زیادہ تعداد میں الگ سے تعلیمی ادارے بنائے جائیں اس میں کوئی حرج نہیں سادہ سی بات ہے کہ اگر کوئی لڑکی خود یا اس کے والدین اسے مخلوط تعلیمی اداروں میں نہ پڑھانا چاہیں تو اس کے لئے ایسے ادارے موجود ہونے چاہئیں، تاکہ ایسی بچیاں اعلی تعلیم سے محروم نہ رہ سکیں لاہور میں فاطمہ جناح میڈیکل کالج، لاہور کالج یونیورسٹی موجود ہیں، اسلام آباد میں ویمن یونیورسٹی بن چکی ہے۔
اپنے اس جارحانہ موڈ کو حکومت نے برقرار رکھا ٹی وی چینلز پر نمودار ہو کر سلسلہ وار خطاب فرمانے والے ان کے تھری مسکیٹرز(تین توپچی) مسلسل عمران خان اور تحریک انصاف پر گولہ باری کرتے رہے پچھلے تین چار دنوں میں تو خواجہ سعد رفیق نے حد ہی کر دی خواجہ صاحب ریلوے کے وفاقی وزیر ہیں، مسلم لیگ ن کے واحدوزیر، جس نے اپنے محکمے میں ڈیلیورکر دکھایا سیاسی حلقوں اور میڈیا میں خواجہ سعد رفیق کا اس پرفارمنس کے باعث مثبت امیج موجود تھا۔
جنہوں نے تربیت یافتہ کمانڈوزکی طرح انتہائی تیز رفتاری سے آپریشن کیا، چاروں طرف فائرنگ کرکے خوف اور دہشت کی فضا پھیلائی اورپھر ان میں سے کچھ فرار بھی ہوگئے جی ایچ کیویا بعض دوسرے حملوں میں چونکہ اہم اہداف کو یرغمال بنانا بھی منصوبے میں شامل تھا، اس لیے وہاں کسی ایسے کمرے یا بند جگہ پر پناہ لے لی گئی جہاں سے اگلے کئی گھنٹے جنگ لڑی جا سکے ایسی کارروائیوں میں پانی کی بوتلیں یا ڈرائی فروٹ وغیرہ بھی ساتھ رکھے جاتے رہے ہیں۔
آخر کسی نے یہ سوچا ہوگا کہ زمین پر بیٹھنے سے زیادہ بہترکرسی پر بیٹھنا ہے، اس کے ذہن میں کرہ ارض کی پہلی کرسی آئی اور پھرآج کرسی کا زندگیوںمیں عمل دخل سب کے سامنے ہے" نیل گیمن نے اپنے لیکچرکااختتام آئن سٹائن کے ایک خوبصورت اورنہایت موثر قول پر کیا جدید دور کے سب سے بڑے سائنس دان سے جب پوچھا گیا کہ بچوں کوذہین کیسے بنایا جائے تواس کا جواب تھا:اپنے بچوں کو پریوں کی کہانیاں سنائیں، اگراپنے بچوں کواور زیادہ ذہین بنانا ہے۔
عرب، ازبک، چیچن اور مشرق وسطی کے بعض دوسرے ممالک کے جنگجوئوں پر مشتمل القاعدہ نے نائن الیون کے بعد پاکستان کا رخ کیا ان میں سے کچھ قبائلی علاقوں میں مقیم رہے جبکہ بعض نے پاکستانی شہروں کا رخ کیا وہ گرفتار بھی یہیں سے ہوئے ابو زبیدہ، شیخ خالد محمد شہروں ہی سے گرفتار ہوئے بعد میں القاعدہ کے بیشتر کمانڈر شمالی وزیرستان میں پناہ گزیں رہے ان میں سے بعض امریکی ڈرون حملوں کا نشانہ بھی بنے القاعدہ کا ایجنڈا شروع سے گلوبل تھا۔
وہ سوشل میڈیا کو استعمال کرتے ہیں، مگر صرف ٹوئٹر پر طنزیہ کمنٹس کافی نہیں، اپنے کارکنوں، نوجوان ووٹروں سے مسلسل رابطہ رکھیں، فیس بک پر سوالات کے جواب دیں، اپنے نظریات، خیالات شیئر کریں اہم ترین چیلنج سندھ حکومت ہے جس طرح عمران خان کی کارکردگی اور وعدوں کو کے پی کے میں ان کی حکومتی کارکردگی کے پیمانوں پر پرکھا جا رہا ہے، اسی حوالے سے انہیں کریڈٹ اور ڈ س کریڈٹ مل رہا ہے، اسی طرح پیپلزپارٹی کا اصل امتحان اور محاذ سندھ ہے۔
حکومت نے اپنے سیاسی اتحادیوں کو ساتھ ملائے رکھا، مولانا فضل الرحمن سے بلوچ قوم پرستوں اور محموداچکزئی سے لے کر کے پی کے حکومت سے نکالے گئے پارٹی کے سربراہ آفتاب شیر پائوتک سب وزیراعظم کے ساتھ رہے پیپلزپارٹی نے بھی عملا حکومت کا ساتھ دیا شروع میں یوں لگا جیسے وہ ثالثی کا کردار ادا کرنا چاہتے ہیں، میرے جیسے لوگوں کو ان کا یہ عمل مستحسن لگا جلد ہی اندازہ ہوگیا کہ پیپلزپارٹی اپنی موجودہ سیاسی پوزیشن پر پوری طرح قانع اور خوش ہے۔
یہ گروپ دانستہ طور پر ریاست کے مرکزی ڈھانچے کو نشانہ بناتے ہیں، تاکہ افراتفری اور انتشار پھیلے، ایسی کارروائیاں کی جائیں جن کے نتیجے میں عالمی قوتوں کو خدشہ محسوس ہو کہ ان ممالک کے نیوکلیئر اثاثے یا جوہری مواد کہیں شدت پسند گروپوں کے ہتھے نہ چڑھ جائیں، یہ عالمی قوتیں مداخلت کریں اور پھر اس کے نتیجے میں وسیع تر عوامی ردعمل ہو یا پھر خانہ جنگی شروع ہوجائے ہر دو صورت میں شدت پسندجنگجوئوں کو نہ صرف نئے نوجوان جنگجو مل جاتے ہیں۔
ایک معروف ویب سائٹ پر یہ سٹوری دیکھ کر میں نے تفصیل معلوم کرنے کے لئے بھارتی اخبارات کھنگالے تو معلوم ہوا کہ نہ صرف بھارتی جنتا پارٹی نے اس کی حمایت کی بلکہ دوسری بڑی جماعتوں میں بھی اس حوالے سے اتفاق رائے پایا جاتا تھا، عام آدمی پارٹی (عآپ)کے ایک معروف رہنما جوگندرا یادیو نے مشہور بھارتی اخبار انڈین ایکسپریس میں آرٹیکل لکھا، جس میں دلچسپ جملہ تھا، ''ہم انگریزی زبان کے مخالف نہیں، مسئلہ انگریزی زبان نہیں، بلکہ انگریزی زبان کی حکمرانی سے ہے۔
اقتصادی پالیسیوں کی حد تک پاکستان کی تمام اہم سیاسی جماعتیں ایک جیسا ایجنڈا رکھتی ہیں، کسی کے پاس ہٹ کے کچھ نہیں، اینٹی امریکن جذبات کے علم بردار البتہ بدل گئے پرانے لیفٹسٹ توامریکہ دشمنی کوخیر باد کہتے ہوئے باقاعدہ امریکہ کی گود میں جا بیٹھے، لہذاپاکستان میں امریکہ کی مخالفت رائٹسٹوں کے ہاتھ میں آگئی، خاص طورپر نائن الیون کے بعد جب امریکی اہداف بدلے توامریکہ اوررائٹسٹ ایک دوسرے کے سامنے آگئے یہ رائٹ کا نیا چہرہ ہے جس کے اندر بھی کئی پرتیں ہیں۔
اسی طرح انہوں نے سول نافرمانی کی بات کی" تو بھی ان کے متاثرین نے سنی ان سنی کر دی انہوں نے یہ چاہا کہ دھرنے ملک بھر میں پھیل جائیں، اس میں بھی وہ ناکام رہے؛ تاہم جب انہوں نے جلسے کے لیے آواز دی تو ان کے متاثرین نے پورے جوش کے ساتھ اس کا جواب دیا اس کے مظاہر کراچی اور لاہور میں دکھائی دیے اس کا مطلب یہ ہے کہ ان کی سیاسی تحریک ایک خاص زاویے ہی سے آگے بڑھ سکتی ہے۔
اللہ کی شریعت حقوق اللہ کی پامالی کو گناہ کہتی ہے لیکن جرم نہیں" کہ دنیا کے نظام تعزیرات میں اس کے لیے کوئی سزا لکھ دی گئی ہو حقوق العباد کا معاملہ یہ نہیں ہے اگر کسی انسان کا حق پامال ہوا تو وہ گناہ بھی ہے اور جرم بھی گویادنیا میں سزا ملے گی اور آ خرت میں بھی پھر یہ بھی ہے کہ حقوق اللہ کی ادائیگی میں کوئی کوتاہی ہو جا ئے تو اس کی تلافی اللہ کے بندوں کے ساتھ نیکی ہے۔
ان سے اثر بھی قبول کیا تاہم اس فکری ارتقا کے باوجود مولانا مودودی سے ان کی محبت اور فکر کا رشتہ آخر تک ایک درجے میں قائم رہا ایک فکری طور پر آزاد آ دمی اور ایک سچے طالب علم کے لیے یہ مشکل ہوتا ہے کہ وہ کسی غیر معصوم فکری کھونٹے سے سدا بندھا رہے، الا یہ کہ وہ سوچنے کی صلاحیت سے محروم ہو جائے ان کا کمال یہ تھا کہ وہ نظری اختلاف کو سماجی رشتوں میں حائل نہیں ہونے دیتے تھے۔
عمران خان اپنے موقف کی صداقت کے اس طرح اسیر ہیں کہ انہیں ہر وہ آ دمی بددیانت دکھائی دیتا ہے جو ان سے مختلف رائے رکھتا ہے جن کی دیانت کے وہ گیت گاتے تھے، اب صفحہ زمین پر بد ترین آ دمی ہیں اگر ہر آ دمی کو یہ حق دے دیا جائے کہ وہ اپنے اپنے انصاف کو بزور طاقت نافذکرے تو انسانی بستیاں جنگل بن جائیں انسان کے تہذیبی ارتقا کا حاصل یہی ہے کہ اسے کسی نظام کے تابع زندگی گزارنی ہے۔
اس حقیقت کو تسلیم کرتے ہوئے، اب ہر قوم کو چاہیے کہ ساری توجہ اپنی داخلی تعمیر پر دے اگلے مرحلے میں یہ ممکن ہے کہ ان کے مابین کوئی "لیگ آف مسلم نیشنز" جیسا اتحاد وجود میں آ جائے اقبال جان چکے تھے کہ خلافت یا سلطنت کا دور اب ختم ہو چکا ہم نے سیاسی حوالے سے بھی دین کی درست تعبیر نہیں کی ہم یہ سمجھتے رہے کہ آج بھی فضائے بدر پیدا کی جا سکتی ہے اور فرشتے نصرت کو اتر سکتے ہیں۔
یہ جاننے کے لیے ماہر نفسیات ہو نا ضروری نہیں کہ جو بچہ اس فضا میں پلابڑھا ہو، اس کی نفسیاتی ساخت عام بچے جیسی نہیں ہو سکتی یہ بچے اب جوان ہو چکے جنہوں نے یہ کھیل کھیلا، اب پیوند خاک ہو چکے ارباب ریاست اور ان کے حامیوں نے جس طرح اس خطے کے لوگوں کا مذہبی استحصال کیا اور انہیں "انصار" کا لقب دیا، آج ان میں سے شاید ہی کوئی دنیا میں موجود ہو وہ مقامی لوگ بھی اب کم ہی باقی ہوں۔
یہ کوئی مذہبی تہوار تو نہیں تھا کہ ایک دن آگے پیچھے نہ ہو سکے اپوزیشن جماعتیں اصرار کرتی رہیں مگر انہوں نے مان کر نہیں دیا وہ کسی کی بات کو خاطر میں نہیں لائے ایک نعرۂ مستانہ بلند کیا اور چل سو چل یہ بھی واقعہ ہے کہ انہوں نے اسلام آباد کی تاریخ کا سب سے بڑا اجتماع منعقد کیا خان صاحب اور قادری صاحب مل کر بھی اس جیسا تو کیا، اس کے بیس فیصد سے زیادہ افراد جمع نہیں کر سکے تھے۔
میرا مشورہ ہو گا کہ ن لیگ والے ہمیشہ اپنی اخلاقی برتری پر اصرار کریں کاش میں یہ مشورہ تحریک انصاف کے کارکنوں کو بھی دے سکتا ان کی قیادت کا سبق تو یہ ہے کہ جس سے جوابی حملے کا خطرہ ہو، اس سے معذرت کر لو قیادت بھی ایسا ہی کرتی ہے اگر کسی ایسے آ دمی سے پالا پڑ جائے جو جوابا گالی نہ دیتا ہو تو گالیوں میں اضافہ کر دو) مذہب اورعمرانیات مذہب مذہب پر گفتگو کیوں مشکل ہوتی جا رہی ہے؟
سیاست میں دعوی کرتے وقت صرف جذبات کو دیکھا جاتا ہے، ان حقائق کو نہیں انہی جذبات کے تحت چھ ماہ میں بجلی کی لوڈ شیڈنگ ختم کر نے کا دعوی کیا گیا انہی کا شاخسانہ تھا کہ احسن اقبال نے آمروں کے پشت بان نظام سے لاتعلق ہونے کا اعلان کر دیا بعد میں ظاہر ہے کہ زمینی حقائق نے خود کو تسلیم کرا لیا اب 2018ء میں لوڈ شیڈنگ ختم ہو گی اور احسن اقبال صاحب بھی اسی تنخواہ پر کام کر تے رہیں گے۔
انہیں عدالتی فیصلے سے اتفاق نہیں اور اس کی جھلک ہمیں اس قانون میں دکھائی دیتی ہے جو پارلیمنٹ نے منظور کیا اسی رائے کی بنیاد پر مسلم لیگ کی جنرل کونسل نے انہیں اپنا صدر تسلیم کیا اس کا یہ مطلب ہر گزنہیں کہ پارلیمنٹ نے جھوٹ کو جائز قرار دے دیا نہ ا س سے یہ نتیجہ نکالا جا سکتا ہے کہ ن لیگ کی جنرل کونسل نے جھوٹ کے حق میں فیصلہ دیا کسی مسلمان کے بارے میں یہ گمان نہیں کر نا چاہیے۔
یہ معلوم ہے کہ غیر محب وطن آدمی، وہ بھارت کا شہری ہی کیوں نہ ہو، ہمارے لیے محترم نہیں ہو سکتا اگر "سیفما" کے نیوز لیٹر میں یہ لکھا جاتا کہ مقبوضہ کشمیر میں عسکریت پسندی درست نہیں تو اس سے اختلاف تو کیا جا سکتا ہے لیکن کسی کے اس موقف کو وطن دشمنی نہیں کہا جا سکتا میرے لیے حیرت کی بات یہ ہے کہ بطور خبر بھی اس کا تذکرہ نہیں حالانکہ دعوی ہے کہ وہ جنوبی ایشیا کی خبریں دے رہے ہیں۔
اب آئیے مقبوضہ کشمیر کی طرف کشمیریوں نے زبان حال سے بتا دیا ہے کہ وہ مر تو سکتے ہیں، بھارت کے ساتھ نہیں رہ سکتے اس باب میں جو یک سوئی گزشتہ چند سال میں سامنے آئی ہے، اس کی کوئی مثال موجود نہیں جولائی 2016ء کے بعد، کوئی ایک ایسی شہادت پیش نہیں کی گئی جو کسی واقعے میں پاکستان کے ملوث ہونے کی دلیل بن سکے پلوامہ کے واقعے کے بعد جس خود کش بم بار کی وڈیو سامنے آئی ہے، وہ کشمیری ہے۔
ان کے لیے کہیں آسان ہے کہ وہ اسے حکومت کی ذمہ داری قرار دے کر اپنی جان چھڑا لیں دلچسپ بات یہ ہے کہ ہمارے ممدوح مولانا مودودی نے بھی یہی کیا وہ جس بات کے علم بردار تھے، اس کی خود انہوں نے اس طرح تفہیم نو کی کہ نفاذ شریعت اصلا ریاست کا کام قرار پایا انہوں نے قیادت کی تبدیلی کو اصل کہا" اور سماجی تعمیر ایک ضمنی مقصد بن گئی جماعت اسلامی کی ترجیحات ان کی زندگی ہی میں تبدیل ہو گئیں۔
جے آئی ٹی کے ساتھ بھی، تحفظات کے باوجود تعاون کیا گیا حسین نواز شریف صاحب تین دفعہ پیش ہو چکے حسن بھی پیش ہو گئے بایں ہمہ کوئی ایک شہادت ایسی نہیں ہے جو یہ بتاتی ہو کہ حکومت نے عدالت پر اثر انداز ہونے کی کوشش کی برسبیل تذکرہ، یہ بھی یاد رہے کہ جنرل پرویز مشرف کو تیس سے زائد مرتبہ عدالت طلب کیا گیا اور وہ ایک بار بھی حاضر نہیں ہوئے ان کا جرم پاناما کے الزام سے کہیں سنگین تر ہے۔
میں بار بار لکھ رہا ہوں کہ جب کسی فرد یا گروہ کو سیاسی عصبیت حاصل ہو جائے تو پھر اس کا راستہ مصنوعی طور پر نہیں روکا جا سکتا اس لیے کوئی ایسا قدم کسی کو نہیں اٹھانا چاہیے جو جمہوری عمل کو سبوتاژ کرے عصبیت کا فیصلہ انتخابات ہی پر چھوڑ دینا چاہیے کہ اسی سے اس کا تعین ممکن ہے جو اس جمہوریت کو بادشاہت سمجھ رہے ہیں، وہ در اصل بادشاہت کو آواز دے رہے ہیں اگر یہ نظام باقی نہیں رہے گا۔
گی لیکن یہ معا ملہ صرف ان کے حوالے نہیں کیا جا سکتاجس طرح جنگ کی سنگینی کے پیش نظر اسے صرف جرنیلوں پر نہیں چھوڑا جا سکتا، اسی طرح مذہبی امن کو بھی صرف مذہبی راہنماؤں پہ نہیں چھوڑا جا سکتا چند دن پہلے پارلیمنٹ کو بتا یا گیا کہ صرف اسلام آ باد میں تیس مساجد ایسی ہیں جو کسی قانون کے تحت رجسٹرڈ نہیں اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ ملک بھر میں مذہبی عطائیوں نے کیا کیا گل کھلا ئے ہوں۔
نہ کسی وژن کا موجودہ حکومت نے اسے ایک سنجیدہ مسئلہ سمجھا اور پہلی دفعہ چیئرمین ایچ ای سی کے لیے ایک سرچ کمیٹی بنائی اس کمیٹی نے ڈاکٹر مختار احمد کا انتخاب کیا ڈاکٹر مختار احمد نے ایک وژن کے ساتھ ادارہ سازی کا کام کیا چار سال میں ایچ ای سی کا بجٹ چالیس ارب روپے سے کم و بیش ایک سو سات ارب تک پہنچ گیا پاکستان میں اعلی تعلیم کے نظام کو بہتر بنانے کے لیے ان کے چند کام بہت نمایاں ہیں۔
دونوں کا بنیادی موقف ایک ہے کہ رویت ہلال ایک دینی مسئلہ ہے" لہذاعلما ہی کو فیصلے کا اختیارہے دونوں اس پر بھی متفق ہیں کہ رویت کی کوئی شہادت سامنے آئی تو اسے قبول کیا جائے گا؛ اگر اس کی قبولیت میں کوئی شرعی عذر مانع نہ ہو جدید علوم اور آلات کے بارے میں ان کا خیال ہے کہ ان سے مدد تو لی جا سکتی ہے" لیکن محض ان کی بنیاد پر فیصلہ نہیں کیا جا سکتا" کیونکہ انسانی آنکھ سے رویت ضروری ہے۔
اب ہمیں "ڈاکٹرائن" کا اردو متبادل تلاش کرنا ہے کہ بات کی تفہیم ہو میں نے لغت سے مدد لینا چاہی تو وہ زیادہ معاون ثابت نہ ہوئی کوئی ایسا لفظ مجھے نہیں مل سکا جو اس کی عصری معنویت کو واضح کر سکے آج یہ جس مفہوم میں پیش کیا جا رہا ہے، اسے سامنے رکھئے تو اس کا متبادل "منشور" ہی ہو سکتا ہے اور وہ بھی انتخابات جیتنے والی جماعت کا اس سے بھی بات بنتی نہیں منشور تو سیاسی جماعتوں کا ہوتا ہے۔
نوازشریف صاحب کا مقابلہ کوئی سیاسی قوت کر سکتی ہے، غیر سیاسی قوت نہیں غیر سیاسی قوت ان کی جان لے سکتی ہے مگر ان کی سیاست کو ختم نہیں کر سکتی جیسے دہشت گردوں نے بے نظیر بھٹو کو تو مار دیا مگر ان کی سیاست کو نہیں مار سکے بد قسمتی سے لوگوں نے تاریخ سے کچھ نہیں سیکھا انہوں نے گمان کیا کہ ن لیگ کوئی مزاحمتی قوت نہیں نوازشریف اس مردہ گھوڑے پر جتنے چابک برسا لیں، یہ حرکت میں نہیں آئے گا۔
تو یہ تھا کہ وہ اس کے نتیجے میں سیاست کی حرکیات کو جان جاتے ایسا نہیں ہو سکا انہوں نے میدان سیاست کو کرکٹ کا میدان سمجھ لیا انجام یہ ہوا کہ انہوں نے امکانات کی ایک وسیع دنیا بر باد کر دی وہ پاکستان کے اردوان بن سکتے تھے لیکن اصغر خان بن گئے اپنی عجلت پسندی اور غیر سیاسی مزاج کے باعث انہوں نے خود کوضائع کیا اور ساتھ تحریک انصاف کو بھی جو قومی سیاست کے لیے ایک اثاثہ ثابت ہو سکتی تھی۔
مذہبی ذوق کے ساتھ جب لوگ ادب میں آئے توانہوں نے اصناف سخن کو متاثر کیا ابوالکلام و شبلی اور حالی و اقبال تک، ایک دبستان ہے جس نے اردو کو مزاج پر اتنا اثر ڈالا کہ اسے اسلام سے الگ کرنا مشکل ہو گیا یہ اثر اتنا گہرا تھا کہ مذہب سے متوحش طبقے نے یہ مہم چلائی کہ اردو کا رشتہ عربی اور فارسی سے توڑ کر مقامی زبانوں سے جوڑ دیا جائے فہمیدہ ریاض کا مجموعہ کلام "دھوپ" اس کی ایک شعوری کوشش تھی۔
ایک طرف انہوں نے جنرل سیسی جیسے لوگوں کی حمایت کرکے یہ پیغام دیا کہ عرب دنیا میں جمہوریت کے لیے کوئی جگہ نہیں اور دوسری طرف کم قیمت تیل کی سیاست سے ایران کو اقتصادی طور پر مفلوج کرنے کی ٹھانی یمن میں جب انہیں نئے بحران کا سامنا ہوا تو انہوں نے ایک بار پھر کسی صدام حسین کو تلاش کرنا چاہا صدام حسین جو اس خطے کی ایک بڑی قوت تھے، طاقت کے توازن کو بدل نہیں سکے تو پاکستان کیسے بدل سکے گا؟
جب صورت حال یہ ہو تو سیاسی قیادت کو اپنی عوامی حمایت پر یقین نہیں رہتا اسے معلوم ہوتا ہے کہ جس جماعت کو انہوں نے نظر انداز کیا، وہ ان کے حق میں کوئی تحریک نہیں اٹھا سکتی انہیں اندازہ ہوتا ہے کہ کوئی طالع آزما اگر انہیں گھر بھیج دے یا جہاز میں بھی ہتھ کڑیوں کے ساتھ باندھ دے، تب بھی ان کے حق میں کوئی گھر سے نہیں نکلتا عوام خود نہیں نکلتے، یہ سیاسی جماعت کی تنظیم ہے جو انہیں نکالتی ہے۔
اس ضمن میں ان کے بیٹے بلال اردوان کا نام لیا جا تا رہا اس پر "اکانومسٹ "اور دوسرے معتبر جرائد نے بھی لکھا ان الزامات کا جواب اردوان نے حکومتی قوت سے دیا ان ابلاغی اداروں کے خلاف اقدام کیا گیا جنہوں نے ان سکینڈلز کی تشہیر کی فتح اللہ گولن اور ان کے ادارے بطور خاص ان کا ہدف بنے ان الزامات اور قابل اعتراض اقدامات کے با وصف اگر وہ ترک قوم کا انتخاب قرار پائے تو اس کا سبب ان کی گورننس ہے۔
پھر یہ ہوا کہ طلبا اپنے طور پر طلبا تنظیموں کی صورت میں منظم ہونے لگے اس سے وہ آسیب ان اداروں میں داخل ہوا جس نے ان کی قلب ماہیت کردی اس کے بعد ایک تعلیمی ادارے میں سب کچھ تھا، سوائے تعلیم کے تربیت تھی مگر کسی اور کام کی ہر طلبا تنظیم کے پیچھے کوئی فکری تحریک تھی یا سیاسی جماعت تدریجا یہ تنظیمیں ان تحریکوں یا جماعتوں کے ذیلی ادارے بن گئے، جن کا اصل کام ان کے ایجنڈے کو آگے بڑھانا تھا۔
اس سے یورپ کے معاشی بحران میں مزید اضافہ ہوا اس کے ساتھ ایک بڑا مسئلہ ریڈیکل اسلام نے پیدا کر دیا لندن، برسلز اور پیرس جیسے شہر وں میں دھماکے ہونے لگے خوف اور بدامنی نے معاشی اضطراب کو کئی گنابڑھا دیا لوگوں میں اس صورت حال سے نجات کی خواہش شدید ہوئی اور انہوں نے چاہا کہ کوئی جادو کی چھڑی ہو اور ان کی زندگی میں سکون آ جا ئے اسی فضا نے پاپولزم کی سیاست کو جنم دیا پاپولزم جادو کی چھڑی ہے۔
گزشتہ ایک سال میں اپوزیشن کو دیوار سے لگا دیا گیا مگر اس کی طرف سے قابل ذکر مزاحمت کا کوئی مظہر سامنے نہیں آیا حکومت نے معیشت و احتساب کے باب میں بڑے بڑے فیصلے کیے مگر کوئی اس کا ہاتھ نہیں پکڑ سکا خود پسندی کا یہ عالم ہے کہ حکومت نے کشمیریوں کے ساتھ یوم یک جہتی منایا مگر اپوزیشن کو شرکت کی رسمی دعوت تک نہیں دی خان صاحب کے ایک طرف معاون خصوصی کھڑا تھا اور دوسری طرف معاون خصوصی کھڑی تھیں۔
اثبات امامت کے نام پر وہ فساد برپا ہے کہ الامان والحفیظ سوشل میڈیا نے حسب روایت ہوا دی اور شیعہ علما مداخلت نہ کرتے تو قریب تھا کہ اس چنگاری سے آگ بھڑک اٹھتی وہ کچھ کہا گیا کہ دھیما مزاج رکھنے والوں کے لیے بھی دل و جگر کو تھامنا مشکل ہو گیا بھارت میں وسیم رضوی نام کے ایک شخص نے ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہؓ کی حیات مبارکہ پر فلم بنانے کا اعلان کیا اس سے مقصود سنی شیعہ فساد برپا کرنا تھا۔
یہاں شکست ن لیگ کو چھو کر گزر گئی وجہ یہ بتائی گئی کہ پارٹی نے مخلص اورباکردار افراد پر پراپرٹی ڈیلرز کو ترجیح دی عوام کے ایک بڑے حصے نے اس فیصلے سے اتفاق نہیں کیا اس کی ایک مثبت مثال سیالکوٹ میں بھی سامنے آئی یہاں ن لیگ نے وریو خاندان کے اختر سبحانی پر مسلم لیگ کے دیرینہ کارکن چوہدری امان اللہ باجوہ کر ترجیح دی عوام نے اس فیصلے کی تائید کیا اور وہ جیت گئے اختر سبحانی صوبائی وزیر رہ چکے ہیں۔
یہ زرداری صاحب کی حکومت ہو یا نوازشریف کی، کبھی کسی نے دفاعی اور سلامتی کے امور میں فوج کی سفارشات سے صرف نظر نہیں کیا اس کے شواہد مو جود ہیں کہ ایک ادارے نے دوسرے کے وجود کو بے معنی سمجھا جیسے کارگل کا اقدام، لیکن ایسی کوئی گواہی مو جود نہیں ہے کہ مسئلہ ملک کے دفاع یا سلامتی کا ہواور فوج کو نظر انداز کیاگیا ہو پاکستان کے آئین میں لکھا ہے کہ یہاں کا نظام پارلیمانی جمہوریت کی اساس پر قائم ہے۔
اکثریتی پارٹی نیا قائد ایوان منتخب کرے جو نئی ٹیم کے ساتھ زمام کار سنبھالے 4 ایک قومی حکومت بنانی چاہیے جس میں سب جماعتوں کی نمائندگی ہو سیاسی جماعتیں ایک میثاق معیشت پر اتفاق کر لیں اور پارلیمان کے باقی ایام میں مل کر ملک کو معاشی بحران سے نکالنے کی سعی کریں پہلا حل ہی بہتر ہے اور اصولی بھی سیاست کا معاملہ مگر یہ ہے کہ اس کی باگ اصولوں کے ہاتھ میں کبھی نہیں رہی اس کی مہار وقت کے ہاتھ میں ہے۔
اس تصورکے تحت، مے نوشی سے ترک صلوۃ تک، ہر عمل نجی شمار ہوا اس کا کوئی تعلق اخلاقیات سے باقی نہیں رہا بھٹو صاحب کی پزیرائی سے معلوم ہوا کہ عوامی سطح پر اس تصور اخلاق کو قبول کر لیا گیا اب اگر ایک سیاست دان نکاح کو گھر میںبھینس پالنے کے مترادف سمجھتا اوراس کے بجائے بازار سے دودھ خریدنے کو ترجیح دیتاہے تو اس میں وہ قابل مذمت نہیں ٹھہرتا مشاہدہ تو یہ ہے کہ یہ شہرت اس کی سیاسی کامیابی میں معاون ہے۔
اس کے لیے جہاں سماجی اداروں کی تشکیل نو لازم ہے" وہاں ریاستی اداروں کو بھی راہنما اصول چاہئیں یہ بھی لازم ہے کہ اس خطے کی ثقافت کو زندہ کیا جائے فنون لطیفہ کا فروغ ہو اور اس کے ساتھ یہ دیکھا جائے کہ ہمارے سماجی ادارے بشمول مدرسہ، مکتب، مسجد، خاندان اس انحطاط کا شکار کیوں ہوئے میرا خیال ہے کہ اس کام کے لیے اہل علم کے ساتھ ایک طے شدہ ایجنڈے پر تجاویز مانگی جائیں تو ایک راستہ متعین کیا جا سکتا ہے۔
برسوں سے بالفعل عوام کا نمائندہ یہ حق نہیں رکھتا کہ وہ قومی سلامتی اور مفاد سے متعلق بنیادی فیصلے کر سکے وہ چاہے تو سڑکیں بنائے، میٹرو چلائے یا ایوان صدر میں بیٹھ کر اپنے کاروباری معاملات طے کرے، کسی کا اس کے ساتھ کوئی جھگڑا نہیں جب وہ یہ چاہے گا کہ امریکی امداد اس کی صوابدید کے مطابق خرچ ہو یا خارجہ پالیسی وہ ترتیب دے یا داخلی سطح پر وہ ان لوگوں کو روکے جو پاکستان کے لیے مسائل پیدا کر رہے ہیں۔
پاکستان میں بھی، ابتدا میں ڈاکٹر اسرار احمد مرحوم نے اس تضاد کو دور کیا وہ مو لانا مودودی سے ایک قدم آگے گئے اور انہوں نے رائے عامہ کو ہم نوا بنانے تک، خود کو محدود نہیں کیا انہوں نے اس کے بعد انقلاب کا ایک اور مرحلہ بیان کیا اور وہ تھاحکمران طبقے کے ساتھ مسلح تصادم میرا خیال ہے کہ ڈاکٹر صاحب کا یہ اجتہاد اس فلسفے کا ناگزیر نتیجہ تھا جو اسلام کو ایک ازم اور انقلاب سمجھنے کے بعد برآمدہو نا چاہیے۔
اس لیے ہم مطالبہ کرتے ہیں کہ حکومت کے ادارے ایسی (منفی) سرگرمیوں کے سد باب کے لیے تمام ممکنہ اقدامات کریں 3 پاکستان میں نفاذ شریعت کے نام پر طاقت کا استعمال ریاست کے خلاف مسلح محاذ آرائی، تخریب و فساد اور دہشت گردی کی تمام صورتیں" جن کا ہمارے ملک کو سامنا ہے" اسلامی شریعت کی رو سے ممنوع اور قطعی حرام ہیں اور بغاوت کے زمرے میں آتی ہیں اور ان کا تمام تر فائدہ اسلام اور ملک دشمن عناصر کو پہنچ رہا ہے۔
مدینہ کے دروازے پر دہشت گردی کی دستک کے بعد بھی، اگر مسلمان بیدار نہیں ہوتے تو پھر انہیں اللہ تعالی کے فیصلے کا انتظار کر نا چاہیے جو اس موقع پر مسلمانوں کو الجھائے گا، انہیں اگر مگر کے گھن چکر میں ڈالے گا، امریکہ اور اسرائیل کے کردار کو اس سوچ کے لیے جواز بنائے گا، معاملے کا رخ استعماری قوتوں کی طرف پھیرنے کی کوشش کرے گا، وہ مسلمانوں کا ہمدرد نہیں ہو سکتا اگر کوئی اپنی جہالت کی بنا پر ایسا کرے گا۔
یہ خواہش ہی مضحکہ خیز اور غیر فطری ہے کہ جو ادارے دینی علوم کے ماہرین بنانے کے لیے قائم ہوئے ہیں"ان سے یہ مطالبہ کیا جائے کہ وہ ڈاکٹر اور انجینئرپیدا کریں اس مسئلے کا صرف ایک حل ہے:وحدت تعلیم تعلیم کا ایک نظام "جس میں سب بچوں کوبارہ سال کی یکساں تعلیم دی جائے مسلمان طالب علموں کے لیے ایک اچھا مسلمان بنانے کی تعلیم" اس کے نصاب کا حصہ ہو اس کے بعد دینی علوم میںتخصص کے لیے اعلی دینی تعلیم کے ادارے ہوں۔
جب بھی کسی اسمبلی یا سینیٹ کے انتخابات ہوتے ہیں، ان بڑی سیاسی جماعتوں کی نام نہاد کور کمیٹیز کے اجلاس ہوتے ہیں اور ان میں ہمیشہ ایک فیصلہ ہوتا ہے:امیدواروں کے انتخاب کے حتمی فیصلے کا اختیار نواز شریف یا عمران خان کو دے دیا گیا اس سیاسی کلچر میں اس بات کا کوئی امکان نہیں کہ کوئی دانش ور یا یونیورسٹی کا پروفیسر ملک کا وزیراعظم بن سکے سیاسی جماعت ایک ایسا ادارہ ہے جس پر ہمارے ہاں بہت کم تو جہ دی گئی ہے۔
جیسے توانائی کا بحران جیسے دہشت گردی کے خلاف فیصلہ کن جنگ تاہم اس تمام عرصے میں روز مرہ امور کے باب میں تساہل کا غلبہ رہا بے شمار معاملات ان کی توجہ کے پس منتظر ہی رہے کئی محکمے اپنے سربراہ کی راہ دیکھتے رہ گئے مگر وزیراعظم ہاؤس نے ان کا تقرر نہیں کیا کئی شخصیات ملنے کی خواہش لیے بیٹھی رہیں مگر بلاوا نہیں آیا سیاست میں یہ تاخیر اکثرایسے نتائج مرتب کرتی ہے جو مثبت نہیں ہوتے اس سے تلخیاں پیدا ہوتی ہیں۔
نواز شریف دیگر سیاست دانوں کی طرح، پاکستان کو ایک اچھی سیاسی جماعت دینے میں ناکام ہوئے پارلیمنٹ کی مخصوص نشستوں پر جس طرح ایک خاندان کے دو دو" تین تین افراد کو نوازا گیا، وہ ظاہر کرتا ہے کہ آج بھی شریف خاندان کو سیاسی جماعت بنانے سے زیادہ دلچسپی نہیں یہ خاندان ذاتی وفادار اور خدام کو جمع کرنے کے شوق سے دست بردار نہیں ہوا نواز شریف کا بیانیہ جس طرح کے رجال کار چاہتا ہے، وہ ایک بڑی سوچ کا تقاضا کرتا ہے۔
تو وہ ان سے رجوع کریں تحریک انصاف کا معاملہ چو نکہ رومان کا ہے، اس لیے ممکن ہے کہ عمران خان کے چاہنے والے اس کی بھی تاویل کریں جیسے عمران خان ایک عالمی سطح کے رہنما ہیں، کہاں وہ اور کہاں ایک حلقۂ انتخاب کے چھوٹے چھوٹے مسائل، وہ تو عوامی مسائل کے لیے بڑے پیمانے پر کچھ کرنا چاہتے ہیں، وغیرہ وغیرہ اس استدلال میں ایک حد تک وزن ہے؛ تاہم پارلیمانی جمہوریت کے اپنے تقاضے ہیںجس میں حلقۂ انتخاب کی اہمیت ہوتی ہے۔
چین جیسے دوست بھی ہمیں یہی مشورہ دے رہے ہیں کہ پاکستان غیر ریاستی عناصر کے بارے میں عدم برداشت کی حکمت عملی اختیار کرے پاکستان کو ایک اخلاقی برتری یہ بھی حاصل ہے کہ ہماری قومی سیاسی جماعتوں میں کوئی ایک ایسی نہیں ہے جو بھارت سے نفرت کو اپنی سیاست کی بنیاد قرار دیتی ہو یا مذہبی اقلیتوں کے باب میں کسی امتیازی سلوک کی قائل ہو مودی کی موجودگی میں بھارت یہ دعوی نہیں کر سکتا وہ مذہبی طور پر ایک متعصب آدمی ہیں۔
پیپلزپارٹی کی بنیادایک جاگیر دار ذوالفقار علی بھٹو نے رکھی انہوں نے اسے ایک نظریاتی پہچان دی اور اس عہد کے مقبول سیاسی نظریے سوشلزم کو نظریاتی اساس کے طور پر اپنایا اس نے انہیں عوام کی نظر میں ہیرو بنا دیا عوام ان کی طرف دوڑے چلے آئے مگر جلد ہی پارٹی پر جاگیرداروں اور سرمایہ داروں کا قبضہ ہوگیا وجہ واضح تھی کہ انہوں نے اسی سرمایہ دارانہ نظام میں متحرک ہو نا تھا جس میں سرمایہ ہی سیاسی عمل کا رخ متعین کرتا ہے۔
دارالعلوم کے بارے میں ہم جا نتے ہیں کہ یہ مادر علمی برصغیر میں ابھرنے والے خاص سیاسی، دعوتی اور علمی رجحانات کی ماخذہے مو لانا محمد الیاس اور مو لا نا محمد زکریایہیں کے فیض یافتہ تھے، جنہوںنے تبلیغی جماعت کے عنوان سے دعوت و تبلیغ کی ایک تحریک بر پا کی مو لانا قاسم نانوتوی اور شیخ الہند مولانا محمودحسن بھی یہاں کے بزرگ تھے، جنہوں نے جمعیت علمائے ہندکی بنیاد رکھی اسی روایت سے وابستہ لاکھوں مدارس ہیں جو جنوبی ایشیا میں آباد ہیں۔
عمران خان کا کہنا ہے: بھارت اور پاکستان کو ایسے رہنماؤں کی ضرورت ہے جو امن معاہدے کے لیے فوجی جرنیلوں اور سیاسی دھڑوں کے خلاف مزاحمت کر سکیں کسی پیش رفت کے لیے دونوں ممالک کو مہاتما گاندھی اور نیلسن منڈیلا کے ہم پلہ سیاسی جرأت رکھنے والے رہنماؤں کی ضرورت ہے....مودی اپنے دائیں بازو کے جتھے سے خوف زدہ ہیں، نواز شریف فوج سے پریشان ہیں جن کا داخلی سلامتی اور خارجہ امور پر کنٹرول ہے....گزشتہ صدی میں یورپی ایک دوسرے کو مار رہے تھے۔
انہوں نے "شیعہ سنی اختلافات اورصراط مستقیم" کے عنوان سے ایک کتاب لکھی یہ کتاب دراصل ایک شیعہ عالم سید محمد محسن الاجتہادی کے ایک طویل مکتوب کے جواب میں لکھی گئی اس کا "شان نزول" بیان کرتے ہوئے مو لانا نے مقدمے میں لکھا: میرے محسن جناب محترم محمد محسن الاجتہادی صاحب نے ایک طویل عنایت نامہ راقم الحروف کے نام رقم فرمایا، جس میں بندہ کی (ایک سابق)تحریر پر بہت سے مناقشات فرمائے... کتاب کا آغازاجتہادی صاحب کے لیے دعائیہ کلمات سے کیا گیا ہے۔
