1991ء میں فلیڈلفیاکے محکمہ صحت نے یہ سوال عدالت کے سامنے رکھا عدالت نے والدین کی مرضی کے خلاف، جبری ویکسی نیشن کا حکم دیا کلیسا کے نمائندوں نے امریکہ کی شہری آزادی کی یونین سے رابطہ کیا کہ وہ ان کی نمائندگی کرے یونین نے ا نکارکر دیا کہا گیا: بلاشبہ والدین کو مکمل آزادی ہے کہ و ہ اپنے مذہب پر عمل پیرا ہوں مگر انہیں یہ آزادی نہیں ہے کہ وہ اپنے بچوں کو "شہید" کرتے پھریں یہ اکیسویں صدی کے امریکہ کا بیان ہے۔
4 دینی شعائر اور نعروں کو نجی عسکری مقاصد اور مسلح طاقت کے حصول کے لیے استعمال کرنا قرآن و سنت کی رو سے درست نہیں 5 جہاد کے اس پہلو" جس میں جنگ اور قتال شامل ہیں" کو شروع کرنے کا اختیار صرف اسلامی ریاست کا ہے اور کسی شخص یا گروہ کو اس کا اختیار حاصل نہیں کسی بھی فرد یا گروہ کے ایسے اقدامات کو ریاست کی حاکمیت میں دخل اندازی سمجھا جائے گا" اور ان کے یہ اقدامات ریاست کے خلاف بغاوت تصور ہوں۔
اب ہم یہ تو نہیں کہہ سکتے کہ تمام قوم، جسے اور بھی بہت سی پریشانیاں لاحق ہیں، دم سادھے اس کیس کے فیصلے کی منتظر ہے، اور اس کیس پر بہت سی چیزوں کا دارومدار ہے، جیسا کہ نواز شریف فیملی کی سیاسی قسمت، پی ایم ایل (ن) کا مستقبل اور بے شک، قومی سیاست کی سمت، لیکن کم از کم سیاسی طبقے اور سیاسی معاملات پر محو سخن رہنے والے گفتار کے غازیوں کی نگاہ اس سنسنی خیز ڈرامے کا پردہ اٹھنے کی منتظر ضرور ہے۔
ابھی پچھلے دنوں رئیسانی صاحب کے ایک سیکرٹری کے گھر چھاپا پڑا‘ تو وہاں سے نوٹوں کی بوریاں اور سونے کے سکوں، اینٹوں سے بھرے بکسے نکلے اس لئے یہ بات بالکل غلط اور صرف کرپٹ لوگوں کے حق میں جاتی ہے کہ عوام ہی سیاستدانوں کا احتساب کر سکتے ہیں جو لوٹ مار انہوں نے کی ہے، اس کا حساب متعلقہ سرکاری محکموں کو لینا چاہیے اور پوری بے رحمی سے یہ کام کیا جانا چاہئے جن لوگوں نے اربوں، کھربوں لوٹے، انہیں نشان عبرت بننا چاہیے۔
اس بار سردی اچانک آئی ہے، جیسے کوئی چپکے سے کمرے میں قدم رکھے اور آپ دیکھتے ہی چونک اٹھیں شکایت تو بہت تھی کہ اس نے آنے میں تاخیر کی، مگر وہ اس انداز سے آئی کہ اس کی آمد کے سرور نے شکوے کو شکریے میں بدل دیا، جیسے بارش نے شکایت کو لمحوں میں دھو ڈالا ہو میں نے آگے بڑھ کر سرما کی رت کا استقبال کیا انتظار یقین کے ساتھ ہو تو وصال کی شیرینی گزرے وقت کی تلخی کو بھلا دیتی ہے۔
اس سے جاگیر داروں کا طبقہ پیدا ہوا سیاسی تنظیم بھی سماج کی بنیادی ضرورت ٹھہری دوسروں کی تاخت سے بچنے کے لیے لوگوں نے منظم ہونا شروع کیا تو سیاسی قیادت کامنصب پیدا ہوا اس کے نتیجے میں بادشاہت کا ادارہ وجود میںآیاجوموروثی اصول پر منظم ہوا یوںسیاسی قیادت ایک خاندان تک محدود ہو گئی سیاسی قیادت بھی لوگوں پر تسلط قائم کر نے کا ایک موثر ذریعہ تھا، اس لیے لوگوں نے بادشاہت کو بھی بطور ادارہ منظم اور مضبوط بنایا تیسرا عامل مابعد الطبیعیاتی ہے۔
اس لئے جب تک بھارتی سول ملٹری اسٹیبلشمنٹ اور انٹیلی جنشیا کی سوچ میں بنیادی نوعیت کی تبدیلی نہیں آتی، اس وقت تک تجارت اور اقتصاد سمیت کسی بھی حوالے سے ٹھوس اور بامعنی پیش رفت نہیں ہوسکتی، بلکہ اگر کسی طرح کشمیر کا مسئلہ حل بھی ہوجائے تب بھی یہ کشیدگی کسی اور طریقے سے ظاہر ہوجائے گی" تقریب کے میزبان نے کلدیپ نائر سے اس پر تبصرہ کرنے کا کہا تو انہوں نے ایک فقرے میں جواب دیا کہ مجھے اس بات سے پورا پورااتفاق ہے۔
اس مقدمے کو وسیع بنیاد پر عوامی تائید میسر آئی تو تقسیم ناگزیر ہو گئی تقسیم کے بعد یہ خدشہ باقی نہیں رہا ایک دن میں اقلیت اکثریت میں بدل گئی اب لازم تھا کہ ایک نئے وژن کے ساتھ ایک نئی مملکت کی بنیاد رکھی جاتی ایسا نہیں ہو سکا بہت جلد ایسے واقعات پیش آئے کہ نئی ریاست کے معاملات براہ راست فوج کے ہاتھ میں چلے گئے اس کے نتیجے میں جو وژن ریاستی پالیسی کی بنیاد بنا، وہ ایک "سکیورٹی سٹیٹ" کا وژن تھا۔
اس نے پوری دنیا کو ہلا کر رکھ دیا فرانسیسی حکومت کی پالیسیوں سے اختلاف رکھنے والے یا مغربی دنیا کے لئے نرم گوشہ نہ رکھنے والے لوگ بھی ا س کی شدید مذمت کرنے اور مظلوموں سے ہمدردی کرنے پر مجبور ہوگئے فیس بک نے، جو اپنے فیچر ز میں مسلسل تبدیلیاں لا رہی ہے، پچھلے چند ماہ میں اس نے کئی نئے کام کئے ہیں، اس موقعہ پر فیس بک نے ڈسپلے پکچر کے لئے ایک فلٹر جاری کیاجو فرانس کے جھنڈے کے رنگوں کا ہے۔
افسوس کہ جماعت کے حلقے اس کا پوری طرح ادراک نہ کر سکے جماعت کا نظم اور سوچ جب اسلامک فرنٹ اور پاسبان کے راستے میں حائل ہو ئی توقاضی صاحب کا جنون انہیں مذہبی جماعتوں کے اتحاد کی طرف لے گیا اس کا یہ فائدہ تو ہوا کہ مسلکی اختلاف کم ہوا لیکن جماعت کو یہ نقصان ہوا کہ وہ سیاسی اور فکری شناخت سے محروم ہو تی گئی اب وہ جمعیت علمائے اسلام(ق) بن گئی پختونخوا حکومت میں چند وزارتوں کی یہ قیمت بہت زیادہ تھی۔
افطار کے موقع پر کوشش کرتا ہوں کہ اہتمام ہوجائے میں نے بیوی اور بچوں کے ساتھ مل کر دو اصول طے کئے پہلا یہ کہ جو چیز چاہیں ملے گی، لیکن اسے گھر بنانا پڑے گا، بازار سے تلی ہوئی چیزیں نہیںآئیں گی، دوسرا یہ کہ بچوں کو بھی ساتھ مل کر کام کرانا ہوگا اس سے آسانی یہ ہوگئی کہ خرچہ بھی کم ہوگیا اورافطاری کی اجتماعی تیاری کا تصور بھی عملی شکل اختیار کر گیا بچوں کی پسند کی چیزیں گھر میں بن جاتی ہیں۔
افغانستان میں گہرائی تلاش کر تے کرتے، ہم نے پاکستان کو اس پستی کے حوالے کر دیا کہ الامان والحفیظ قومی سلامتی سے لے کر سماجی اقدار تک، ہر شے اس کی نذر ہو گئی ہزاروں شہری اور فوجی اس کا ایندھن بن گئے کسی جنگ میں ہم نے اتنا نقصان نہیں اٹھایا جتنا اس حکمت عملی کے نتیجے میں ہمیں سہنا پڑا اس تصور سے نجات کے بغیر فوج درپیش تنازعے سے نہیں نکل سکتی 2: پاکستانی فوج کا نظری تشخص ایک ابہام کی گرفت میں ہے۔
اللہ کے ایک برگزیدہ بندے اور رسول ابراہیم ؑ نے اس حقیقت کو آ خری درجے میں مشہود کردیا ایک بیٹے کی دعا مانگی بیٹا عطا ہوا تو اسے خدا کے حضور میں قربان کرنے کا حکم دیاگیا باپ بیٹے، دونوں نے سر تسلیم جھکا دیا آسمان سے آنے والی ایک صدا کوہ ودمن میں گونج اٹھی: ہم نے (اسماعیل) کو ایک ذبح عظیم کے عوض چھڑا لیا (الصافات۳۷:۱۰۷) قربانی وہی ذبح عظیم ہے جو مسلم تمدن کا حصہ بن کر قیامت کی صبح تک زندہ رہے گی۔
ان جیسے با اصول آ دمی سے یہی توقع کی جا سکتی تھی تاہم قیام پاکستان کے وقت ہمیں جن غیر معمولی حالات کا سامنا تھا، ان میں بہت سے اختیارات ان کی ذات میں مرتکز ہو گئے ان کے بعد چونکہ پاکستان میں ایک صحت مند سیاسی عمل آگے نہیں بڑھا، اس لیے ہمارے ہاں جب کسی سیاسی جماعت کی حکومت بنی تو اس نے یک جائی ہی کو اپنایا سوچ یہ تھی کہ اقتدار کے زور پر لوگوں کو جماعتوں سے وابستہ رکھا جا سکتا ہے۔
ان کے پاس مذہبی تعلیم اور سماجی تربیت کے ادارے تھے، مدرسہ اور مسجد مدرسہ مسلکی مبلغین تیار کرنے لگا اور مسجد کو مسلک کی ترویج کے لیے خاص کر دیا گیا یاپھر مذہبی سیاست کے علم برداروں نے اسے اپنی سیاست کے لیے استعمال کیا اس سے مذہب کے ساتھ لوگوں کا جو تعلق قائم ہوا، وہ مسلکی تھا یا سیاسی اس کی تما م تربنیاد جذبات پر رکھی گئی تا کہ لوگوں میں مسلکی اور گروہی عصبیت پیدا ہو عصبیت کا لازمی نتیجہ انتہا پسندی ہے۔
انہوں نے لکھا ہے: میں اپنے ذاتی علم کی بنیاد پر پورے یقین سے کہہ سکتا ہوں کہ بنگالی ہم وطنوں کے حقوق دانستہ طور پر سلب کیے گئے اور ان کے سیاسی مقام و مرتبے کو تسلیم کرنے سے انکار کر دیا گیا (لمحات، صفحہ 378) 28 مارچ 1971ء کو میجر جنرل راؤ فرمان علی سے پروفیسر غلام اعظم اور خرم مراد کی ملاقات ہوئی خرم مراد اس کی تفصیل بتاتے ہیں: میں نے پہلا سوال کیا: کیا آپ کے ہاتھوں اب تک مجیب الرحمن زندہ ہیں؟
اولیاء کے قصوں اور روحانیت کی کتابوں میں ایسی بے شمار مثالیں ملتی ہیں کہ کسی بزرگ نے اﷲ تعالی کے ساتھ کوئی عہد کیا اور پھر رب تعالی نے ان صاحب کی کمٹمنٹ اور اخلاص کا بار بار حیران کن انداز میں جواب دیا اور انہیں ہر بار سرخرو کیا تین چار سال پہلے میرے ذاتی تجربے اور مشاہدے میں ایسے بعض واقعات آئے، ان پر کالم لکھا تو پھر بہت سے لوگوں نے مزید واقعات شیئر کیے، انہیں پڑھ اور سن کر روح سرشار ہوجاتی تھی۔
اپنی تمام تر کوشش کے باوجود میں آج تک یہ نہیں سمجھ سکا کہ پنجاب کا طاقتور ترین وزیراعلی، جو صوبے میں ہر سفید وسیاہ کا مالک ہے، جس کے وزیروں میں سے کسی کی اتنی جرأت ہی نہیں کہ اپنے نام سے ایک بیان ہی چھپوا سکیں، اس وزیراعظم کو کس چیز نے روک رکھا ہے کہ وہ صوبے میں کرپشن کا خاتمہ نہ کریں، احتساب کو یقینی نہ بنائیں، اس ظالمانہ تھانے، کچہری کے نظام کو نہ بدلیں، لوٹنے والوں کو کیفر کردار تک نہ پہنچاپائیں؟
ایسا بہت بار ہوا کہ سینئر صحافی اور اینکر سجاد میر کے مارننگ شو میں شرکت کے بعد میں گھر پہنچا اور فون آن کیا تو جنرل حمید گل کا میسج موجود ہوتا، کبھی اتفاق رائے اور بیشتر اختلاف ان میں تحمل تھا اور وہ تنقید سن بھی لیا کرتے، اپنا نقطہ نظرشائستگی سے پیش کرتے اورگفتگو میں تلخی نہ آنے دیتے جنرل صاحب کے صاحبزادوں میں سے کوئی اس جانب نہیں آیا، ان کی صاحبزادی عظمی گل ہی ان کی فکراور سوچ کی وارث نظر آتی ہیں۔
ایسا دکھائی دے رہا ہے کہ ملک کو جمہوری و فکری ارتقا کے بجائے فسطائیت کے راستے پر ڈال دیا گیا ہے" جو ایک جمہوری حکومت کے حق اقتدار پر ایک بڑا سوالیہ نشان کھڑا کرتا ہے اگر آج ملک میں سیاسی آزادی ہوتی بات کہنے کی اجازت ہوتی تو میں اس نقطہ نظر کا وکیل ہوتا کہ اس حکومت کو، مشکوک کامیابی کے باوجود، اپنا دورانیہ پورا کرنے دیا جائے جب حکومت ابتدائی مطالبات پورا نہیں کر سکی تو پھر اس کے خلاف آواز اٹھانا ضروری ہے۔
ایک دو دوستوں نے مجھے بھی نامزد کر دیا میں سوچتا رہا کہ کون سی کتابوں کا انتخاب کیا جائے پڑھنے کی چاٹ تو بچپن ہی سے پڑ گئی تھی، کوئی رہنمائی کرنے والا نہیں تھا، اس لئے کسی خاص ترتیب سے نہیں پڑ ھ سکا، جو ہاتھ آیا پڑھتا گیا، چھوٹے سے شہرمیں بلدیہ کی چھوٹی سی لائبریری تھی، جو کچھ وہاں تھا، استفادہ کیا لاہور آیا تو یہاں کی بڑی لائبریریاں دیکھ کر منہ میں پانی بھر آیا اس وقت مگر صحافت کا آغاز ہوچکا تھا۔
ایک چیز میں نے نوٹ کی کہ بہت سے نوجوان کچھ کرنا چاہتے ہیں، مگر کوئی گائیڈ نہیں، راستہ دکھانے، روڈ میپ دینے والا ہی نہیں سوشل میڈیا پر موجود بہت سے نوجوانوں کی بھی یہی حالت ہے، ان کے اندر معاشرے کے لئے مثبت کنٹری بیوشن کرنے کا جذبہ موجود ہے، وہ عملی طور پر کچھ کرنا چاہتے ہیں، مگر ہمارے ہاں مائیکرو لیول پر سوشل ورک کے زیادہ مواقع نہیں بڑی بڑی تنظیمیں تو ہیں، ان میں سے کچھ بہت اچھا کام بھی کر رہی ہیں۔
بلکہ جلتے الائو کو ایسی بے احتیاطی سے پھلانگنا تھا، جس سے کرتے کے دامن کو آگ لگ جائے، خواہ اس کا علم کچھ دیر بعد ہو اس پراکسی وار کو پھر غیر ضروری طور پر گلوریفائی کیا گیا اس پر کتابیں لکھی گئیں، جرنیلوں کو ہیرو بنایا گیا، سوویت یونین کو شکست دینے کا ہار خود ہی اپنے گلے میں پہنایا گیا اس کی قطعی ضرورت نہیں تھی جس کی ضرورت تھی، وہ کیا گیا، اس کے بعد اس سب کو خاموشی سے دفن کر دینا چاہیے۔
بڑے عرصے کے بعد ایسے سامعین دیکھے جوکئی گھنٹوں کا سفر کر کے اس سمینار کے لئے اسلام آباد کے اس ہوٹل میںاکٹھے ہوئے، نصف شب کے بعد تک جاری رہنے والے پروگرام میں بھرپور انداز سے وہ موجود رہے، تیکھے سوالات پوچھے جاتے رہے اپنے سے مختلف نقطہ نظر رکھنے والے مقررین کے لئے بلا تعصب تالیاں بجاتے نوجوانوں کو دیکھ کر بڑا حوصلہ ہوا ایک بار پھرشدت سے احساس ہوا کہ مایوسیاں پھیلانے والے دانشور سماج میں چپکے سے در آنے والی تبدیلیوں سے ناواقف ہیں۔
تب واپڈا کے لوگ چین گئے اور واپس آ کر بعض نئی شقوں کو منصوبے میں شامل کرانے کی کوشش کی وزارت پانی و بجلی نے وزارت قانون سے یہ چاہا کہ ماضی کی تاریخ میں ان شقوں کو منصوبے کا حصہ بنا دیا جائے وزارت قانون نے اس مطالبے کو "بزنس آف رولز" کے خلاف قرار دے کر قبول نہیں کیا اس کے بعد وزیر قانون بدل گیا اور سیکرٹری قانون بھی اب یہ قلم دان بالترتیب افضل سندھو صاحب اور ریاض کیانی صاحب کے پاس تھے۔
جب سیاسی جماعتوں نے تعلیمی اداروں کو اپنی نرسریاں بنانے کے لیے اپنی توانائیاں صرف کر دیں کسی نے اسلامی انقلاب کے ہراول دستے تیار کیے اور کسی نے سرخ انقلاب کے یہ کوششیں اگرچہ پہلے سے جاری تھیں لیکن اس عرصے میںتو تعلیمی ادارے سیاسی کشمکش کی آماجگاہ بن گئے کتاب کی جگہ پستول نے لے لی تعلیم کے انقلاب کی جگہ رنگ برنگے انقلاب طلبا کے مطمحنظر بنے آہستہ آہستہ تعلیم کے سرکاری ادارے برباد ہونے لگے یونیورسٹیوں کے ہاسٹل مجرموں کی پناہ گاہیں بن گئیں۔
جنرل باجوہ نے "جہاد ازم" اور "خلافت" کے موضوع پر خطاب کیا ان کا کہنا تھا کہ "آج ہم وہی کچھ کاٹ رہے ہیں جو چالیس سال پہلے بویا گیا تھا" "ہم" میں پاکستان کے ساتھ وہ تمام مسلم اور غیر مسلم دنیا شامل ہے جو افغانستان میں اشتراکیت کے خلاف لڑتے ہوئے جہاد کے پاکیزہ تصور کے سوئے استعمال کی مرتکب ہوئی میں نے اپنے کالموں میں بارہا یاددہانی کرائی ہے کہ 1979ء کا سال پاکستان کی تاریخ میں ایک فیصلہ کن موڑ کی حیثیت رکھتا ہے۔
جہاں لوگ ایک سو چھبیس دن جی بھر کر حکومت کو گالیاں دیں اور میڈیا انہیں براہ راست دکھائے جہاں رات دن تجزیے کے نام پر حکومت کے خاتمے کا اعلان ہوتا ہو اور کوئی کسی کی زبان پکڑ سکے" نہ ہاتھ یہی بات عمران خان بھی نہیں سمجھ سکے لندن پلان کا حصہ بنتے وقت انہوں نے مقامی اور عالمی حقیقتوں کو نظر انداز کیا وہ یہ نہیں جان پائے کہ محض ایک سال بعد کسی حکومت کے خلاف احتجاجی تحریک اخلاقی جواز سے محروم ہوتی ہے۔
دوسرا راستہ بہت واضح ہے جن چیزوں سے اللہ نے روکا ہے، وہ چھوڑ دے، جن کی ترغیب دی ہے، وہ سب کرے اور رب تعالی کی رحمت سے آخرت میں سرخرو ہونے کی امید رکھے اگر کوئی سائنس دان، عالم یا ادیب، شاعر یا کوئی اور علوم کے میدان میں غیرمعمولی کامیابی حاصل کرے تو وہ تحسین کا مستحق ہے، اسے سراہنا چاہیے، خاص کر اس کا تعلق جب ہماری دھرتی سے ہو، تب اس کے لئے ستائشی احساسات میں مزید نرمی اور لطافت آ جاتی ہے۔
دوسری غلطی یہ ہوئی کہ افغان مہاجرین کو ملک میں پھیلنے دیا، کلاشن کوف اور ہیروئن کلچر اس سے پھیلا اور پاکستانی سماج اس سے متاثر ہوا افغانوں نے یہاں گھر اور جائیدادیں بنا لیں جنگ ختم ہونے پر بھی وطن واپسی ان کی ترجیح نہ رہی تیسری غلطی یہ ہوئی کہ افغانستان میں لڑنے والے جنگجوئوں کو دوبارہ سے سوسائٹی کا حصہ نہیں بنایا گیا اپنی تعلیم ادھوری اور کاروبار تباہ کر کے جانے والے نوجوانوں کو نئی زندگی کا آغاز کرنے کے لئے ریاستی مدد چاہیے۔
سائنس اب متعین طور پر بتا سکتی ہے کہ کن علاقوں میں ایک وقت میں چاند دکھائی دے گا اور کہاں دوسرے وقت میں ایک سے زیادہ نظم ہائی اجتماعی کی موجودگی میں بھی یہ ممکن ہے کہ دو ممالک جو قرب میں ہیں، ایک ساتھ عید منائیں؛ تاہم یہ ممکن نہیں ہو گا کہ سعودی عرب کے ساتھ سارا عالم اسلام عید منائے میری رائے تو یہی ہے کہ اس معاملے کو مذہبی علوم کے بجائے ان علوم سے سمجھا جائے جو اسی کے لیے خاص ہیں۔
سندھ میں پیپلز پارٹی اور یہ امکان بھی موجود ہے کہ کے پی میں تحریک انصاف ہی ایک بار پھر صوبائی حکومت بنا لے یہ اس بات کی علامت ہے کہ پاکستان کی سیاست ایک مدت سے جمود کا شکارہے یہ کسی ارتقا کا مظاہرہ نہیں کر سکی کے پی کی سیاست میں قدرے حرکت رہی لیکن تحریک انصاف کی روایتی سیاست نے اسے پھر سے غیر متحرک کردیا ہے پر ویز خٹک صاحب نے سیاسی بقا کے لیے صوبائی عصبیت میں پناہ لینے کی کوشش کی ہے۔
سیاست دوراں کو جمود نے آ لیا" اور اخبار میں لفظوں کی بے معنی تکرار کے سوا کچھ دکھائی نہ دیا تو میں اس "نوآبادیاتی قوت" کی قید سے، شاید عارضی طور پر، نکل آیا اور پس نوآبادیاتی عہد میں داخل ہو گیا اس کتاب کا ذیلی عنوان بھی اس سے ملتا جلتا ہے: "نوآبادیاتی اور پس نو آبادیاتی عہد کے اردو ادب کے مطالعات" میں نے ان دنوں میں اسے تفصیل سے پڑھ لیا نوآبادیاتی عہد کا اردو ادب، میر کی کوئی غزل نہیں، آشوب شہر ہے۔
عام طور سے ہم میگزین کے صفحات کی ڈیزائننگ کے لئے کولاج تکنیک استعمال کراتے ہیں، جب کئی تصاویر کو ساتھ ملا کر ایک نیا مگر جامع فوٹو گرافک ایفیکٹ یا تاثر پیدا کرنا ہو اپنے آج کے کالم کا عنوان کولاج اسی لئے رکھا ہے کہ میں بھی اس میں مختلف خبروں پر تبصرہ شامل ہوگا، بعض ایسی خبریں یا ڈویلپمنٹ جن پر الگ سے کالم بھی لکھا جا سکتا ہے، مگر چونکہ وہ ایک ساتھ ہو رہی ہیں، توایک ہی میں انہیں بھگتانے کی کوشش ہے۔
عمران خان صاحب کی ذات میں اپنے خوابوں کی تعبیر دیکھنے والوں کو اب سمجھنا ہو گا کہ وہ ایک سیاست دان ہیں اور سیاست کے سینے میں دل نہیں ہوتا ان سے وہ اتنی ہی توقع رکھیں جو وہ پوری کر سکیں نواز شریف اور جہانگیر ترین کے بارے میں عدالت عظمی کا فیصلہ ایک ہو سکتا ہے مگر عمران خان کی رائے ایک نہیں ہو سکتی کرپشن دشمنی کا تقاضا یہ ہے کہ تمام کرپٹ لوگوں سے ایک جیسی نفرت کی جائے یہاں ایسا نہیں ہے۔
قادری صاحب پر اپنے ماضی کا بوجھ اس قدر زیادہ ہے کہ کوئی معقول شخص ان کی حمایت کرنے یا میڈیا میں ان کامقدمہ لڑنے کو تیار نہیں سوائے مسلم لیگ ن کے شدید مخالفین کے، قادری صاحب کے ساتھ کوئی نہیں میڈیا اگرچہ انہیں وقت خاصا دے رہا ہے، مگر وہاں بھی قادری صاحب کے لئے نرم گوشہ نہیں پایا جاتا ذاتی طور پر میں کسی کو اس کے ماضی کے حوالے سے جج کرنے کے حق میں نہیں ہماری سیاست میں تو ایسی بہت مثالیں ہیں۔
قرارداد مقاصد کی صورت میں بنیادی دستاویز کو بھی مانا گیا، صوبائی خود مختاری، پارلیمانی نظام، فنڈا مینٹل رائٹس ... یہ تمام معاملات طے ہوگئے جن چیزوں جیسے صوبائی خودمختاری دینے پر بعد میں عمل نہ ہوا تو اٹھارویں ترمیم میںوہ کام بھی کر دیا گیا پاکستان کے تمام نمائندہ سیاسی اور فکری حلقوں نے اس ترمیم کو منظور کیا اور ایک طرح سے پھر مہر لگا دی کہ ریاست کی صورت، ساخت، اقلیتوں کے حقوق، سربراہ حکومت اور سربراہ مملکت کے مذہب وغیرہ کے معاملات کیا ہوں۔
لوگ تحریک طالبان پاکستان کی سفاکی کے بارے میں جانتے تھے، مگر یہ کسی نے نہیں سوچا ہوگا کہ درندگی اور وحشت اس حد تک بڑھ جائے گی کہ سکول کے ہنستے مسکراتے پھول سے بچوں کو قطار میں کھڑا کر کے چھلنی کر دیا جائے گا، جو نہتی، بے گناہ خواتین ٹیچرز بچوں کو بچانے کی کوشش کریں گی، انہیں بچوں کے سامنے ہی جلا دیا جائے گا، لاشوں کے ڈھیر میں جھک جھک کر، ڈھونڈ ڈھونڈ کر بچ جانے والے معصوم پھولوں کو مارا جائے گا۔
مجھے اس کا بھی پورا یقین ہے کہ انہیں ان کے حصے کے مظاہرین، سامعین اور مجاہدین بھی مل جائیں گے" جو اپنی آنکھیں، کان اور جانیں ان کے حوالے کر دیں گے، ماڈل ٹاؤن کے مظلوموں کی طرح یہ کام میڈیا اور سول سوسائٹی کا ہے کہ وہ لوگوں کی شعوری تربیت کرے لوگوں کو بتایا جائے کہ اس دور میں انقلاب کا تصور، کسی بھی عنوان سے ہو، ایک سراب کے سوا کچھ نہیں عوام کو علم ہو کہ مذہبی جذبات کا استحصال کیسے ہوتا ہے۔
محمود اچکزئی صاحب کو زندگی میں پہلی بار اقتدار ملا، بھائی کو گورنری، خاندان کے کئی افراد اراکین پارلیمنٹ، ان کی جماعت کے پاس وزارتیں... وہ تو اسی سیاسی سسٹم کی بقا کے لئے لڑیں گے، یہی حال ڈاکٹر مالک بلوچ کی جماعت کا ہے، مولانا فضل الرحمن چار وزارتیں لئے بیٹھے ہیں، ضمنی انتخابات میں تحریک انصاف ان کی دو نشستیں چھین چکی ہے، ایک پر مولانا کے فرزند ہار گئے مولانا ہوں یا آفتاب شیرپائو، مسلم لیگ ن کا ساتھ دینا ان کی مجبوری بھی ہے۔
مذہب کے سیاسی استعمال نے پاکستان میں جن المیوں کو جنم دیا، کوئی اس کا تجزیہ کرے تو برسوں کف افسوس ملتا رہے یہ مذہب کا سیاسی استعمال ہے جس نے فرقہ واریت کو سیاسی المیے میں بدل ڈالا قوم کو دو حصوں میں تقسیم کیا سیاست میں انتہا پسندی کی بنیاد رکھی معاشرے کو عدم برداشت کا وہ کلچر دیا کہ لوگ ایک مصلّے پر نماز نہیں پڑھ سکتے یوں حضرت عثمانؓ کی وہ پیش گوئی مکمل ہوئی جو انہوں نے اپنی شہادت سے پہلے کی تھی۔
مشہور واقعہ ہے کہ ایک بار کھجوروں کی کاشت کے باب میں نبیﷺ نے ایک بات کہی لوگوں نے اس کو اختیار کر لیا اتفاق سے اس بار فصل اچھی نہ ہوئی آپﷺ کو معلوم ہوا تو آپ نے توجہ دلائی کہ امور دنیا (زراعت وغیرہ) تم مجھے سے بہتر جانتے ہو (مسلم) یہ لطیف انداز میں متوجہ کرنا تھا کہ زندگی کا ہر معاملہ مذہبی نہیںہوتا پیغمبر کاشت کاری یا تجارت سکھانے نہیں آتا وہ تو کاشت کار اور تاجر کے اخلاقی تزکیے کے لیے آتا ہے۔
مقامی سٹیک ہولڈرز کے بغیر تحریک انصاف حکومت پر اعتماد نہیں کر سکتی انٹرنیشنل گارنٹرز سے کام نہیں چل سکتا وزیراعظم کو اپنے رویے پر نظر ثانی کرنی ہوگی ان کے کہنے پر اب کوئی اعتماد نہیں کرے گا، تحریک انصاف حکومتی یقین دہانیاں اس وقت تک نہیں مان سکتی، جب تک مقامی سٹیک ہولڈرا س کی گارنٹی نہ دیں (امید کرتا ہوں کہ کوئی معصوم قاری ''مقامی سٹیک ہولڈر" کی اصطلاح کی وضاحت نہیں چاہے گا) سوال پھر وہی ہے کہ یہ بحران کیسے ختم ہوسکتا ہے؟
میری والدہ جب بھی ہمارے لئے دعا کرتی ہیں اور ایسا چوبیس گھنٹوں میں ہزاروں بار ہوتا ہے، ہر بار ان کے لبوں سے یہی جملہ نکلتا ہے کہ رب تعالی میرے بچوں اور ہر ایک کے بچوں کی خیر ہو ساٹھ کے عشرے میں پی آئی اے کا ایک طیارہ قاہرہ جاتے ہوئے کریش ہوا تھا، یہ بہت مشہور حادثہ تھا، پہلی فلائٹ تھی، اس لئے اس میں متعدد صحافیوں کو بھی مدعو کیا گیا، وہ سب ہلاک ہوگئے، ان میں میرے ماموں یاسین ترین بھی تھے۔
میرے لیے یہ باور کرنا مشکل ہے کہ حصول علم کے دیگر ذرائع کتاب کا متبادل ہو سکتے ہیں؛ تاہم اس کا تعلق میرے کہنے سے نہیں یہ سماجی ارتقا ہے جو نہیں معلوم ہمیں کہاں لے جائے مری خواہش البتہ یہ ہو گی کہ مطالعے کا شوق ایک سماجی قدر بن جائے اس کے ساتھ صاحبان مطالعہ لوگوں کی راہنمائی کرتے رہیں کہ نئے پڑھنے والے درست ترجیحات کے ساتھ مطالعہ جاری رکھیں جو نشاط فکر کا باعث بنے اور نشاط طبیعت کا بھی نئی تحریک انصاف؟
ندیم صاحب کے فکری ارتقا کا یہ ایک مرحلہ ہے، ورنہ انہوں نے اقبال کو اپنا مرشد مانا اور اسلام کے ماخذ سے کسب فیض کو اپنا ادبی مسلک قرارد یا یہی وجہ ہے کہ انہوں نے انجمن ترقی پسند مصنفین کو دہریت کے اثرات سے آزاد کرنے کی کوشش کی جب وہ اس کے سیکرٹری جنرل بنے فیض صاحب اور ندیم صاحب کے ادبی مسلک اور نظریات کو سمجھنے کے لیے فتح محمد ملک صاحب کی کتب فیض شاعری اور سیاست اورندیم شناسی کا مطالعہ ناگزیر ہے۔
نواز شریف اور زرداری نے اپنی اپنی مشعل نئے کھلاڑیوں کو دے دی عمران خان کی مشعل تھامنے والا کوئی نہیں نئے منظر نامے میں وہ اپنی جگہ بنا سکتے تھے اگر وہ مفاہمت کی سیاست کرتے اور قوم کو مجتمع کر دیتے اس طرح وہ ایک نئے دور کا نقطۂ آغاز بن جاتے اور یہ دور ان سے منسوب ہو جاتا اپنی افتاد طبع کے باعث انہوں نے یہ موقع کھو دیا اس پس منظر میں، نئے سیاسی اتحاد کی کامیابی کے امکانات وسیع دکھائی دیتے ہیں۔
نواز شریف صاحب کو قدرت نے ایک بار پھر یہ موقع دیا ہے کہ وہ مسلم لیگ کو ایک باقاعدہ سیاسی جماعت بنائیں پانچ سال انہوں نے یہ کام نہیں کیا جیل میں بیٹھ کر یقینا ان کے لیے مشکل ہے کہ وہ یہ ذمہ داری نبھا سکیں مگر وہ یہ ضرور کر سکتے ہیں کہ پارٹی میں تنظیم نو کی حو صلہ افزائی کریں" اور ان لوگوں کو سامنے لائیں" جنہوں نے گزشتہ ماہ و سال میں اپنے سیاسی شعور اور بلوغت کا عملی مظاہرہ کیا ہے۔
نہ قرآن کا پتا نہ سنت کا تاریخ کی خبر نہ کلام سے شغف ضرورت ہے کہ تمام مسالک کے مدرسہ بورڈز اس معاملے میں ایک حکمت عملی اختیار کریں ریاست کو بھی اس میں مداخلت کرنی چاہیے کہ کسی مسجد کا منبر کسی نیم خواندہ کے ہاتھ نہ لگے خطیب کے لیے کم از کم تعلیم کا تعین ہونا چاہیے اور اس کے ساتھ مساجد و امام بارگاہ کمیٹیوں کو پابند بنایا جائے کہ وہ کن علما اور مقررین کو جلسوں اور مجالس میں بلا سکتے ہیں۔
نہ گناہ یہ خیال کرنا جہالت آمیز عقیدت ہے کہ ان کی کسی بات پر نقد نہیں ہوسکتا ہر ذی علم یہ حق رکھتا ہے کہ وہ ان کے مقدمے کو تنقیدکا موضوع بنائے اور اپنی دانست میں صحیح بات لوگوں کے سامنے رکھے میرا احساس یہ ہے کہ جتنی صلاحیتیں نقد پر صرف کی جا رہی ہیں، اس سے نصف اگر ان کی بات کی درست تفہیم پر خرچ کر لی جائیں تو شاید مجھ جیسے طالب علموں کا بھلا ہو اس سے دو نتائج متوقع ہیں۔
وغیرہ وغیرہ یہ وہ الزام ہے جو پچھلے دس برسوں کے دوران فضل الرحمن خلیل، مسعود اظہر اور دیگر کمانڈروں کو دہشت گردی کی راہ اپنانے والے اپنے پرانے ساتھیوں سے بار بار سننا پڑا یہ وہ نقطہ ہے جو ریاست اور اداروں کو ہر حال میں ملحوظ خاطر رکھنا چاہیے جو لوگ ہتھیار پھینک کرسسٹم کا حصہ بن چکے ہیں یا بن رہے ہیں، ان کے لیے راستہ کھلا رکھنا ہوگا میرے جیسے لوگوں کے لیے پاکستانی ریاست ہر فرد، گروہ یا تنظیم پر فوقیت رکھتی ہے۔
وہ اپنی ناکامی کا اعتراف ہی کر لیں کہ میں نے تو اپنی سی کوشش کی، مگر افسوس کہ اے ڈی خواجہ کو نہ بچا سکا بلاول بھٹو کا تمام انقلاب، بھٹو کا نواسہ، بی بی کا بیٹا ہونے کا دعوی اس معاملے میں بھاپ بن کر اڑ گیا ان کی پارٹی میں کئی انکل موجود ہیں، بلاول ان میں سے کسی کو بلا کر پوچھیں کہ کبھی بی بی نے بھی زرداری صاحب کے کہنے پر اس طرح آئی جی کی سطح کے افسر تبدیل کئے تھے؟
وہ روایت سے وابستہ رہتا ہے لیکن اس سے مہمیز کا کام لیتا ہے، اسے پاؤں کی زنجیر نہیں بناتا یونیورسٹی کاکام کسی خاص فکر کی آ بیاری نہیں، وہ ماحول فراہم کر نا ہے" جہاں فکر و نظر کی روایت آگے بڑھے اور نئی نسل کو اس کے رجحان طبع کے مطابق پرورش پانے کا موقع ملے ڈاکٹر نظام الدین نے آٹھ سال پہلے جب اس یونیورسٹی کی باگ ڈور اپنے ہاتھ میں لی تو اس یونیورسٹی کی تعمیر کا ایک خاکہ ان کے ذہن میں تھا۔
پاک ترک سکولوں کے معاملات کے بارے میں سوالات ضرور اٹھتے رہے اس میں مقامی اساتذہ کے ساتھ ایک امتیاز کا معاملہ ہوا لیکن اس کے شواہد، کم از کم میرے علم میں نہیں کہ ان سکولوں نے نئی نسل کے اخلاق و کردار پر کوئی منفی اثر ڈالا طالب علموں کو کسی خاص تحریک کا کارکن بنانا چاہا یا ان میں کسی ایسے تصور اسلام کی آبیاری کی جو مسلمانوں کی اجماعی سوچ کے خلاف تھا یا اس سے مسلم معاشروں میں انتشار پیدا ہو سکتا ہے۔
پاکستان بھی اور بھارت بھی لازم ہے کہ دونوں ملکوں کے باہمی تعلقات کو زیر بحث لاتے وقت، اس دہشت گردی کو الگ کر دیا جائے اس تحریک سے وابستہ لوگ بھارت کے شہری ہو سکتے ہیں اور پاکستان کے بھی" امریکہ کے ہو سکتے ہیں اور برطانیہ کے بھی اگر پاکستان میں ان تنظیموں سے متعلق کوئی فرد پایا گیا تو ظاہر ہے کہ اس کا کوئی الزام پاکستان کو نہیں دیا جا سکتا پلوامہ جیسے واقعات کی تفہیم میں، اس پہلو کو سامنے رکھنا ضروری ہے۔
پرانی کتابوں کی دکانوں سے کتابیں ڈھونڈنا اور روحانی دنیا سے آگہی کے لئے کسی بابے کی تلاش کتابوں کا چسکا بچپن ہی سے پڑ گیا تھا، جیب خرچ کم ملتا تھا، کرایے کی لائبریریوں سے لے کر پڑھتے یا پھرپرانی کتابوں کی دکانوں سے سستے داموں اچھی کتابیں خرید لیتے لاہور میں یہ آسانی تھی کہ ہر اتوار کو انارکلی کے باہر پرانی کتابوں، رسالوں کا بازارلگتا، جہاں بسا اوقات بڑی شاندار کتابیں یا نایاب ادبی رسالے مل جاتے پرانی کتابیں بیچنے والے بڑے کائیاں لوگ ہیں۔
پروفیسر صاحب غالبا عسکریت پسندی کے حوالے سے کچھ تحقیق فرما رہے تھے‘ اسی سلسلے میں ایک صحافی دوست کے کہنے پر ہم سے بھی ملاقات ہو گئی عسکریت پسندی اور طالبانائزیشن کے حوالے سے جو گفتگو ہوئی، وہ آج کا موضوع نہیں ویسے بھی میں نے دیکھا ہے کہ خواہ یورپی ماہر ہوں یا امریکی، پاکستان، افغانستان میں عسکریت پسندی کے ایشوز کے حوالے سے ان کی معلومات نہ صرف خام ہوتی ہیں، بلکہ تجزیے کی مکمل عمارت ہی غلط مفروضوں کی بنیاد پر استوار ہوتی ہیں۔
پولیس کے روایتی مخبری نظام کو ہر حال میں مضبوط بنانا ہوگا، نئی ہنگامی بھرتی کے ذریعے ان کی نفری بڑھائی جائے، اسلحہ اور جدید ہتھیار ملیں اور انہیں اصل ذمہ داری دی جائے کہ علاقہ کی جغرافیائی اور پیپل میپنگ کریں ہر گلی، سٹرک پر کیا ہور ہا ہے، کون آ، کون جا رہا ہے، کس نے رہائش اختیار کی، کون چھوڑ گیا، کس کے پاس اسلحہ ہے، کہاں پر پراسرار نقل وحرکت ہورہی ہے... یہ سب کام پولیس کے کرنے کے ہیں، انہیں ہی کرنے ہوں۔
پھر وہ ہنگامی کام بھی نمٹاتے، مگر اپنا فوکس اہم نوعیت کے پراجیکٹس اور کاموں پر رکھتے ایسے چیزیں یا کام جن کی نوعیت قطعی ہنگامی نہیں، مگر ان کی اہمیت میں کلام نہیں اور ان پر کام کرنا آگے چل کران کے لئے یا قومی سطح پر مفید ثابت ہوسکتا ہے، انہیں وہ اپنی ترجیحی فہرست میں رکھتے اس سے ماڈرن ٹائم مینجمنٹ کا آئزن ہاور میتھڈ وضع کیا گیا اس کے مطابق زندگی کے معمولات اور کاموں کو چار خانوں میں تقسیم کیا جا سکتا ہے۔
پہلے مرحلے میں دونوں جماعتوں نے اپنے اپنے پہلوان کی پیٹھ ٹھونکی اگر مذمت کی تو دوسرے کی جاوید لطیف نے سماجی اخلاقیات کے بنیادی تصورات کو پامال کیا" مگر ن لیگ نے اس کی شناعت کو کم تر کرنے کی کوشش کی میڈیا کو دیکھیے تو اس نے اس واقعے پر مزید نمک مرچ چھڑکا کئی دن بلا جواز اسے ٹاک شوز کا موضوع بنائے رکھا اخلاق کے نام پر کاروبار کیا گیا یہ واقعہ بتا رہا ہے کہ اخلاقی اقدار کی ہمارے ہاں کیا اہمیت ہے۔
پیپلز پارٹی اس قوت سے محروم ہو چکی" جو نواز شریف صاحب کو شکست دے اور یوں اس طبقے کی نفرت کے لیے تسکین کا باعث ہو یہ کام عمران خان نے کر دیا انہوں نے وزیر اعظم نواز شریف کے ساتھ نفرت کو ایک سیاسی قدر بنا دیا اس سے پیپلز پارٹی کے اس جذباتی طبقے کی آنکھوں میں چمک پیدا ہوئی اسے محسوس ہوا کہ ایک لبرل اور سیکولر پاکستان نہ سہی، کم ازکم نواز شریف کو شکست دینے کا ارمان تو پورا ہو سکتا ہے۔
ہر عیب اور خامی پاکستان میں ڈھونڈی جاتی اور پاکستانیوں کو شرمندہ کرنے کے لئے بھارت کی مثالیں دی جاتیں، چمکے دمکتے بھارت(شائننگ انڈیا)کی اکانومی، ان کی ترقی، سماجی بیداری، سیکولرازم، جمہوریت اور سیاسی کلچر کے نجانے کون کون سے واقعات سنائے جاتے اب اچانک ہی بھارتی سماج کاایک تاریک رخ اس طرح سامنے آیا کہ ان سب کے پاس کہنے کو کچھ نہیں بچا ہمارے ہاں کچھ لوگ اس خاص تنقیدی اور پوری قوم پر لعنت ملامت کرنے والوں کو ملامتی فرقہ یا ملامتیہ کہہ دیتے ہیں۔
یہ ایک غیر فطری کوشش تھی جو ناکام ہوئی لیکن یہ سوچ زندہ رہی جب 1947ء میں ایک بار پھر اسلام ہندوستان کی سیاست پر فیصلہ کن انداز میں اثر انداز ہوا اور اس نے ہندوستان کو تقسیم کر دیا تو مسلمانوں کے خلاف یہ نفرت دل سے نکلی اور ان مظالم میں ڈھل گئی جو تقسیم کے وقت مسلمانوں کے خلاف روا رکھے گئے یہ نفرت اتنی شدید تھی کہ مہاتما گاندھی جیسی شخصیت کو نگل گئی پاکستان سے نفرت دراصل اسی تاریخی شعور کی توسیع ہے۔
یہ بات درست ہے کہ کسی نومنتخب حکومت کوتازہ مینڈیٹ مل جائے تواس کے پاس بڑا قدم اٹھانے کا جواز موجود ہوتا ہے؛ تاہم یہ بھی حقیقت ہے کہ طالبان کے ساتھ مذاکرات یاان کے خلاف آپریشن بڑی حساسیت لیے ہوئے ہے، یہ کوئی عام سا انتظامی آپریشن نہیں پاکستانی طالبان کے بارے میں میری رائے زیادہ اچھی نہیں، ان میں شامل بعض طاقتور گروپوں کی سفاکی اور بے رحمی سب پر آشکار ہے، یہ مگر حقیقت ہے کہ طالبان کوہمارے ہاں اچھی خاصی عوامی حمایت حاصل ہے۔
یہ کہنا غلط نہیں ہوگا کہ رائٹ ونگ نے اس معرکے میں بڑے شاندار طریقے سے دفاع کرتے ہوئے لیفٹسٹوں کو پسپا کرتے ہوئے ایک مدلل بیانیہ تشکیل دیا اسی مزاحمت کا نتیجہ تھا کہ بھٹو صاحب جو ایک زمانے میں لیفٹ ونگ کی واحدامید تھے، اپنے آخری برسوں میں عملی طور پررائیٹ آف دی سنٹر لیڈر ہی بن چکے تھے، جس نے قادیانیوں کو پارلیمنٹ سے غیر مسلم قرار دلوایا، شراب اور جوئے پر پابندی لگادی مولانا ابوالاعلی مودودی کا اس پورے معرکے میں کلیدی کردار تھا۔
یہاں سے اب لاشیں اٹھنے لگیں میں اس کے لیے محکم دلائل رکھتا ہوں کہ ان تنظیموں نے تعلیم کو برباد کیا اور ان کے وجود سے کوئی خیر برآمد نہیں ہو سکا تعلیم اور نئی نسل کو بچا نے کے لیے ناگزیر ہے کہ ان تنظیموں پر مکمل پابندی لگا دی جائے کسی سیاسی جماعت کو یہ حق نہ دیا جائے کہ وہ اپنے جلسوں کی رونق کے لیے قوم کے مستقبل سے کھیلے ان تنظیموں کی بدولت، ان اداروں میں تعلیم نہیں، سیاست کا غلبہ ہے۔
یہی وجہ ہے کہ جب ہندوستان میں مذہبی راہنما مسلمانوں کو عسکری جد وجہد اور انگریزوں سے تصادم پر ابھار رہے تھے، قائداعظم نے انہیں سیاسی جدو جہد کا راستہ دکھایا اور ایک انسانی جان قربان کیے بغیرانہیں آزادی جیسی نعمت دلوائی افسوس کہ دنیا بھر میں پھر مسلمانوں کو ایسا صاحب بصیرت راہنما نہیں مل سکا جو ملا ان کے جذبات سے کھیلنے والا ملا اس افسوس کے ساتھ، اللہ کا شکر ہے کہ بعد از خرابی بسیار لوگ سیاسی جد وجہد کا رخ کر رہے ہیں۔