اس سطح کے ادیب کی بے بسی کا یہ عالم ہے کہ علی اکبر ناطق کی ہمشیرہ کو مبینہ طور پر ان کے خاوند نے تشدد کا نشانہ بنا کر موت کے گھاٹ اتار دیا ایسے بے رحمانہ اور بہیمانہ قتل کی ایف آئی آر تک درج نہیں کی جار ہی گلوگیر آواز میں نوجوان ادیب نے بتایا، '' ہم صرف یہ چاہتے ہیں کہ ڈی پی او ہماری بات سن لے، قائل ہو تو کارروائی کرے قتل ہمارا ہوا ہے اور ظلم کا نشانہ بھی ہم بن رہے ہیں۔
یہ لابی شا ہد آفریدی کی حامی تھی اور ان کا بس نہیں چلتا تھا کہ مصباح کو دھکے دے کر ٹیم سے نکال دیا جائے اور آفریدی کو کپتان بنا دیا جائے مصباح کی جگہ کوئی اور ہوتا تو اس شدید مخالفت اور تند و تیز حملوں سے گھبرا کر مستعفی ہو جاتا یہ تو اس کا ٹمپرامنٹ اور استقامت تھی کہ ڈٹا رہا اور اپنے بلے سے رنز بن کر ناقدین کو جواب دیتا رہا آج کل قومی ٹیم کے کوچ وقار یونس ہدف تنقید بنے ہوئے ہیں۔
حکومتیں اس کا اہتمام کرتی ہیں، ڈبل روٹی کی قیمت ایک مناسب حد تک رکھنے کے لئے اگر سب سڈی دینی پڑی تو دی جاتی ہے، مگر غریب آدمی کی پہنچ سے یہ ضروری اشیا باہر نہیں جانے دی جاتی یہ درست ہے کہ امریکہ اور یورپ کے کئی ممالک میں بہت سے بڑے بڑے سٹور چیزوں کی قیمت خاصی کم کر کے سیل لگاتے ہیں، بعض بڑے برینڈز کرسمس پر اپنے نرخ بہت کم کر دیتے ہیں، حتی کہ لوگ سال بھر کی خریداری ایک ساتھ کر لیتے ہیں۔
کاشف یوں اچانک دنیا سے چلا گیا کہ مجھ سمیت ان کے بے شمار قارئین کو یقین نہیں آ رہا ڈائجسٹ والوں نے سائبان کا فوری اختتام کرنے کے لئے کسی اور رائٹر کی خدمات لی ہیں اور یوں ایک نہایت دلچسپ کہانی کا بیڑا غرق ہوگیا اصل صدمہ تو کاشف کے اہلخانہ کو برداشت کرنا پڑے گا، جنہیں وہ اچانک ہی بے سہارا چھوڑ گیا زندگی، موت کا عجب کھیل ہے جس نے آنا ہے، اس نے جانا ہے اور وقت بھی خالق کی مرضی سے طے ہو گا۔
روٹین کی افرادی قوت اور وسائل کے ساتھ ہم عسکریت پسندوں کا مقابلہ نہیں کر سکتے یہ ایک تلخ مگر واضح حقیقت ہے جس طرح حکومت نے جیسے تیسے پانچ سو ارب روپے اکٹھے کر کے گردشی قرضہ ختم کیا تھا، اسی طرح سو دو سو ارب روپے لگا کر پولیسنگ کے نظام کو اوورہال کرنا ہوگا ریپڈ ایکشن فورس اب فوری طور پر بنا لینی چاہیے، مگر اس کے ساتھ یہ یاد رکھا جائے کہ سب سے اہم پولیس کا روایتی نظام ہے کہ اس کی جڑیں گہری ہیں۔
ہر ملک میں مختلف افسوسناک وجوہات کی بنا پر ہر سال ہزاروں معصوم بچے وفات پا جاتے ہیں، وہ غنچے بن کھلے مرجھا جاتے ہیں، مگر دنیا بھر میں جو تاثر ایک ننھے شامی بچے ایلان کی ساحل سمندر پر پڑی لاش نے ڈالا، اس کی کوئی مثال نہیں ملتی اگر کوئی یہ کہے کہ افریقہ، بھارت یا کسی اور ملک میں ہر سال ہزاروں بچے پانچ سال سے کم عمر میں مر جاتے ہیں، پھر پانچ سالہ ایلان الکردی کے سمندر میں ڈوبنے پر یہ صف ماتم کیوں بچھی؟
ڈاکٹر طاہر القادری کے مارچ نے ان شکوک کو ہوا دی یہی وجہ ہے کہ تحریک انصاف کے اس مارچ اور دھرنے کو بڑے پیمانے پر مخالفت کا سامنا کرنا پڑا جو لوگ عمران خان کے لئے نرم گوشہ رکھتے تھے، جنہوں نے پچھلے انتخابات میں تحریک انصاف کو ووٹ دیا، وہ بھی شش وپنج کا شکار نظر آئے انہیں یہ سمجھ نہیں آ رہی تھی کہ چند ہزار یا اس سے زیادہ لوگوں کو لے جا کر چڑھائی کرنا اور وزیراعظم سے استعفی مانگنا کہاں سے درست ہوسکتا ہے؟
قادری صاحب پر اپنے ماضی کا بوجھ اس قدر زیادہ ہے کہ کوئی معقول شخص ان کی حمایت کرنے یا میڈیا میں ان کامقدمہ لڑنے کو تیار نہیں سوائے مسلم لیگ ن کے شدید مخالفین کے، قادری صاحب کے ساتھ کوئی نہیں میڈیا اگرچہ انہیں وقت خاصا دے رہا ہے مگر وہاں بھی قادری صاحب کے لئے نرم گوشہ نہیں پایا جاتا ذاتی طور پر میں کسی کو اس کے ماضی کے حوالے سے جج کرنے کے حق میں نہیں، تاہم طاہر القادری صاحب کے حوالے سے خاصا کنفیوژن ہے۔
یہ پیش گوئی کئی سال بعد جب درست ثابت ہوئی توکسی امریکی اخبار نے برسوں پرانے اس آرٹیکل کو دوبارہ چھاپا، جسے پڑھ کر ہر کوئی حیران رہ گیا اور جین ڈکسن کا ستارہ دنوں میںعروج پر پہنچ گیا بعد میں ڈکسن کی ایک سہیلی نے بتایا کہ بائیس نومبر 1963 ء کی صبح جین بڑی مضطرب تھی، اس نے کہا، جس سانحے کے بارے میں مجھے خدشہ تھا، وہ آج ہوگا اسی روزصدر جان ایف کینیڈی قتل کر دئیے گئے جین ڈکسن کی متعدد پیش گوئیاں درست ثابت ہوئیں۔
حد تو یہ ہے کہ سٹہ بازوں نے سیزن کے شروع میں لیسٹر کو ایک کے مقابلے میں پانچ ہزار پونڈ کا مضحکہ خیز ریٹ دیا یعنی جو لیسٹر کی فتح پر ایک پائونڈ لگائے گا، اسے پانچ ہزارپائونڈز ملیں گے اگر کوئی ہمت کر کے اس وقت لیسٹر پر ایک ہزار پائونڈ لگا دیتا تو اب اسے پچاس لاکھ پائونڈز مل جاتے لیسٹر شائر کی کرشماتی جیت میں کئی کردار وں کے نام آتے ہیں، ان میں سب سے نمایاں اس کا مینجر( اطالوی نژاد) کلایڈیو رینیری ہے۔
ایک بھی ایسی مثال نہیں ملتی جس میں افغان طالبان نے پاکستانی فوج، ایجنسیوں یا ریاستی اداروں اور عوام کے خلاف کارروائی کی ہو یا ٹی ٹی پی کا ساتھ دیا ہو وہ اپنی مجبوریوں کے باعث کھل کر ٹی ٹی پی کے خلاف صف آرا نہیں ہوسکتے تھے کہ قبائلی ایجنسیوں خاص طور پر باجوڑ، شمالی اور جنوبی وزیرستان وغیرہ میں ان کا بیس کیمپ تھا اور یہاں کے مقامی محسود ودیگر قبائل کے ساتھ وہ لڑائی مول نہیں لے سکتے تھے، جو ٹی ٹی پی میں شامل تھے۔
اس کے باوجود عام تاثر یہی ہے کہ پورے رائیٹ ونگ نے ضیاالحق کا ساتھ دیا میری دانست میں اس کی وجہ یہ رہی کہ ہمارے رائیٹ ونگ کے صحافتی سرخیل جنہوں نے بھٹو کے خلاف بے مثال لڑائی لڑی، قید وبند کی صعوبتیں برداشت کیں، مگر ہتھیار نہیں ڈالے، وہ سب باجماعت ہی جنرل ضیا ء کے ساتھ جا ملے اپنی ماضی کی نیک نامی کو دائو پر لگا کرمحاورے کے مطابق انہوں نے دامے، درمے، سخنے ڈکٹیٹر کے ہاتھ مضبو ط کئے ایک وجہ جہاد افغانستان بھی تھا۔
ایسا نہ ہوتا تو حیرت ہوتی جماعت اسلامی کے معاملات سے معمولی سی بھی واقفیت رکھنے والا یہ جانتا تھا کہ سات عشروں سے کچھ زائد عمر رکھنے والی یہ جماعت بتدریج زوال کے بعد ڈھلوان کے جس سفر پر یہ گامزن ہے، وہاں سے اسے اٹھانا، کھینچ کر واپس لے آنا سید منور حسن اور ان کی ٹیم کے بس کی بات نہیں اسی لئے اراکین جماعت نے ایک روایت شکن فیصلہ کیا میں سمجھتا ہوں کہ جماعت اسلامی کے اراکین اور پارٹی کلچر کو ٹریبیوٹ پیش کرنا چاہیے۔
آج لانگ ٹرم سٹریٹجی پر بات ہوگی طویل المدت حکمت عملی سے یہ ہرگز مراد نہیں کہ اس پر عمل کرنے میں طویل عرصہ لگا دیا جائے، یہ کام بھی فوری شروع ہونے والا ہے، لیکن اسے مستقل پالیسی کے طور پر لمبے عرصے کے لئے چلانا ہوگا سکیورٹی وغیرہ کے انتظامات تو انشاء اللہ اگلے ایک دو برسوں میں دہشت گردی کا معاملہ ختم ہونے یا بہت کم ہونے کے بعد ریلیکس کئے جا سکتے ہیں، مگر جو بنیادی فیصلے ریاست کو بطور طویل المدت پالیسی کے لینے ہوں۔
اربوں روپے اپنی تشہیر پر اڑا دیں، شہر کے ہر درخت، ہر کھمبے پر وزیراعلی کی تصاویر والے بینر لگائیں، لیپ ٹاپ کے بیگس سے لے کر ہر چیز پر تصویر لگا دیں، کوئی انہیں روکنے کی جرات نہیں کر سکتا اپنے خاندان اور برادری کو تمام اہم عہدے بانٹ دئیے جائیں غیر منتخب اہل خانہ کھلم کھلا اہم ترین وزارتوں کی نگرانی کریں اعلی شخصیات کے قریبی عزیز جو صوبائی اسمبلی کے رکن تک نہ ہوں، ان کے بارے میں عام تاثر ہو کہ صوبہ وہی چلا رہے ہیں۔
ان شدت پسند گروپوں کی کارروائیوں کے نتیجے میں ملک کے ملک تباہ ہوئے، ان کا پورا سٹرکچر برباد ہوا، معاشرے کے فیبرک بکھر گئے، لسانی اور فرقہ ورانہ اختلافات عروج پر پہنچ گئے، ایک پوری نسل اپنے خوابوں سے ہاتھ دھو بیٹھی ... یہ صورتحال نہایت واضح ہے، مگر شدت پسند جنگجو اور ان کے حامی خواہ وہ پاکستان میں ہوں یا کسی اور ملک میں ... اس تجزیے سے اتفاق نہیں کرتے ان کے خیال میں یہ سب کچھ ایک بڑی فیصلہ کن جنگ کے لئے ضروری تھا۔
تو کسی میں بے رحم حقیقت پسندی اپنے عروج پر مولانا مسعود اظہر کو شہرت اپنی تقریروں اور جہادی لٹریچر کے حوالے سے ملی ان کی لکھی کتابیں مختلف جہادی تنظیموں کے جہاد لٹریچر کا حصہ بنی رہیں اور بلامبالغہ یہ کہا جا سکتا ہے کہ ان کی تحریروں اور تقریروں سے متاثر ہو کر ہزاروں نوجوان جہاد کشمیر کی طرف آئے یاد رہے کہ یہ وہ زمانہ تھا، جب ابھی نائن الیون نہیں ہوا تھا اور ظلم کے خلاف مسلح مزاحمت کے حوالے سے عالمی رویہ قدرے نرم تھا۔
خیر اس وقت تو جماعتی حکمت عملی کی کچھ توجیہہ کی جا سکتی تھی، مگر حالیہ بلدیاتی انتخابات میں تو کمال ہی ہو گیا لاہور کے کئی حلقوں میں جماعت اسلامی کے امیدوار مختلف نشانوں پر مختلف جماعتوں کے ساتھ اتحاد بنا کر الیکشن لڑے حد یہ ہوئی کہ ایک حلقے میں جناب لیاقت بلوچ کے صاحبزادے پی ٹی آئی کے نشان 'بلے‘ پر الیکشن لڑے تو ایک یونین کونسل میں محترم فرید پراچہ کے بیٹے 'شیر‘ کے نشان پر قسمت آزمائی کرتے نظر آئے اس کا کیا جواز تھا؟
پیپلزپارٹی کے کارکنوں، ووٹروں کو اپنی پارٹی پر دبائو ڈالنا چاہیے کہ سندھ میں کچھ ڈلیور کریں اور کرپٹ لوگوں کو سائیڈ پر کر دیں پی ٹی آئی کی کامیابی کی کنجی خیبر پختونخوا میں پوشیدہ ہے اور پیپلزپارٹی کی سندھ میں دہشت گردی: ٹھوس منصوبہ بندی کرنا ہوگی اگر کوئی برانہ مانے تو مجھے یہ کہنے کی اجازت دیں کہ اسلام آباد ایف ایٹ میں کچہری پر دہشت گردوں کے حملے کو درست تناظر میں نہیں دیکھا جا رہا یہ حملہ ایک نئے ٹرینڈ کی نشاندہی کر رہا ہے۔
انیس بیس سال کی عمر میں انہوں نے روس کے خلاف جاری افغان تحریک مزاحمت میں شمولیت اختیا رکی وہ حرکت المجاہدین کے پلیٹ فارم کا حصہ بنے یہ غالبا 1988ء کا اوائل تھا یا ستاسی کا اواخر، مسعود اظہر کے حوالے سے انٹرنیٹ پر موجود پروفائلز میں لکھا ہے کہ وہ افغان جہاد میں زخمی ہوئے تاہم ان کے پرانے ساتھی بتاتے ہیں کہ نوجوان مسعود اظہرکو باقاعدہ طور پر اس گوریلا جنگ میں حصہ لینے کا موقعہ نہیں ملا تھا، کہ سوویت یونین کی واپسی بہت قریب تھی۔
ہندوشدت پسندوں کی انوالمنٹ والی تھیوری پر بھی اگر کچھ دیر کے لئے ہم یقین نہ کریں تو بہرحال یہ تو ممکن ہے کہ شدت پسند مسلمان عسکریت پسندوں کا کوئی گروہ پاک بھارت جنگ کرانے کے لئے ایسی دہشت گردی کی کارروائی میں انوالو ہو عسکریت پسندی کو مانیٹر کرنے والے صحافی اور تجزیہ نگار جانتے ہیں کہ دہشت گردی تنظیمیں پاک بھارت جنگ جیسے بڑے واقعے کی متلاشی رہتی ہیں کہ اس طرح ان کے لئے نئی ریکروٹنگ کی راہ کھلتی اورنئے تھیٹر آف وار کھل جاتے ہیں۔
وہ ایسا نہیں کرنا چاہتے تھے، انہوں نے فری انسٹنٹ میسجنگ ایپلی کیشن بنائی، جہاں صرف ایک ڈالر سالانہ پیمنٹ کرنی تھی، جو کسی ایک فون کے بجائے بلیک بیری، نوکیا، ایپل، مائیکرو سافٹ ونڈو فون وغیرہ پر چل سکے آج یہ صورتحال ہے کہ واٹس ایپ کے پینتالیس کروڑ صارف ہیں، تیس چالیس کروڑ لوگ روزانہ واٹس ایپ استعمال کرتے ہیں، دس لاکھ افراد ہر روز رجسٹر ہو رہے ہیں، ساٹھ کروڑ فوٹو روزانہ اپ لوڈ ہوتی ہیں، بیس کروڑ وائس میسجزجبکہ دس ارب میسجز روزانہ بھیجے جاتے ہیں۔
نان فکشن میں ٹائن بی کی اے سٹڈی آف ہسٹری پڑھنے سے تعلق رکھتی ہے، ابن خلدون کی مقدمہ، الفخری، گبن کی ڈیکلائن اینڈ فال آف رومن امپائرز، رسول حمزہ توف کی میرا داغستان(یہ بار بار پڑھے جانیوالی کتاب ہے)، گاندھی کی آپ بیتی، نہرو کی تاریخ عالم پر ایک نظر، روئیداد خان کی دلچسپ آپ بیتی(اسے مصنف کی وجہ سے نظر انداز نہ کیا جائے)، ڈاکٹرعائشہ جلال کی کتابیں، کلدیپ نائر کی آپ بیتی، ایڈورڈ سعید کی اورنٹیل ازم، نوم چومسکی اور اروندھتی رائے کا کام قابل ذکر ہے۔
ہماری آنکھوں کے سامنے پچھلے چند برسوں، خاص طور پر ڈیڑھ دو برسوں میں قیامت گزر گئی کراچی میں کئی ہزار افراد قتل کر دئیے گئے اور دوسری طرف کئی سو ارب روپے غیر قانونی دھندوں، بھتوں اورسرکاری املاک پر قبضوں کے ذریعے حاصل کئے گئے ہمارا گورننس سسٹم، آئین، قوانین، میڈیا، سول سوسائٹی، عدلیہ ... غرض روٹین میں کام کرنے والا کوئی ادارہ اسے نہیں روک سکا سب کی کمزوری بلکہ حقیقت میں گورننس سسٹم کی ناکامی بری طرح ایکسپوز ہوگئی اسے روکنے کی آخری کوششیں ہور ہی ہیں۔
بعد میں اگرچہ اقتدار میں آ کر ان کی سوچ میں نمایا ں تبدیلی آئی اور رفتہ رفتہ پیپلزپارٹی اورکیپیٹل ازم کی حامی کسی دوسری جماعت میں کچھ خاص فرق نہیں رہا اس کے باوجود پیپلزپارٹی پر لیفٹ کے تھوڑے بہت اثرات باقی رہے تنخواہوں میں اضافہ، نئی بھرتی اور کنٹریکٹ ملازمین کو ریگولر کرنے کی پالیسی جاری رہی صوبائی خود مختاری، قوم پرستوں کو ساتھ لے کر چلنا، لبرل سیاسی سوچ کو برداشت کرنا... اپنی دیگر خامیوں کے باوجود پیپلزپارٹی کی عملی سیاست میں یہ عنصر شامل رہے ہیں۔
پھر اس وقت اسٹیبلشمنٹ بھی پیپلزپارٹی کے خلاف تھی، صدر فاروق لغاری نے پارٹی کی حکومت توڑی تھی اور عام تاثر تھا کہ نگران حکومت اور اسٹیبلشمنٹ پیپلزپارٹی کو دوبارہ نہیں آنے دے گی، اسی الیکشن ہی میں میاں نواز شریف صاحب پر جھرلو پھیرنے کا الزام بھی لگا مئی 2013 ء کے انتخابات میں نگران حکومت اور اسٹیبلشمنٹ ہرگز پیپلزپارٹی کے خلاف نہیں تھی، سندھ کی نگران انتظامیہ تو پیپلزپارٹی کی مرضی سے بنی، پنجاب اور دوسرے صوبوں میں بھی ایسی نگران حکومتیں نہیں تھیںجو پارٹی کی مخالف ہوں۔
یہ معرکہ انہیں ہر صورت لڑنا ہے، اس لیے بہتر یہ ہے کہ بہادری سے لڑا جائے شہباز شریف صاحب کا کہنا یہ ہے کہ اب بھی بات بن سکتی ہے اگر بڑے میاں صاحب اپنے رویے میں لچک پیدا کر لیں نواز شریف صاحب کے نزدیک اس کا وقت گزر چکا انہیں گاڈ فادر قرار دیا جا چکا اعلی ترین عدالت کا فیصلہ ان کے خلاف آ چکا فریق ثانی جس انتہا تک جا سکتا تھا، جا چکا اب مفاہمت ہو بھی جائے تو ان کے کس کام کی؟
نون لیگ کے دروازے پر شکست کی دستک شکست ن لیگ کو چھو کر گزر گئی سوچا جا سکتا ہے کہ اگر اسلام آباد کے میئر کا تعلق تحریک انصاف سے ہو تو اقتدار کا مزا کیسے کرکرا ہو جائے پھر کیسے اسلام آباد ایک تماشہ گاہ میں بدل جائے ن لیگ کی پیٹھ پر وقت نے ایک تازیانہ لگا کر چھوڑ دیا شاید کہ وہ سنبھل سکے نواز شریف صاحب کے دور حکومت میں جو چیز سب سے زیادہ نظر انداز ہوتی ہے، وہ ان کی اپنی جماعت ہے۔
مو لانا مو دودی کا یہ انٹرویو ایک بار پھر دوتین ہفتے پہلے، دنیا کے سنڈے میگزین میں شائع ہوا ہے جو لو گ اس کی مزید تفہیم چاہتے ہیں، وہ اس موضوع پر مو لا نا شبیر احمد عثمانی اور مو لا نا مو دودی کے مابین خط و کتابت پڑھ لیں اللہ کے رسولؐ نے صلح حدیبیہ کے موقع پر ابو جندل کو مشرکین مکہ کے حوالے کر دیا کیونکہ صلح کے معاہدے میں یہ شق مو جود تھی کہ اگر مکہ سے کوئی شخص مدینہ آئے گا۔
سندھ حکومت اگر یہ چاہتی ہے کہ صوبے میں گورنر راج کا نفاذ نہ ہو تو اسے خود کو فعال بنانا ہوگا اس کے لیے اسے صوبے اور عوام کے مفاد کے میںسوچنا ہو گا، کسی فرد کے دفاع میں نہیں اسی طرح سیاسی جماعتوں کو مل بیٹھ کرگڈ گورننس کے ایک ماڈل پر اتفاق کرنا ہوگا یہ طے ہے کہ یہ معاملہ اب کراچی تک رکنے والا نہیں اونٹ کا سر خیمے میں آ چکا بدو نے اگر اب بھی نہ سوچا تو اسے اپنا انجام دیکھ لینا چاہیے۔
پھر یہ کہ ان کے سبب سائنس کے مباحث ان لوگوں تک بھی پہنچے جواس علم میں اختصاص نہیں رکھتے بعض لوگ چونکہ سائنس کو مذہب کے بالمقابل ایک ماخذ علم کے طور پر پیش کرتے ہیں اور پھر یہ کہ ہما شما کا یہ حق سمجھا جاتا ہے کہ وہ مذہب کے میدان میں طبع آزمائی کرے، قطع نظر اس کے کہ وہ مذہب کے مبادیات سے بھی واقف ہے یا نہیں، اس لیے سٹیفن ہاکنگ صرف ان لوگوں کی دلچسپی کا موضوع نہیں جن کا میدان فزکس ہے۔
وہ چاہتے ہیں کہ ہر لحظہ کوئی حریف مقابل ہو نہ ہو تو کھڑا کر دیا جائے چلیں اس حد تک تو گوارا کیا جا سکتا ہے، مگر وہ یہاں رکتے نہیں وہ اپنے مفروضہ دشمن کو اللہ کا دشمن یا دین کا دشمن بنا کر پیش کرتے اور پھر اہل اسلام سے مطالبہ کرتے ہیں کہ ان کے ساتھ اس جنگ میں شریک ہو جائیں اگر کوئی ملک انہیں اپنے ہاں داخلے کی اجازت نہیں دیتا تو وہ اسے گروہوں کے درمیان مذہبی تصادم میں بدل دینا چاہتے ہیں۔
ریاست کی ضرورت انسان کو دو وجہ سے پیش آئی ایک یہ کہ انسانی معاشرے کو ایسا سیاسی بندوست میسر آ جائے جو جنگل کے قانون کا متبادل ہو وہ معاشرے کو کسی نظم کے تابع کر دے ایسا نظام جو عام لوگوں کے جان و مال کو تحفظ دے سکے جہاں طاقت ور کمزور کے حقوق غصب نہ کرے دوسرا یہ کہ جہاں ایک با صلاحیت فرد کو ایسے مواقع فراہم ہوں جو اس کے سماجی ارتقا کو ممکن بنائیں ایسے نظام کی فراہمی اہل سیاست کا کام ہے۔
عوام ان سے محبت کرتے ہیں اگر وہ ان تک اپنی بات کا موثر ابلاغ کر سکے تو 2018ء کے انتخابات کا ایجنڈا وہی ہو گا جو وہ اس وقت تجویز کر رہے ہیں اگر اہل سیاست نے ان کا ساتھ نہ دیا تو اس بات کا امکان رد نہیں کیا جا سکتا کہ ن لیگ اگلے عام انتخابات میں دو تہائی اکثریت کے ساتھ کامیاب ہو جائے کرپشن کارڈ مجھے لگتا ہے کہ آنے والے انتخابات میں شاید زیادہ موثر ثابت نہ ہو 28 جولائی اس کا کلائمیکس تھا۔
جہاں انہیں کھپا یا جائے اس طرح ریاستی اور حکومتی اداروں میں میرٹ نظر انداز ہو تا ہے اور نا اہل افراد کو یہ موقع ملتا ہے کہ وہ اس کا حصہ بن جا ئیں اداروں کی تشکیل نو کا حل یہ ہے کہ انہیں بڑی حد تک سیاسی مداخلت سے پاک کیا جا ئے اس کی واحد صورت یہی ہے کہ انہیں بڑی حد تک، حکومتی اثر سے نکالاجائے بھٹو صاحب کی نیشنلائزیشن سے پہلے، تعلیم او ر صحت کے بہت سے ادارے مسیحی مشنری اداروں کے پاس تھے۔
یہ ایک مثال ہے جو بتا رہی ہے کہ کوئی انسانی کاوش اس پر قادر نہیں ہے کہ عالم اسباب کو پوری طرح اپنی گرفت میں لے لے میرا تاثر یہ ہے کہ اس طرح کی کوششیں نون لیگ کی انتخابی قوت کو زیادہ نقصان نہیں پہنچا سکیں اس پس منظر میں یہ امکان بڑھ گیا ہے کہ خدشات کے عین مطابق مذہب کو نون لیگ کے خلاف انتخابی کارڈ کے طور پر استعمال کیا جائے میں اسے ملک کی سلامتی اور امن عامہ کے لیے بہت خطرناک سمجھتا ہوں۔
یہی ہم نے مذہب میں کیا لوگوں نے ماخذات دین کی تفہیم میں اختلاف کیا تو مسالک وجود میں آئے اہل علم نے اس عمل کو فطری مانا اور قبول کیا جب یہ اختلافات کم علم لوگوں تک پہنچے تو انہوں نے اصول اور فرع کے فرق کو مٹا دیا" فرع کو اصول بنایا اور کفر کے فتوے داغنے لگے فہم کے اختلاف کی بنیاد پر کسی کو گستاخ، کسی کو منکر حدیث یہاں تک کہ مشرک قرار دے دیا گیا ایسی انتہا پسندی کا نتیجہ ہم بھگت رہے ہیں۔
میرا تاثریہ ہے کہ سید صاحب نے ابھی اپنا دل پوری طرح نہیں کھولا لوگ ایک مصرعے کی تاب نہیں لا سکے اگروہ پوری نظم کہہ دیں تو قیامت برپا ہوجائے میں یہ بات بھی وثوق کے ساتھ کہہ سکتا ہوں کہ سید صاحب اس نقطہ نظر میں تنہا نہیں ہیں، سماج کا ایک غیر معمولی حصہ یہی رائے رکھتا ہے اور لازم نہیں کہ وہ دیگر امور میں جماعت اسلامی کا ہم نوا ہو اسباب پر گفتگو ہو سکتی ہے کہ ایسا کیوں ہے لیکن امر واقعہ یہی ہے۔
تہذیبی اقدار کے زوال کی ایک نشانی یہ بھی ہے کہ ایک دوسرے کے بارے میں حسن ظن کا خاتمہ ہو جائے یہ حادثہ ہو چکا آج حکومت سے وابستہ کسی فرد کے بارے میں کلمہ خیر کہنے کا ایک ہی مفہوم رائج ہے:لکھنے یا بولنے والا لازما کسی مفاد کے زیر اثر لکھ اور بول رہاہے لکھنے والا اگر میری طرح کمزور ہو کہ اپنی اخلاقی ساکھ پر بھروسہ نہ کر سکے تو پرویز رشید جیسے لوگ اس داد سے محروم رہتے ہیں، وہ جس کے مستحق ہوتے ہیں۔
اس سے بڑا قومی المیہ کیا ہو سکتا ہے کہ جو جماعت اقتدارسے دوری کو گوارا کر سکتی ہے مگر اخلاقی اقدار کی پامالی کو نہیں، اس کا ایک رکن اس بنیاد پر اسمبلی سے اٹھا دیا جا ئے کہ اس نے عوام اور قانون، د ونوں کے ساتھ دھو کا کیا بد قسمتی سے اخلاقیات اور قانون کے باب میں جو بے حسی پورے سماج میں سرایت کر چکی، جماعت اسلامی بھی اب اس سے مستثنی نہیں رہی عیدکے دن میرے محلے کی تمام مساجد کے لاؤڈسپیکر بند تھے۔
کیمرج سے اکنامکس میں پی ایچ ڈی کی ڈگری رکھنے والے اس معتدل مزاج آدمی نے اسحاق ڈار کی کمی کو محسوس نہیں ہونے دیا شاہد خاقان عباسی نے بھی وزارت عظمی کے وقار میں کمی نہیں آنے دی یہ صورت حال تو مسلم لیگ نون کو کبھی درپیش نہیں ہوئی کہ ایک آدمی چلا گیا تو انتظام چلانے کے لیے اسے ادھر ادھر دیکھنا پڑا ہو عمران خان آج ایک ایسی حکومت کا حصہ ہیں جو تحریک انصاف کی تو محسوس نہیں ہوتی، کسی اور کی محسوس ہوتی ہے۔
جسے ہم مذہب اور اخلاق پر مقدم سمجھتے ہیں اگر اسے اخلاق سے صرف نظر کرتے ہوئے، خالصتا مفاد یا دنیاوی نظر سے دیکھا جائے، تو بھی اس کی تائید نہیں کی سکتی ہم صحابہ کے معاشرے میں نہیں رہتے یہ اخلاقی طور پر ایک کمزور معاشرہ ہے جس میں کم و بیش سب ایک ہی اخلاقی درجے کے لوگ رہتے ہیں، الا ماشااللہ اگر سیاسی قیادت ہی کو دیکھا جائے تو کوئی راہنما ایسا نہیں جس کی شہرت بے داغ ہو کسی سے ایک طرح کی کرپشن منسوب ہے۔
اس پس منظر میں انہوں نے مسلم قومیت کا ایک نیا تصور پیش کیا اسی کے تحت مسلمان اسم صفت قرار پا یا جو اس تصور کو مانتے تھے، انہیں ایک تنظیمی دھاگے میں پرو دیاگیا جس کا نام انہوں نے جماعت اسلامی رکھا جو اسلام کے اس معیار پر پورا نہیں اترتاتھا جو مو لانا بیان کر رہے تھے، اسے قانو نا مسلمان مانتے ہوئے، متفق تو بنا یا جا سکتا تھا، رکن نہیں رکن بننے کے لیے علم وا خلاق کے ایک خاص معیار تک پہنچنا ضروری تھا۔
نواز شریف صاحب کے خلاف ایک عدالتی فیصلہ آ چکا اس پر عمل درآمد ہو چکا وہ اب وزیر اعظم نہیں بن سکتے اب معاملات کو آگے بڑھنا چاہیے جس طرح بھٹو صاحب کو پھانسی دینے کے بعد، ان کے پس مرگ سیاسی کردار کو عوام پر چھوڑ دیا گیا تھا، اسی طرح نواز شریف صاحب کی "سیاسی پھانسی" کے بعد ان کے سیاسی کردار کو بھی عوام پر چھوڑ دینا چاہیے اگر انہیں مصنوعی طور پر عوامی سیاست سے روکا گیا تواس کے نتائج پریشان کن ہو سکتے ہیں۔
جیسے جمہوریت اگر ان میں انسان کے اخلاقی وجود کا اثبات شامل ہوجائے تو یہ انسانی دکھوں کا مداوا کر سکتے ہیں جس طرح علامہ اقبال نے "روحانی جمہوریت" کی بات کی تھی اگر چہ خود انہوں نے اس تصور کی وضاحت نہیں کی لیکن ان کے علمی کام سے جو مفہوم اخذ ہوتا ہے، وہ یہی ہے کہ جمہوریت میں اگر انسانوں کے سامنے جواب دہی کے ساتھ، خدا کے حضور میں جواب دہی کا احساس شامل ہو جائے تواس سے ایک پرامن معاشرہ وجود میں آ سکتا ہے۔
اس کے اسباب، اس عہد کے ایک نامور ترقی پسند دانش ور سبط حسن نے بیان کیا انہوں نے لکھا: تیسری دنیا کی قیادت کی ایک خصوصیت یہ بھی ہے کہ ان کا طبقاتی رجحان، ان کی وسیع تر قومی ذمہ داریوں کے راستے میں رکاوٹ رہا بجائے اس کے کہ وہ ان ضمانتوں کا لحاظ رکھتے جو انہوں نے لوگوں کو دیں اور اپنی جمہوری بنیادوں کو مضبوط کرتے، وہ ان لوگوں کے جوش کو ٹھنڈا کرنے میں لگے رہے، جو سماجی ڈھانچے میں کسی تبدیلی کے خلاف تھے۔
اس کا جواب بھی ایک لفظی ہے:گڈ گورننس اقتدار کے ایوانوں میں انہوں نے بارہ برس گزارے ساری دنیا جانتی ہے کہ ان ماہ و سال نے ترکی کا چہرہ بدل دیا اس کی معیشت، کلچر اور سیاست نے ترکی کا ایک نیاتعارف دنیا کے سامنے رکھا ترکوں میں وہ اعتماد پیدا ہوا کہ وہ خود کو خطے اور عالم اسلام کا قائد سمجھنے لگے دنیا بھی انہیں اسی نظر سے دیکھنے لگی اس میں شبہ نہیں کہ ان کے طرز حکمرانی سے بہت سے لوگوں کو شکایات پیدا ہوئیں۔
سول سوسائٹی جدوجہد کر سکتی ہے کہ وہ دونوں ممالک کی حکومتوں پر یہ دباؤ ڈالے کہ وہ اسے پرامن طور پر اور سفارتی کوششوں سے حل کریں؛ تاہم اس کے ساتھ یہ بھی ضروری ہے کہ جب کوئی ریاست اپنی حدود سے تجاوز کرتے ہوئے ظلم کرتی اور ایسے حالات پیدا کرتی ہے" جو تشدد کو تقویت پہنچائیں تو پھر سول سوسائٹی کی ذمہ داری ہے کہ وہ اس حکمت عملی کے خلاف آواز اٹھائے آج ایک سول سوسائٹی وہ ہے جس کی نمائندگی ارون دتی رائے کرتی ہیں۔
اس میں دونوں طرف قاتل بھی ہیں اور مقتول بھی حلب کے شہریوں کو یرغمال بنا کر جنگجوؤں نے شہر پر قبضہ کیا والیٔ شام نے اس قبضے کو چھڑانے کے لیے یہاں کے مکینوں کے قتل کو روا رکھا دونوں فریقوں میں سے کوئی ایک بھی جمہوریت پر یقین نہیں رکھتا معلوم نہیں لوگوں نے جمہوری محاذ کہاں سے برآمد کر لیا اسی طرح کچھ لوگ اس سے مذہب کو بھی برآمد کرنا چاہتے ہیں جس معرکے میں دونوں فریق مسلمان ہیں، اسے صلیبی جنگ بنایا جا رہا ہے۔
ان کا اداروں پر کوئی اعتماد نہیں یہ سب نوازشریف کے ہاتھوں بک چکے تحریک انصاف کے لوگ زبان حال ہی سے نہیں زبان قال سے بھی سے سپریم کورٹ پر بھی عدم اعتماد کااظہارکر چکے اس ابہام کو دورکرنے کا ایک ہی طریقہ ہے کہ وہ اس آئین، اداروں اور اس نظام کے خلاف انقلاب کا اعلان کریں میں ٹی وی چینلزکے بہت سے مذاکروں میں ان معززدوستوں سے عرض کرتا رہا ہوں کہ عدلیہ حکومت کا حصہ نہیں آپ کا یہ موقف دراصل ریاست پر عدم اعتماد ہے۔
سعید نورسی نے یہ کام کیا اور پھر گولن نے اسے آگے بڑھایا گولن 1950ء کی دہائی میں نورسی کی "نور تحریک" کے قریب ہوئے 1960ء میں نورسی کاانتقال ہوا تووہ اس تحریک کے ایک بڑے مبلغ کے طور پر سامنے آئے اگر سطح زمین پر ہونے والے واقعات کو دیکھا جائے تو گولن تحریک نے ترکوں میں اسلام کے ساتھ وابستگی پیدا کی اور نورسی کے کام کو آگے بڑھایا ان کے نظریاتی تشخص کے ساتھ ان کی ترک شناخت کو بھی مستحکم کیا یہ دونوں کام ایسے ہیں۔
وہ آدمی مذہبی کیسے ہو سکتا ہے جو انگریزوں کی طرح لباس پہنتا ہو، سگار پیتا ہو اور لوگوں نے کم ہی انہیں مجالس میں نماز وغیرہ کا اہتمام کرتے دیکھا ہو لوگ یہ مان کر نہیں دیتے کہ جو محض مذہبی اختلاف پر اپنی اکلوتی بیٹی سے ساری عمر منہ موڑے رہے، صداقت، دیانت، امانت اور ایثار کے باب میں بے مثال ہو، اسلام کی فکری برتری کا قائل ہو اور علامہ اقبال جیسے مذہبی آدمی کو ایک فکری پیشوا مانتا ہو، وہ اصلا ایک مذہبی آدمی ہی ہے۔
میرے لیے تو بہت مشکل ہے کہ میں بقائمی ہوش وحواس دوسرے راستے کا انتخاب کر سکوں امن اور معاشی استحکام اگر کسی معاشرے کی پہلی ضرورت نہ ہوتے توسیدنا ابراہیمؑ مکہ کے لیے یہ دعا نہ مانگتے کہ اے رب، اس سرزمین کو امن کی سرزمین بنا اور اس کے باشندوں کو، جو ان میں سے اللہ اور روز آخرت پر ایمان لائیں، پھلوں کی روزی عطا فرما (البقرہ 2:126) یہ بات لوگوں کی سمجھ تو آ سکتی ہے لیکن اس کے لیے ہیجانی کیفیت سے نکلنا ضروری ہے۔
4 مخلوط مسلم معاشروں میں علمی مباحث کو علمی دائرے تک محدود رکھا جائے ہر گروہ کو یہ حق حاصل ہو کہ وہ مہذب اور آئینی طریقے سے، اپنے خیالات کی تشہیر کر سکے اس اختلاف کی بنیاد پر کافر سازی کے عمل کی حوصلہ شکنی کی جائے 5 ریاست کو ایک سیکولر ادارہ تسلیم کیا جائے جس کا بنیادی مقصد فرد کی آزادی، فلاح و بہبود اور ارتقا کو یقینی بنانا ہو یہ تمام تجاویز ان کے لیے قابل قبول نہیںہوں گی جو بادشاہت یا پاپائیت پر یقین رکھتے ہیں۔
جمہوری حکومتوں کا معاملہ تو فوجی آمروں سے بھی نازک تر ہوتاہے ان کی تما م ترطاقت عوام سے آتی ہے اگر عوام میں ساکھ بر باد ہو جائے تو پھر ان کے پاس کوئی اوراثاثہ نہیں ہوتا جو اس کا متبادل قرار پائے کچھ اخبار نویسوں نے طارق ملک کاتعلق پیپلزپارٹی سے جوڑنے کی کوشش کی یہ عذرگناہ بدترازگناہ کے سواکچھ نہیں پہلی بات تو یہ کہ پاکستان کسی ایک جماعت کا نہیں ہے اگر آج کسی با صلاحیت اوردیانت دارآ دمی کا تعلق مسلم لیگ سے نہیں ہے۔
ایک جذباتی نعرے اور وسائل کے ساتھ تحریک آگے بڑھتی گئی بھٹو صاحب کو ایک کامیاب پروپیگنڈے کے زور پر اسلام دشمن قوت ثابت کر دیا گیا مذہبی جماعتوں نے اسے کامیابی کے ساتھ اسلام اور کفر کا معرکہ بنا دیا جب اقتدار کی باگ بھٹو صاحب کے ہاتھ سے پھسلنے لگی تو انہیں حالات کی سنگینی کا اندازہ ہوا 28 اپریل 1977ء کی شام انہوں نے قومی اسمبلی میں پونے دو گھنٹے کی تقریر کی اس وقت قومی اتحاد کے ساتھ ان کے مذاکرات کا آغاز ہو چکا تھا۔
فیصلے کی گھڑی چارسدہ یونیورسٹی پر حملہ ہوا تو میں نے امیرالمومنین سیدنا عمرؓ کو یاد کیا فرمایا: کاش ہمارے اور فارس کے بیچ آگ کا پہاڑ ہوتا وہ ہم پر حملہ آور ہوتے نہ ہم ان پر میں سوچتا ہوں: کاش ہمارے اور افغانستان کے بیچ بھی آگ کی کوئی دیوار ہوتی، کوئی پہاڑ ہوتا کیا خوب صورت جوان تھے جو اب نہیں رہے تصاویر دیکھیں تو دیکھتا ہی رہ گیا حسن و جمال اور وجاہت و مردانگی کا نمونہ اللہ تعالی نے پختونوں کو ایسا ہی بنایا ہے۔
اسے سمجھنا ہوگا ہمارے تجزیہ نگار جب تک اس بات کو نہیں سمجھیں گے، وہ درست تجزیہ نہیں کر سکتے اہل مذہب عشق و محبت کے نام سے اگرانتہاپسندی کی توجیہہ کریں گے، سیاسی راہنما اگر ہیجان کی سیاست کریں گے، ریاست اگر تعلیم جیسے اہم شعبے کو نظر انداز کرے گی، مصلحین اگر نظام اقدار اور رویوں کے بجائے، انفرادی عبادات اور ان کے فضائل تک محدودرہیں گے، میڈیااگراپنی مفاد کی عینک سے سماج کو دیکھے گا، رائے ساز اگر بے علمی کے ساتھ معاشرے کی راہنمائی کریں گے۔
یہ انٹرویوز تاریخ ہیں اور صحافت بھی ادب ہیں اور خیال بھی میں نے کتاب اٹھائی تو اپنی افتاد طبع کے زیر اثر، پہلے مولانا مودودی، مولانا ظفر احمد انصاری، مولانا غلام رسول مہر، ڈاکٹر سید عبداللہ، قدرت اللہ شہاب اور پروفیسر حمید احمد خان کے انٹرویوز پڑھے پھر اہل سیاست کی باری آئی ان انٹرویوز میں اس حوالے سے تنوع ہے کہ علم، ادب، بین الاقوامی سیاست، قومی سیاست اور سماجی خدمت سے متعلق نمایاں شخصیات کو جاننے اور ان کے کام سے متعارف ہونے کا موقع ملتا ہے۔
