آج کل کارٹون پروگراموں کی شکل میں ایک نہایت دلچسپ اور پرکشش ذریعہ ان کے پاس ہے، وہ بھی ویڈیوکی شکل میں پھر ویڈیوگیمز اور انٹرنیٹ وغیرہ دستیاب ہیں، ایسے میں ان کے اندر مطالعہ کا شوق پیدا کرنا ہو تو شروع میں ہی اس جانب متوجہ کرنا ہوگا، کوشش کرنا ہوگی مجھے یاد ہے، بچپن میں ہی اخبار پڑھنے کی عادت بن گئی تھی، دوسری تیسری جماعت سے تب اخبار کی زیادہ سمجھ نہیں آتی تھی، مگر اٹھا کر پڑھنے کی کوشش ضرورکرتا کہ روزانہ والد صاحب کو اخبار پڑھتے دیکھا کرتا تھا۔
اس دوران ان کا باہر سے کوئی رابطہ نہیں رہتا انہیں اخبار، فون، کمپیوٹر سمیت کسی بھی ایسی چیز کی سہولت نہیں دی جاتی، جس سے انہیں باہر کی کوئی خبر مل سکے یا ان کی خبر باہر جا سکے اس گھر میں چاروں طرف کیمرے لگے ہوتے ہیں، شرکا کے لئے یہ لازمی ہوتا ہے کہ وہ اپنے گلے میں ایک نہایت حساس مائیکرو فون لٹکائے رکھیں تاکہ ان کے لبوں سے نکلی ہر بات، ہر جملہ ریکارڈ ہوسکے کیمروں کے باعث ان کی ہر حرکت پہلے ہی محفوظ ہو رہی ہوتی ہے۔
اس رات بیٹھ کر اپنی اگلی زندگی کے لئے چار بنیادی فیصلے کئے پہلا یہ کہ وہ پروفیشن اپنا نا ہے، جس سے محبت ہو، وہ کام نہیں کرنا، جس سے پیسے تو آجائیں، مگر آدمی اندر سے خالی ہوجائے دوسرا جو بھی کام کرنا ہے، اس پر پورا فوکس کرنا ہے، ایک وقت میں ایک سے زیادہ کام کر کے فکری انتشار کا شکار نہیں ہونا تیسرا اصول یہ کہ کبھی ہمت نہیں ہارنی، زندگی کی دوڑ میں اگر تھکن ہونے بھی لگے تو اسے فوری جھٹک کر دوبارہ سے کھڑا ہوجانا ہے۔
اس سیاسی رویے کی کسی طرح حوصلہ افزائی نہیں ہو نی چاہیے جس میںفیصلے کا اختیار" بے مہارعوامی جذبات کے ہاتھ میںدے دیا جائے عمران خان نے اگر ماضی میں یہ غلطی کی تو اسے مثال بنانے کے بجائے"ایسی فضا پیدا کی جائے کہ خان صاحب کو بھی اس کا ذکر کرتے وقت شرمندگی کا احساس ہو واقعہ یہ ہے کہ موجودہ سیاسی بندوبست اپنا اخلاقی جواز کھو چکا لاکھوں افرادنے جس طرح دارالحکومت میں جمع ہو کر"اس پر عدم اعتماد کا ظاہر کیا ہے"اس کے بعداس کی ساکھ مزید مجروح ہو ئی ہے۔
اس فضا میں ان کے پاس ایک بہتر راستہ یہ تھا کہ وہ اس سیاسی مقدمے کے ساتھ کھڑے ہوتے، پوری قوم کو اپنا مخاطب بناتے اور سب طبقات کو متحرک کرتے میرا احساس تھا کہ بڑی سیاسی جماعتیں، وکلا تنظیمیں اور سول سوسائٹی ان کی امامت میں صف آرا ہو جاتے اگر وہ ایسا نہ کرتے تو عوام ان سے دور ہوتے مولانا نے اس راستے کو اگرچہ اختیار کیا" لیکن اصل انحصار اپنی جماعتی قوت یا مسلکی عصبیت پر کیا اور اسے کسی مذہبی عنوان پر ہی مخاطب کیا جا سکتا ہے۔
اس ناول نے حقیقی معنوں میں مجھے جھنجھوڑ کر رکھ دیا اسے پڑھنے کے بعد زندگی کو دیکھنے کا زاویہ نظر ہی بدل گیا کم ہی کتابیں اتنی پراثر دیکھیں بہت سی کتابیں اب یاد آ رہی ہیں، جن کا ذکر بک بکٹ میں کرنا چاہیے، شاعری کی کتابیں بھی رہ گئیں، مگر کالم کی سپیس ختم ہوگئی یار زندہ صبحت باقی فکری غذا پاکستان میں رہنے والے اہل علم و فکر کے سامنے کئی ایسے پہلو ہیں جن پر غورکرنے اور بحث و تمحیص کے بعد کوئی لائحہ عمل بنانے کی ضرورت ہے۔
اس وقت مسلم سماج کو سب سے زیادہ اس بات کی ضرورت ہے کہ وہ غلبے کی نفسیات سے نکل کر دعوت کے مزاج کو اپنائے وہ مزاج جو اﷲ کے آخری رسول سیدنا محمد ﷺ اور ان سے پہلے تشریف لانے والے انبیا کو مضطرب رکھتا تھا کہ لوگوں کو کیسے جہنم کی آگ سے بچایا جائے اس تصوردین کا احیا ہماری ضرورت ہے کہ دنیا کے سامنے اسلام کی وہ تصویر آئے جو عالم انسانیت کا خیر خواہ ہے جو لوگوں کو واصل جہنم نہیں، واصل جنت کرنے کے لیے آیا ہے۔
اس کا ترجمہ خود ہی ڈھونڈ لیجئے، کچھ کام قارئین کو بھی کرنے چاہئیں جنوبی ایشیا کی سیاست پر گہری نظر رکھنے والے ان تجزیہ کاروں کے مطابق، ''مودی صاحب کو لگتا ہے کہ انہیں قدرت نے کسی غیرمعمولی کام کے لئے پیدا کیا ہے، اسی وجہ سے پسماندہ ذات سے تعلق رکھنے والے ایک چائے والے کو بھارت جیسے ذات برادری کے لئے بدنام ملک کا نیتا (لیڈر)چنا اس ہیوی مینڈیٹ کے تحت بننے والے وزیراعظم کے طور پر مودی صاحب آہنی ہاتھوں سے خطے کے حساس ایشوز کو ڈیل کرنا چاہتے ہیں۔
اس کو زخم پہنچانے کے لیے اب افغانستان سے بہتر کوئی روزن نہیں اس کی تمام تر توجہ بھی اسی پر ہے، بھارت کی بھرپور تائید کے ساتھ اس صورت حال میں سابق حکمت عملی پر اصرار خود کشی کے سوا کچھ نہیں آج ملک میں کوئی ایسی شخصیت یا ادارہ موجود نہیں ہے جو قوم کو کسی ایک نکتے پر جمع کرنے کی صلاحیت رکھتا ہو سیاسی راہنما گروہی مفادات کی اسیر ہیں اور ریاستی ادارے متنازعہ ہو چکے یہ معمولی خسارہ نہیں ہے" جو ماضی کی حکمت عملی کا ناگزیر نتیجہ ہے۔
افسوس کہ اس پر گفتگو ہونے کے بجائے، پارلیمان کے معزز ارکان کو دلچسپی اس سوال سے ہے کہ تعلیمی اداروں کو کیسے سیاست کی نرسریاں بنا دیا جائے میرا کہنا یہ ہے کہ یہ ادارے حقیقی معنوں میں سیاست کی نرسریاں بھی نہیں بن سکے ان اداروں نے قومی سیاست کو جو تحفے دیے، انہوں نے سیاسی ما حول کو برباد کیا اور سیاست کے معیار کو پست کیا الا ماشااﷲ ایک نظر ذرا ان راہنماؤں پر ڈالیے جو طلبا تنظیموں نے ہمیں عطا کیے ان کی گفتگو کو ذہن میں تازہ کیجیے۔
امن اور سیاسی استحکام کے بغیر کاروبار نہیں ہوسکتا تیسری وجہ یہ ہے کہ ہم اپنے شئیر ہولڈر کو جواب دہ ہیں، ہمارے پاس آپ کی لیڈرشپ کو رشوت (کمیشن)دینے کے لئے پیسے نہیں "اعلی کوالٹی کا ہیومن ریسورس نہ ہونا، بدامنی اور غیر یقینی سیاسی صورتحال اور کرپٹ لیڈرشپ واقعی ایسی تین خامیاں ہیں، جن کی وجہ سے بڑے پیمانے پر غیر ملکی سرمایہ کار پاکستان کی طرف متوجہ نہیں ہوتے اسی وجہ سے ہمیں چین اور ترکی کی کمپنیوں پر اکتفا کرنا پڑتا ہے اور انہیں بھی غیرمعمولی سہولتیں دینی پڑتی ہیں۔
انہوں نے بتایا کہ وہ ایم بی اے ہیں اور ایک بینک میں ملازمت کرتے تھے، پھر سب چھوڑ چھاڑ کر اپنی تقدیر آزمانے یوکرائن جا پہنچے وہاں حالات خاصے خراب رہے، نوبت فاقوں تک آ پہنچی ایک روز ان کے ذہن میں نجانے کیا بات سمائی کہ قلم اٹھایا اور اﷲتعالی کے ساتھ ایک عہد تحریر کیا انہوں نے کمٹمنٹ کی کہ اگر میرے حالات بدل گئے اور رزق کشادہ ہوگیا تو میں اپنی آمدنی کا ایک تہائی یعنی 33 فیصد حصہ رب تعالی کے نام یعنی چیریٹی کے لئے صرف کروں گا۔
انہوں نے تعلیم، صحت، پولیس اوردوسرے محکموں کی اصلاح کے حوالے سے اپنے چند منصوبوں کا ذکر بھی کیا میں نے ان سے پوچھا کہ آپ بار بارپی ٹی آئی کی شکست کی وجہ دھاندلی کوقرار دے رہے ہیں، کیا آپ کی اپنی غلطیاں اور الیکشن ڈے کی بری پرفارمنس اس کی وجہ نہیں عمران خان نے اپنی غلطیوں کو تو تسلیم کیا، مگر وہ مصر رہے کہ دھاندلی بڑے پیمانے پر ہوئی ہے جس نکتے پر مگر وہ اس دن زیادہ فوکسڈ نظر آئے، وہ خیبر پختون خوا میں انقلاب برپا کرنا تھا۔
انہوں نے مذہب کو دوسرے فریق کے لیے سیاسی ہتھیار کے طور پر استعمال کیا میں گزشتہ کئی کالموں میں مذہب کے اس سوئے استعمال کے بہت سے مظاہر کا ذکر کر چکا اس فضا سے دوسری جماعتوں نے بھی حسب توفیق فائدہ اٹھایا مسلم لیگ نے پیپلز پارٹی اور بے نظیر بھٹو صاحبہ کے خلاف مذہب اور مذہبی جماعتوں کو استعمال کیا عمران خان نے بھی ختم نبوت کے معاملے میں یہی حربہ ن لیگ کے خلاف استعمال کرنے کی کوشش کی اب یہی تلوار عمران خان کے خلاف بھی بے نیام ہے۔
اکثر یہ بات دہرائی جاتی ہے کہ پاکستانی بچوں کو مسخ تاریخ پڑھائی جا رہی ہے، درسی کتابوں میں یکطرفہ نقطہ نظر پیش کیا جاتا ہے، برصغیر کی تحریک آزادی کے دیگر ہیروز (مراد نیشنلسٹ تحریکوں کے سرکردہ افراد)کو جگہ نہیں دی گئی، بھگت سنگھ کو نظر انداز کیا گیا وغیرہ وغیرہ ادھر دلچسپ صورتحال یہ ہے کہ عام تصور کے برعکس ہمارے ہاں مذہبی نقطہ نظر رکھنے والے لوگ‘ جنہیں پولیٹیکل اصطلاح کے مطابق رائیٹ ونگ کے لوگ یا اسلامسٹ کہہ دیا جاتا ہے‘ فکری طور پر ترجمانی سے محروم ہو چکے ہیں۔
ایک ڈیڑھ ماہ پہلے، ایک تقریب میں مو لا نا کا تذکرہ ہوا مفتی محمد سعید صاحب بھی موجود تھے" جاوید صاحب نے مولانا کے شخصی اوصاف کا بیان شروع کیا تو" وہ کہے اور سنا کرے کوئی" کا سماں بندھ گیا ان کےعلم کا ذکرہوا اور للہیت کابھی وہ اکثر کہتے ہیں کہ مو لانا کے روایتی ناقدین کوفی الجملہ، ان کی خشیت اور علم کی ہوا تک نہیں لگی اسی گفتگو میں انہوں نے بتایا کہ مو لانا حافظ قرآن نہیں تھے لیکن قرآن مجید کا ایک بڑا حصہ انہیں یاد تھا۔
بلکہ انہوں نے ترکی کے سخت گیر سیکولر معاشرے میں رہ کر دینی تعلیم وتربیت کا راستہ نکالا سیکولر حلقے ان کے مخالف رہے ہیں، ان پر قاتلانہ حملے ہوئے، جن کے بعد ان کو امریکہ جانا پڑا ان کی عدم موجودگی میں ترکی کی سیکولر عدلیہ اور اسٹیبلشمنٹ کے دبائو پر انہیں سزا بھی سنائی گئی جو برسوں بعد میں طیب اردوان کی وجہ سے ختم ہوئی فتح اللہ گولن اور طیب اردوان میں تصادم کیوں ہوا اور یہ معاملہ کس رخ جا رہا ہے، اس پر اگلی نشست میں بات ہوسکتی ہے۔
بہت سے معاملات پر نئے سوالات اٹھتے رہتے ہیں جنہیں مسلمات کا درجہ دے دیا گیا ہے، مگر آج انہیں مخاطب بنائے بغیر چارہ نہیں مثال کے طور پر ایک نظری ریاست اور ایک قومی ریاست کے تضادات کو ہم پوری طرح حل نہیں کر سکے اقلیتوں میں عدم تحفظ کا احساس جس طرح روزافزوں ہے، وہ جب بھی زیر بحث آئے گا، ناگزیر ہے کہ ریاست کا نظری تشخص بھی زیر بحث آئے اس میں شبہ نہیں کہ ریاست کے معاملات انہی اصولوں پر چلنے چاہئیں جن کو اکثریت قبول کر تی ہے۔
تو اس کے لیے بھی لازم ہے کہ ان دلائل کو مخاطب بنایا جائے جن پر ان کی اساس رکھی گئی ہے اگر تنقید کے لیے اس طریقے کو اختیار کیا جاتا تو مسلم سماج کا فکری سفر آگے بڑھتا پڑھنے والے کے سامنے دونوں اطراف کے دلائل ہوتے اور یوں اسے رائے قائم کرنے میں مدد ملتی اس میں مسلمانوں کا بحیثیت مجموعی بھلا ہوتا اب اس کا اہتما م نہیں مثال کے طور پر جاوید صاحب اس سوال کا جواب دے رہے ہیں کہ مسلم معاشرے میں انتہا پسندی کیسے پیدا ہوئی؟
تیسری حقیقت جو دراصل سامنے کی بات ہے، ہم سب کو یہ سمجھنا چاہیے کہ اتنے بڑے منصوبے پر، جہاں ایک دو نہیں بلکہ تیس چالیس ارب ڈالر کی سرمایہ کاری کرنی ہو، اس کے لئے کبھی ایک روٹ پر اکتفا نہیں کیا جاتا کوئی احمق سے احمق سرمایہ کار بھی اپنا سرمایہ لگانے کے لئے تیار نہیں ہوتا، جب تک اس کے لئے متبادل روٹ کی آپشن موجود نہ ہو چینی دنیا کی سمجھدار ترین قوموں میں سے ایک ہیں، بزنس کرنا جنہیں آتا ہے، وہ پچاس سال آگے کا بھی سوچتے ہیں۔
جب قوم سے مخاطب ہونے کے لیے ان کے پاس کوئی متبادل موجود نہ ہوتا میرا خیال ہے کہ گزشتہ دو اڑھائی سال میں عمران خان نے قوم سے جتنا خطاب فرمایا ہے، وہ کسی سیاسی راہنما نے پاکستان کی پوری تاریخ میں نہیں کیا اس کی کوئی نظیر تو شاید دنیا کی تاریخ میں موجود نہ ہو کہ ایک سیاست دان کی سرگرمیاں ایک سو دن سے زیادہ چوبیس گھنٹے، روزانہ قوم کو دکھائی جاتی رہی ہوں اور اس میں کم از کم دو عدد خطاب، ایک صبح ایک شام، بھی شامل ہوں۔
جناب رفیق رجوانہ کو گورنر بنے، مگر اس پر شرط لگائی جا سکتی ہے کہ لاہور کے بیشتر اخبارنویس تک ان کے چہرے سے واقف نہیں، عام عوام کو تو خیر جانے ہی دیں ایسا کرنے سے پہلے مگر مسلم لیگ ن نے اچھی طرح تسلی کر لی اورآئین میں ایک بھی ایسا اختیار نہیں رہنے دیا، جو آئینی اعتبار سے اہمیت رکھنے والے ان عہدوں کو طاقت بخشتا ہو مسلم لیگ ن کی حکومت آج کل سول ملٹری تعلقات کے حوالے سے ایک خاص قسم کی نفسیاتی کیفیت کا شکار نظر آتی ہے۔
جنرل حمید گل نے مگر پرویز مشرف پر تنقید کا سلسلہ شروع کر دیا جنرل مشرف اس قدر برہم ہوئے کہ ایک پریس کانفرنس میں حمید گل کونام نہاد دانشور قرار دیا عدلیہ کی آزادی کی تحریک میں جنرل حمید گل نے ریٹائرڈ فوجیوں کی تنظیم ایکس سروس مین کو فعال بنا دیا اور متعدد ریٹائرڈ فوجی افسران کا مشترکہ بیان جاری کرایا، جس میں پرویز مشرف سے استعفے کا مطالبہ کیا گیا اپنی فکر اور سوچ کے اعتبار سے وہ انتہائی دائیں بازو کی کیٹیگری میں آتے تھے، جنہیں عقاب کہا جاتا ہے۔
دانشور اور تجزیہ نگار ڈاکٹر عاصم اللہ بخش نے خوبصورت بات کی کہ جو کام گورنر پنجاب کو استعمال کر کے بیک ڈور ڈپلومیسی کے ذریعے کیا جا سکتا تھا، اس کے لئے مسلم لیگ ن نے پورے صوبے کی انتظامیہ کھپا دی وہ غالبا مخصوص حلقوں کو یہ پیغام دینا چاہتے تھے کہ ہم مزاحمت کی آخری حد تک جائیں گے، جو کچھ بن سکا کریں گے، خواہ پورا صوبہ ہی پلٹانا نہ پڑے ڈاکٹر طاہر القادری کا رویہ تو اس پورے معاملے میں خاصا پراسرا ر اور ناقابل فہم ہی رہا ہے۔
سعودی عرب اور یمن کے قضیے میں، جو لوگ سعودی عرب کا ساتھ دینے کے حق میں ہیں، وہ کم و بیش انہیں خطوط پر اپنا مقدمہ مرتب کر رہے ہیں جو ممالک کے درمیان موجود جغرافیائی سرحدوں کو مصنوعی اور استعمار کا شاخسانہ قرار دیتے ہوئے، اس تقسیم کو نہیں مانتے اور ہمیں ایک مدت سے یہ سمجھا رہے ہیں کہ عالم انسانیت دراصل دو گروہوں حزب اﷲ اور حزب الشیطان میں منقسم ہے، ان کا کہنا بھی اب یہی ہے کہ مشرق سطی میں، اس وقت کوئی مذہبی معرکہ برپا نہیں ہے۔
سماج کے معتبر افراد کا ایک وفد تشکیل دیا جائے جو عمران خان سے ملے اور انہیں آئینی جد و جہد پر آمادہ کرے حکومت اور اپوزیشن سے یہ کہا جائے کہ وہ ایک ایسا قانون بنائیں جو کرپشن کے سب معاملات کو 2018 ء کے انتخابات سے پہلے نمٹا دے اس قانون میں کرپشن کی کسی صورت کا استثنا ہو نہ کسی فرد کا کرپشن کوصرف پاناما اورالزام کوصرف نوازشریف تک محدود کرنا سیاسی ایجنڈا ہے جس کا کرپشن کے خاتمے سے کوئی تعلق نہیں آج ہماری ضرورت موجود نظام کی اصلاح ہے۔
ماضی میں کم ہی ایسا ہوا کہ کسی ایک واقعے کا ایک ہی بیان ملتا ہو بزم یار سے الگ الگ خبریں آتی رہیں مسلمانوں میں تاریخ نگاری کا باضابطہ آغاز عباسیوں کے عہد میں ہوا ماضی کا کوئی مستند ریکارڈ کم ہی محفوظ تھا جو حکمرانوں نے لکھوایا یا جو کسی کی یادداشت میں محفوظ تھا، اس نے رقم کر دیا آج انہی کی گواہی پر لوگ کبھی ممدوح بنتے ہیں اور کبھی مذموم قرار پاتے ہیں؛ تاہم راوی کی ثقاہت اور فقاہت متضاد واقعات میں مصدقہ واقعے کی بنیاد بن جاتی ہے۔
مجھے افسوس ہے کہ تحریک انصاف اس کا حصہ نہیں ہو گی اگر ہوگی تو ایک نئی قیادت اور ایک نئے وژن کے ساتھ طاہرالقادری صاحب کے بارے میں تو میں کبھی خوش گمان نہیں رہا بیس سال پہلے، اپنی کتاب اسلام اور پاکستان میں، میں نے ان کے بارے میں جس رائے کا اظہار کیا تھا، مجھے آج بھی اس میں کسی تبدیلی کی ضرورت محسوس نہیں ہوتی 1989ء میں جب موچی دروازہ لاہور میں پاکستان عوامی تحریک کا پہلا اجتماعتاسیس انقلاب کانفرنس کے عنوان سے ہوا تو میں، اس میں شریک تھا۔
ملا عمرکا المیہ ملا عمر کی وفات کا اعلان عام ہو گیا حریت کی ایک داستان اپنے انجام کو پہنچی دکھ کا ایک گہرا احساس دامن گیر ہے" لیکن اس حسرت کے ساتھ کہ کاش ان کی رخصتی اہتمام کے ساتھ ہوتی کاش وہ کسی المیہ داستان کا ایک کردار نہ ہوتے قندھار کے ایک گاؤں کا عام طالب علم اور پھر امام مسجد، ایک وقت آیا کہ عالمی سیاست کا سب سے اہم کردار بن گیا وہ جہاد کے نام سے افغانستان میں اٹھنے والے ایک طوفان کی ایک ناقابل ذکر لہر تھا۔
ن لیگ بلا شبہ ایک انتخابی قوت ہے لیکن شاید اس پر قادر نہیں کہ لاکھوں عوام کو اپنے حق میں سڑکوں پر نکال لائے پرویز رشید صاحب اپوزیشن کی منفی سیاست کو داد دیں کہ عوام کے پاس کوئی متبادل نہیں وہ اسے غنیمت سمجھیں اور باقی ایک ڈیڑھ سال بہترگورننس پر توجہ دیں دوسروں کے عیب ایک حد تک ہی حکومت کا سہارا بن سکیںگے اسے استقبالیہ ہجوم جمع کر نے کے بجائے پنجاب میں بطورخاص اپنی کارکردگی پر تو جہ دیناہوگی یہ رویہ اپوزیشن کے احتجاج کو بے اثرکر دے گا۔
ناراض ہو کر نواز شریف سے جا ملیں اور اپنی پچھلی تقریریں دھرانے لگیں، اس فرق کے ساتھ کہ ان کے جملوں میں نواز شریف کہ جگہ عمران خان کا نام شامل ہو جائے سیاست کی تطہیر کے لیے ضروری ہے کہ سیاسی جماعتیں ان چہروں کو نئے چہروں سے بدلتی رہیں" جو اپنی افادیت کھو چکے یا جن کی شہرت پارٹی کی کمزوری بن جائے ضمنی انتخابات ایک حکمران جماعت کے پاس سنہری موقع ہوتا ہے" جب وہ بہتر قیادت کو سامنے لا سکتی اور اپنے دعووں کا ثبوت فراہم کر سکتی ہے۔
نہ وہ اپنے عہد میں اقتدار کی کشمکش میں فریق بنے یہ بات قابل غور ہے کہ جب دنیا میں مسلمانوں کا سیاسی غلبہ ختم ہوا تو فرقہ واریت بھی بڑی حد تک دم توڑ گئی اب اقتدار کا جھگڑا باقی نہیں رہا اس دوران میں انہوں نے اپنے اپنے فرقے کی علمی بنیادوں کو مستحکم کیا علمی کام آگے بڑھا تو تجدید کا آغاز ہوا یوں فرقوں کی صورت تبدیل ہوتی گئی اور ان میں فاصلہ بھی کم ہوتا گیا علامہ اقبال مثال کے طور پر مسلمانوں کی تجدیدی روایت کے آدمی ہیں۔
واقعہ یہ ہے کہ وہ انگلیوں پر گنے جانے والے ان چند صاحبان علم میں سے تھے جو اپنی تحقیق میں قرآن مجید کی حاکمیت کو عملا قبول کرتے تھے تاہم اس فکری ارتقا کے باوجود قدیم حلقے سے ان کا تعلق خاطر تادم آخر قائم رہا اپنی آخری کتاب بھی اپنے استاد مولانا محمد اعظم سعیدی کے نام معنون کی چند ماہ پہلے انہوں نے کراچی یونیورسٹی میں بین الاقوامی سیرت کانفرنس کا اہتمام کیا مجھے بھی اس میں شرکت کی سعادت نصیب ہوئی پاک و ہند سے جید علما اور سکالرزمدعو تھے۔
وہ نہیں چاہتے تھے کہ ایسا ہو اور تبلیغی جماعت کو کسی مشکل کا سامنا کرنا پڑے مولانا طارق جمیل نے بھی مولانا زکریا کی طرح واضح بات نہیں کی لیکن کانفرنس میں شریک ہوئے اس پر بھی دیوبند کے حلقے میں رد عمل ہوا اس پس منظر کے باوجود، اگر انہوں نے عمران خان کے حق میں بیان جاری کرنا ضروری سمجھا تو یہ خالی از علت نہیں میں اس علت سے واقف نہیں مگر یہ ضرور جانتا ہوں کہ اس سے پاکستان میں تبلیغی جماعت ایک بحران سے دوچار ہو گئی ہے۔
وہ وزارت عظمی کے منصب کے ساتھ پارٹی صدارت کا عہدہ بھی اپنے پاس رکھنا چاہتے ہیں لیکن اسے چند لمحات دینے کو تیار نہیں ہوتے جمہوریت میں پارٹی کی حکمرانی ہوتی ہے" کسی ایک فرد یا خاندان کی نہیں جمہوریت میں لازم ہے کہ حکومت پارٹی کو جواب دہ ہو اور اس کی حکمت عملی پارٹی اجلاسوں میں طے ہو نواز شریف صاحب کے عہد اقتدار میں ایسا کبھی نہیں ہوتا اس کے لیے کسی دلیل کی ضرورت نہیں کہ ان کا اقتدار مسلم لیگ کا نہیں" شریف خاندان کا اقتدار ہوتا ہے۔
وہاں خواب کی کونپلیں پھوٹنے لگیں" جیسے مصر مشرق وسطی میں تو خیر کوئی خواب تعبیر آ شنا نہیں ہو سکا چند سال پہلے جب ہوا تو آمریت نے اس کی تعبیر چھین لی ایسا ہی ایک خواب ایران نے 1979ء میں دیکھا پینتیس سال اس کو بکھرنے نہیں دیا 1979ء ہی میں، افغانستان میں بھی ایک خواب دیکھا گیا، یا دکھایا گیا 1996ء میں اس خواب نے ایک نئی صورت اختیار کی اب اکیسویں صدی میں آ کر لوگوں کو اندازہ ہوا کہ حقائق کی سرزمین ان خوابوں کے لیے سازگار نہیں ہے۔
پچھلے دنوں جنرل کیانی سے منسوب ایک بیان کا غلغلہ رہا کہ آپریشن سے چالیس فیصد تک کامیابی ہوگی، بعد میں اس کی تردیدیں آئیں، آخر کار جنرل صاحب کو خود ایک وضاحتی بیان جاری کرنا پڑا جنرل کیانی کے بیان کو غلط تناظر میں لیا گیا، یہ مگر حقیقت ہے کہ شمالی وزیرستان میں آپریشن کرنا پاکستانی طالبان کے خلاف مربوط اور فیصلہ کن کارروائی کا صرف چالیس پچاس فیصدحصہ ہی ہوگا مجھے ذاتی طور پر اس میں کوئی شک نہیں کہ ہماری فوج شمالی وزیرستان کلیئر کرانے کی پوری صلاحیت رکھتی ہے۔
پڑھنے کی کوشش کی تو اندازہ ہوا کہ حرف حرف کو الگ الگ پڑھنے سے وہ روانی پیدا نہیں ہو رہی اور اس طرح سے قرآن سمجھنا آسان تو ہے، لیکن اس کے لئے جس نے پہلے ترجمہ پڑھ رکھا ہو اور وہ قرآن فہمی کی نیت سے پڑھ رہا ہو سید قاسم محمود کے شائع کردہ شاہکار ترجمہ قرآن نے البتہ متاثر کیا، اس میں مولانا فتح محمد جالندھری کے مشہور ترجمے کے ساتھ مولانا مودودی کا بامحاورہ ترجمہ اور ساتھ ہی علامہ عبداللہ یوسف علی کا انگریزی ترجمہ بھی دیا گیا تھا۔
پھر میڈیا کی آواز کو جس طرح دبانے کی کوشش کی جاری ہے اور سیاسی مخالفین کے لیے جس طرح عرصہ حیات تنگ کیا جا رہا ہے، اس سے بھی جمہوریت اقدار سے وابستگی ثابت نہیں ہوتی وہ آج بھی خواہش کرتے ہیں کہ ان کے پاس چین جیسی ریاستی طاقت ہو جس کو چاہیں لٹکا دیں اگر عمران خان حکومت اور اپوزیشن کے فرق کو جان پاتے تو بھی نظام چل جاتا اپوزیشن میں جارحانہ رویے کے لیے ایک حد تک گنجائش ہوتی ہے کہ اشتعال کا حتمی فائدہ اپوزیشن کو ہوتا ہے۔
پہلایہ کہ بیوی کو سمجھایا جائے، دوسری صورت میں مرد اپنی ناراضی ظاہر کرنے کے لئے اپنا بستر الگ کر لے، اگر پھر بھی صورتحال بہتر نہیں ہو رہی تو تیسرے فیز میں کہا گیا''واضربو"یعنی اسے سزا دو مولانا اصلاحی اور جاوید غامدی صاحب نے اپنے اپنے ترجمہ قرآن میں''اور سزاد و" کے الفاظ استعمال کئے، جبکہ مولانا مودودی نے ترجمہ کیا ''اور مارو"، مولانا جوناگڑھی نے ''مار کی سزا دو "لیا اس آیت کی تفسیر میں مفسرین نے وضاحت کی ہے کہ یہ تادیب یا سزا مرد کا آخری اور انتہائی اختیار ہے۔
ڈاکٹروں کی ٹیم، جن میں بیشتر پاکستانی ڈاکٹر تھے، یہ سب چھ صبح سات بجے سے رات دس، گیارہ بجے تک مسلسل کام کرتے، ایک ایک ڈاکٹر سفید موتئے کے پچاس سے سو آپریشن روزانہ کرتا کہ زیادہ سے زیادہ مریض نمٹ جائیں یہ چند نام صرف مثال کے طور پر لئے، ورنہ پاکستان اس حوالے سے خوش نصیب ملک ہے، جہاں ایسی بہت سی تنظیمیں کام کر رہی ہیں، ہزاروں لوگ فلاحی کاموں میں جتے ہیں، ایسے ہی لوگوں کو زمین کا نمک کہا گیا تصور کریں کہ ایسے لوگ اگر نہ ہوں۔
کتاب ہی ہمیں ماضی سے جوڑتی اور مختلف زمانوں سے ہمیں متعارف کراتی، ان کے تجربات، مشاہدات، تاثرات کو ہم تک منتقل کرتی ہے جس کے ہاتھ سے کتاب چھوٹ گئی، اس کا نہ صرف حافظہ جواب دے گیا بلکہ آنے والے چیلنجز کو سمجھنے، اس کا مقابلہ کرنے کے لئے جن ہتھیاروں کی ضرورت پڑتی ہے، وہ ان میں سے بیشتر سے بھی محروم ہوگیا یہی وجہ تھی کہ کئی ایسی باتیں جن کے بارے میں یہ تاثر ہے کہ ہر کوئی انہیں جانتا ہوگا، وہ ان نوجوانوں تک نہیں پہنچ پائی تھیں۔
کثیر المدنیت کا لازمی تقاضا ہے کہ وہاں کا میڈیا اور دوسرے ادارے مسلمانوں کی حساسیت کو پیش نظر رکھیں مسلمانوں کا یہ مطالبہ خوداس تہذیب سے متصادم نہیں ہے کہ وہ جن تصورات یا شخصیات کو مقدس جانتے ہیں، ان کی توہین نہ کی جائے لیکن اس مطالبے کو قبول نہیں کیا جا تا اور "چارلی ایبڈو " کے اس حق کا دفاع کیا جا تا ہے کہ وہ دوسروں کی مقدس شخصیات کی تو ہین کرے یہ دو باتیں، اس وقت مسلمانوں اور مغرب کے مابین خلیج کا باعث بن رہی ہیں۔
کربلا اورحیات حسین ؓکے گمشدہ ابواب کربلا "سیدنا حسین ابن علیؓ کی حیات مبارکہ کا آخری باب ہے"پہلا نہیں سانحہ کربلا نے ان کے تذکرے کو کچھ اس طرح اپنے حصار میںلیا کہ ان کی زندگی کے دیگر ابواب نظروں سے اوجھل ہوگئے یوں اسوہ ٔ حسینی سے رہنمائی کشید کرنے میں"ہم افراط و تفریط کا شکار ہوئے سیرت حسین ؓکے تمام ابواب اگر پیش نظر رہیں اور ہم انہیں اسوۂ علیؓ و حسنؓ کے تناظر میں سمجھنے کی کوشش کریں تو میرا احساس ہے کہ ہم بہت سے سیاسی عقدے حل کرسکتے ہیں۔
کسی سپاہی پرکوئی روک ٹوک نہیں، خوب کھائوپیو، جو مرضی آئے کرو، جی بھر کر جشن منائو اس انداز میں سپاہیوں کے دلوں کو چھونے، ان کے دکھ درد میں شریک ہونے کی وجہ سے یونانی فوج سکندرکو دیوتا مانتی اور اس کے پسینے پر خون بہانے کو تیار رہتی عمران خان نے بدھ کو یوم تشکر منانے کا اعلان کیا مجھے خیال آیا کہ کیا یوم تشکر منانے سے پہلے گزری رات عمران خان نے بھی اپنی پالیسیوں، حالیہ حکمت عملی کا تجزیہ کیا یا یہ رات بھی عام راتوں کی طرح گزرگئی؟
کسی کو حق نہیں کہ وہ اپنی تنظیم بنائے ا ور جہاد کا علم اٹھا لے میں ابتدا ہی میں اسے ریاست کی حکمت عملی کا حصہ بناتا جب 1948ء میں مولانا مودودی جیسے علما اس جانب متوجہ کر رہے تھے کہ جہاد ریاست کے بغیر نہیں ہو سکتا "پیغام پاکستان" اعلان کر رہا ہے کہ کسی فرد یا گروہ کی تکفیر علما کا کام نہیں میں اسے بھی دستور کا حصہ بنا دیتا اگر میں ریاست ہوتا تو پاکستان میں فرقہ واریت بھی نہ ہوتی مسلکی تقسیم اور فرقہ بندی میں فرق ہے۔
ہمارے بعض دوستوں کا حال دوسری جنگ عظیم کے دوران لڑنے والے ان جاپانی فوجیوں کا سا ہے، جو کسی دور دراز جزیرے میں برسوںاپنی زنگ آلود بندوق اٹھا کرمورچہ بند رہے یہ علم ہی نہیں ہوپایا کہ جنگ ختم ہوئے کئی برس بیت چکے ہمارے بعض اینٹی اسٹیبلشمنٹ مجاہد ابھی تک جنرل پرویز مشرف کے خلاف چلائی گئی عدلیہ کی آزادی کی تحریک کے اثرات سے باہر ہی نہیں آئے بعض لکھنے والوں کے اعصاب پر جنرل پاشا جیسے ریٹائر افسران سوار ہوچکے ان کے خوابوں کا ولن بھی جنرل پاشا ہی ہے۔
ہمیں مذہب کی وہ تعبیر چاہیے جو سماج کو زندگی کا پیغام دے ہمیں ان سماجی اقدارکی ضرورت ہے جو انسانوں میں اخوت کوفروغ دیں اور زندگی کو آسان بنائیں ہمیں وہ حکومت چاہیے جو اپنے شہریوں کی زندگی کے بارے میں حساس ہو جس کی پہلی ترجیح یہ ہو کہ ملک کو انسانی جان، مال اور آبرو کے لیے ایک محفوظ پناہ گاہ میں بدل دیا جائے اللہ تعالی نے اہل ایمان کی خلافت کا یہ نتیجہ بیان کیا ہے کہ وہ سماج کی حالت خوف کو حالت امن سے بدل دیتے ہیں۔
یاد رہے کہ میں ان کے لئے روشن خیال حلقے کی اصطلاح استعمال نہیں کر رہا کہ روشن خیالی سیکولرز یا لبرلز کی میراث نہیں، اسلامسٹ بھی اتنے ہی روشن خیال ہوسکتے ہیں، اسی طرح تنگ نظری اور ہٹ دھرمی کو کسی خاص حلقے سے موسوم نہیں کیا جا سکتا ویسے بھی پاکستانی لبرلز میںسے بیشتر مبینہ لبرلز ہی ہیں، دعوی ہی لبرل ازم کا کرتے ہیں، ورنہ اکثر کا رویہ اتنا ہی بے لچک، متعصب اورتنگ نظری پر مبنی ہے، جتنا کسی شدت پسند مولوی کا ہوسکتاہے بات قومی نصاب کی ہورہی تھی۔
یوں تاریخ کو غیر جذباتی اور جدید علمی پیرائے میں جاننے کا رجحان پیدا ہوا ہمارے ہاں اگرچہ ابن خلدون نے اس اسلوب کی بنا رکھی" لیکن یہ ایک علمی روایت نہیں بن سکی اگر ہم برصغیر میں مسلم اقتدار کے زوال کو سمجھنا چاہیں تو اس کا ایک تجزیہ ہمیں مولانا آزاد کے ہاں ملے گا اور دوسرا سر سید کے ہاں یہ دلچسپ بات ہے کہ روایتی علما نے، اپنے عہد کی سیاست کو، سر سید ہی کے اسلوب میں سمجھا یہ سیاست کا ایک غیر جذباتی اور غیر مذہبی مطالعہ ہے۔