"''مسخ ہوتی تاریخ اور متبادل بیانیہ" کے نام سے شائع ہونے والے گزشتہ کالم کو سوشل میڈیا پر کئی دوستوں نے شیئر کیا معروف صحافی اور تجزیہ کار برادرم عامر رانا نے بھی اپنی وال پر اس کے ایک حصے کو شیئر کیا اس پر مختلف لوگوں نے کمنٹس کئے، جن میں ممتاز دانشور اورسینئر صحافی جناب خالدا حمد نے بھی ایک مختصر تبصرہ کیا، '' مذہب تقسیم کرتا ہے، اس لئے اسے صرف ذاتی حد تک مخصوص رہنا چاہیے، پاکستان ایک مثالی کیس ہے، کہ کیوں مذہب کو قومی شناخت کی بنیاد نہیں ہونا چاہیے۔
آپ نے فرمایا: وہ تو ڈنڈا اپنے کندھے سے نہیں اتارتا(مسلم) یہ جملہ واضح کر رہا ہے کہ آپ نے اس خاتون کو کیا مشورہ دیا آپ کے ہر ارشادگرامی کی طرح آپ کا یہ جملہ بھی آب زر سے لکھنے کے قابل ہے کہ "یہ کوئی اچھا رویہ نہیں کہ ایک وقت ہاتھ میں کوڑا اٹھا لو اور دوسرے وقت اسی کے ساتھ ہم بستر ہو جاؤ"(بخاری و مسلم) آپ کا اپنا اسوہ یہ ہے کہ عمر بھرکسی بیوی پر ہاتھ نہیں اٹھایا مودت اور رحمت کی اساس پر قائم رشتہ ایسا ہی ہوتا ہے۔
آپ کا مقدمہ تو یہ تھا کہ نہیں ہوئی عدالتی عمل نے آپ کے خلاف فیصلہ دیا اپیل کا حق یقینا ن لیگ کو حاصل ہے لیکن ابتدائی فیصلہ بھی کم اہم نہیں ہوتا ن لیگ کی اخلاقی ساکھ مجروح ہو ئی اور اس باب میں کوئی دوسری رائے نہیں جو اثر عدالتی کمیشن کے فیصلے کا تحریک انصاف پر مرتب ہوا، ذرا چھوٹے پیمانے پر اب وہی اثر ن لیگ پر بھی پڑاہے معلوم ہوا کہ عمران خان کا مقدمہ، کم از کم چند حلقوں کے حوالے سے، کچھ ایسا بے بنیاد بھی نہیں تھا۔
اس بار ایسا ہی ہوا دھرنا اپنے اہداف حاصل نہ کر سکا اور طویل ہو تا گیا طاہر القادری صاحب کے برخلاف جنہوں نے ابتداسیاسی اعتکاف ہی پراکتفا کیا، عمران خان ادھر ادھر ہاتھ پاؤں مارنے لگے انہوں نے اچھاکیا کہ کامیاب جلسوں نے بجھتے دیے کی لو کو کچھ دیر کے لیے تھام لیا قادری صاحب بھی بالآخر اسی نتیجے پر پہنچے اب وہ انتخابات میں حصہ لیں گے اور سیاسی جلسوں میں بھی انہوں نے بھی اچھا کیا اگر وہ ایک نیکی ان مظلوموں کے ساتھ بھی کریں جو یہاں یرغمال بنے بیٹھے ہیں۔
اس حوالے سے پچھلا پورا سال ضائع کیا گیا میرے جیسے عام اخبارنویس بھی چیخ چیخ کر کہتے رہے کہ پولیسنگ کے سسٹم کو مضبوط بنایا جائے، ہیومن انٹیلی جنس موثر کی جائے، مگر کچھ نہیں ہوا اب بھی وقت ضائع نہ کیا جائے یہ فیصلے کی گھڑی ہے، ہمارے مستقبل کا بہت حد تک دارومدار اس آپریشن پر ہے، لہذا کوتاہی نہ کی جائے شہباز شریف ماڈل شہباز شریف ماڈل اور اس کے مثبت و منفی نکات پر کھل کربات کرتے ہیں، مگر پہلے یہ دیکھ لیا جائے کہ اس ماڈل سے کیا مراد ہے۔
اس لئے پیپلزپارٹی جس انداز میں سندھی، سرائیکی، پنجابی اور پشتون اور کسی حد تک بلوچ ووٹروں کی کڑیوں کو ایک زنجیر میں جوڑ سکتی ہے، وہ دوسری جماعتوں کے لئے آسان نہیں پیپلزپارٹی کی سیاست کا دوسرا اہم عنصر یہ رہا کہ چونکہ اس کا ووٹ بینک بنیادی طور پر لوئر مڈل اور لوئر کلاسز پر مشتمل ہے، اس لئے ان کی پالیسیوں میںعام آدمی کے لئے ریلیف کا عنصر خاصی حد تک شامل رہا محترمہ بے نظیر بھٹونے جنرل ضیا الحق کے دور میں ایک بار کہا تھاکہ پیپلزپارٹی لیفٹ آف سنٹر پارٹی ہے۔
اس وقت دنیا کے تین ممالک نائجیریا، پاکستان اور افغانستان میں پولیو کے مریض موجود ہیں، شام میں بھی چند کیسز سامنے آئے ہیں، مگر وہاں خانہ جنگی کے باعث ویکسی نیشن ہو ہی نہیں سکی دلچسپ بات یہ ہے کہ پاکستان کی طرح نائجیریا کی مسلم ریاستوں میں بھی بعض شدت پسند مسلم گروپوں نے فتوی دیا کہ اس ویکسی نیشن کے ذریعے مسلمانوں کی آبادی کم کرنے کی سازش کی جارہی ہے، وہاں کے ایک اہم شہر کانو میں پولیو ویکسی نیشن کرنے والے کارکنوں پر القاعدہ کے حامی گروپوںنے حملے بھی کئے ہیں۔
اس کی ایک قیمت ہے جو کبھی جان بھی ہو سکتی ہے جو اس کی قیمت ادا نہیں کر سکتا، اس کا یہ حق نہیں کہ وہ عوام کی نمائندگی کا دعوی کرے پھر وہ کسی گوشۂ عافیت میں جا بیٹھے نواز شریف نے مظلومانہ جدوجہد کی کسی کے سر پر لٹھ نہیں ماری ریاست کا کوئی قانون نہیں توڑا جیل کی صعوبتوں کو قبول کیا ان کی مظلومیت برگ و بار لائی اہل اقتدار کو اندازہ ہونے لگا کہ ان کا جیل میں گزرنے والا ایک ایک دن ان کے اقتدار پر بہت بھاری ہے۔
اس کے لیے مدارس میں اصلاحات کا ایک پروگرام ترتیب دیا گیا پیغام پاکستان اس کی ایک کڑی ہے اور حالیہ پیش رفت بھی جس کا ذکر ڈی جی آئی ایس پی آر کی پریس کا نفرنس میں ہوا فوج کی طرف سے اصلاحات کے اس پروجیکٹ کا اعلان"اس کا اظہار ہے کہ یہ کام اب سول حکومت کے بس میں نہیں رہا کوئی حکومت"باوجوہ" ان کی ناراضی یا مزاحمت کا خطرہ مول نہیں لے سکتی یوں بھی سکیورٹی پیراڈائم کا حصہ ہونے کے باعث"حکومت سے زیادہ ان کا تعلق سلامتی کے اداروں سے رہا ہے۔
اسی لیے میں بآسانی آمریت کو قبول کر تارہاہوں میرے نزدیک آئین، عمرانی معاہدے یااجتماعی امور میں عہد کی کوئی اہمیت نہیں رہی چار پیسے کا فراڈمیرے لیے ایک ناقابل معافی جرم تھا لیکن آئین شکنی سرے سے کوئی جرم نہیںتھا میں اسحاق ڈار کو تو واپس لاکر قانون کے سامنے پیش کر نا چاہتا تھا لیکن میرے نزدیک مشرف کو عدالت کے کٹہرے میں کھڑا کرنا کچھ اہمیت نہیں رکھتا میرا یہ تصور تاریخ مگر آج بدل چکا میں بھوک سہہ سکتا ہوں لیکن آزادیٔ رائے پر قدغن مجھے جان لیوا معلوم ہو تی ہے۔
اللہ پاک نے مہربانی کی اور قاضی حسین احمد مکمل صحت یاب ہوگئے کسی کولیگ نے پوچھا کہ آپ نے تو آخری ہفتے کا ذکر کیا تھا، بڑے اطمینان سے انہوں نے جواب دیا، ''میں نے ان دنوں کی اہمیت کا کہا تھا، آپ نے دیکھا نہیں کہ انہی دنوں میں قاضی صاحب کی صحت سنبھل گئی " اعتراض کرنے والا اپنا سا منہ لے کر رہ گیا ایک دن ہم دو تین دوست بیٹھے تھے، گپ شپ ہو رہی تھی، نجومی کالم نگار نے اچانک کہا، مجھے بتائیں کہ میں اپنا کالم کیسے بہتر کروں؟
انہوں نے ول ڈیورانٹ کی کتاب ہسٹری آف سولائزیشن اور برٹرینڈ رسل کی کتاب ہسٹری آف ویسٹرن فلاسفی کا خاص طور پر ذکر کیا، جن سے انہیں مغربی افکار اور تہذیب کو سمجھنے میں مدد ملی ڈاکٹر غازی کو کشف المحجوب، حضرت مجدد الف ثانی کے مکتوبات اور شاہ ولی اللہ کی تحریروں میں بہت کشش محسوس ہوئی ان کے بقول پورے چودہ سو سال میں کسی بھی صوفی کی اتنی جامع اور ٹھوس تحریریں نہیں ہیں، جتنی حضرت مجدد نے لکھیں اے کے بروہی کی کتاب ''فنڈامینٹل لا آف پاکستان" بھی انہیں بہت پسند تھی۔
ایک سے زائد بار سن چکا اور ان کے لیے دست دعا بلند کر چکا اس فتنے کا ایک ظہور بھارت سے ہوا لیکن ان کے بہت سے مظاہر وہ ہیں جن کا ماخذ وہ مقامی جاہل مقررین ہیں، منبر و محراب جن کو سونپ دیے گئے اور وہ لگے فتنہ پھیلانے جسارت کا یہ عالم ہے کہ رسالت مآبﷺ کا موازنہ غیر انبیاء سے ہونے لگا اور معاذاﷲ، ثم معاذاﷲ غیر نبی کو رسول اﷲ سے افضل ثابت کیا جانے لگا اس کے ساتھ صحابہ کرام اور امہات المومنین اس مہم کا خصوصی ہدف ہیں۔
بلاول ایک سافٹ امیج والے نوجوان ہیں، آکسفورڈسے فارغ التحصیل ایک وجیہہ نوجوان، سیاست جسے ورثے میں ملی، مگر جس کی تمام عمر چھائوں میں گزری، زندگی کی دھوپ سے جس کا واسطہ نہیں پڑا ان کے لبوں سے انقلاب کی باتیں زیادہ جچتی نہیں قومی رہنمائوں کے بارے میں تضحیک آمیز جملے، منچلوں والی فقرے بازی، لاشوں، خون کی باتیں ان پر سوٹ نہیں کرتیں بعض کمنٹس ٹوئٹر کی حد تک ہی چل سکتے ہیں کہ وہاں پڑھنے والوں کی تعداد محدود ہوتی ہے اور وہ مزا لینے کے خاطر کمنٹس پڑھ رہے ہوتے ہیں۔
تو لازم ہے کہ ہر دور میں ایسے اہل علم موجود رہیں جو یہ فریضہ انجام دیں اس کے لیے آج بھی شرط وہی ہے جو ماضی میں تھی:تفقہ فی الدین جس فرد میںیہ صلاحیت موجود ہے، وہ اسلاف کی اس تاریخ کا وارث ہو گا اور تعبیر کی اس روایت کو آگے بڑھائے گا، جس نے تفسیر، علم حدیث اور فقہ سمیت بہت سے علوم کو جنم دیا دور حاضر میں ڈاکٹر محمد شکیل اوج کا شمار بھی ایسے ہی اصحاب علم میں ہوتا ہے جو اسلاف کی اس روایت کو آگے بڑھا رہے ہیں۔
تو وہ دوچار نوالے سے زیادہ نہیں کھا سکتی اہلیہ نے یہ واقعہ سنایا تو یوںلگاجیسے کسی نے تیز دھار چھری سے دل کو چیر کر رکھ دیا ہو بے اختیار مجھے روزانہ اپنے گھر والی ڈائننگ ٹیبل یاد آئی، ناشتہ کے بعد جس کی تباہ حالی دیکھی نہیں جاتی، آدھ کھائے انڈے، کترے ہوئے توس، آدھے بھرے جوس کے گلاس ہم میاں بیوی بچوں کی منتیں کرتے رہتے ہیں، دو تین قسموں کے انڈے بنواتے ہیں، فرائی، آملیٹ، کبھی فرنچ ٹوسٹ، انڈوں کا خاگینہ اور نجانے کیا کیا کچھ...بچے کھائے بغیر ہی اٹھ جاتے ہیں۔
تولازم ہے کہ یہاں بھی علم کی بنیاد پر ترقی کا ماڈل اپنا یا جا ئے یہ ماڈل ایک سے زیادہ ہو سکتے ہیں اور ان میں مقامی حالات کی رعایت بھی رکھی جا سکتی ہے؛ تاہم یہ لازم ہے کہ اس کی اساس علم ہو سیاسی قیادت یہ صلاحیت نہیں رکھتی یہ بدرجہ اولی اہل علم و دانش کی ذمہ داری ہے کہ وہ سیاسی قیادت کو اس جانب متو جہ کریں، ترقی کے ماڈل میڈیا کا موضوع بنیں دنیا بھر کے اخبارات میں ادارتی صفحوں پرسماج اور سائنس سے متعلق مضامین شائع ہوتے ہیں۔
جنگ شروع کرنے سے پہلے فائدے اور نقصانات کا اندازہ لگانا جنگ ایک ایسا معاملہ ہے جو شروع کسی بھی وقت کیا جا سکتا ہے مگر اس کا خاتمہ کسی کی خواہش کے تابع نہیں ہوتا. بھارت صرف اس صورت یہ انتہائی قدم اٹھائے گا اگر وہ کشمیر سے بالکل ہی ناامید ہو گیا ہو، ورنہ نہیں فی الوقت وہ دو کام کر رہا ہے، میڈیا ہائپ کے ذریعہ اپنے عوام اور دنیا کی توجہ کشمیر سے ہٹا رہا ہے اور وار ہسٹریا پیدا کر کے پاکستانی عوام کے جذبات کو بھی ہوا دے رہا ہے۔
خرابی تو دوسروں میں ہے جو اسے سمجھ نہیں سکے معاشی بے مائیگی نفسیاتی طور پر غیر متوازن بنا سکتی ہے مگر مشاہدہ یہ ہے کہ آسودہ حال بھی نفسیاتی مریض ہوتے ہیں اگر سروے ہو تو شاید امرا کے طبقے میں ایسے مریضوں کی تعداد زیادہ ہو سوشل میڈیا پر ان دنوں جو ہنگامہ برپا رہتا ہے، بالخصوص سیاسی رضا کاروں میں، اگر کوئی ماہر نفسیات اس کا تجزیہ کرے تو یقینا اسے نفسیاتی مریضوں کا مشغلہ قرار دے شخصی نفسیات میرا موضوع نہیں؛ تاہم میں سماجی نفسیات کو سمجھنے کی کوشش کرتا رہتا ہوں۔
دنیا رپورٹ میں بتایا گیا کہ کچھ عرصہ قبل انورمجید کے کلفٹن والے گھر سے نثارمورائی کا اسلحہ پکڑا گیا تھا، اس وقت بھی پیپلزپارٹی کی قیادت نے آئی جی اے ڈی خواجہ پر دبائو ڈالا کہ اسلحہ واپس کیا جائے اور مقدمہ درج نہ ہو آئی جی نے یہ بات نہ مانی رپورٹ کے مطابق محترمہ فریال تالپور کو بھی سابق آئی جی خواجہ سے شکوہ تھا کہ انہوں نے میرٹ پر پولیس میں بھرتیاں کرکے ''ظلم "کیا ہے، انہوں نے آنے والے انتخابات کے پس منظر میں حلقہ کے لوگوں میں ملازمتیں بانٹنی تھیں۔
سچ تو یہ ہے کہ یہ سب سید صاحب کے بیان سے بھونچکا رہ گئے، ابھی تک صدمے سے باہر نہیں آ سکے امیر جماعت اسلامی کے بیان کی تائید اور داد صرف تحریک طالبان پاکستان کی جانب سے آئی ہے(معذرت کہ عزت ماب، اعلی حضرت، فاتح مظفر گڑھ جمشید دستی کو بھول گیا، ع گو مشت خاک ہیں مگر آندھی کے ساتھ ہیں) ویسے پارہ صفت طالبان کو خوش کرنے کا کوئی فائدہ نہیں کہ کل کو جماعت اسلامی کے معمولی سے اختلاف رائے پرطالبان کی جانب سے خوفناک قسم کا فتوی جاری ہوجائے گا۔
شام میں علماء کے مشورے سے 1953ء میں ایک قانون نافذ ہوا جس میں شادی کے لیے لڑکی کی عمر 17 اور لڑکے کی 18 سال مقرر کی گئی تونس میں 1957ء میں ایک قانون بنا جس کے تحت شادی کے لیے لڑکے کے لیے 18 اور لڑکی کے لیے 15 سال کا ہونا لازم قرار دیا گیا جن امور میں قرآن و سنت نے دوٹوک بات نہیں کہی، ان میں رائے سازی اور قانون سازی کا حق ہمیشہ تسلیم کیا گیا ہے اور احکام دین کے نفاذمیں حالات کی رعایت بھی ایسا ہی معاملہ ہے۔
شیخ علی جمعہ نے اس حوالے سے کمال کا نقطہ بیان کیا تھا، وہ کہتے تھے، ''کوئی انتہا پسنداچانک سے ماڈریٹ نہیں بن سکتا، اسے پہلے انتہا پسند سے کم انتہا پسند بنانا ہوگا، اگلے مرحلے پر وہ سخت گیر موقف رکھنے والا بنے گا، مکالمہ اور دلیل کا عمل جاری رہا تو پھر ایک وقت آئے گاجب اس کی سوچ میں نرمی آئے گی اور وہ ماڈریٹ بن جائے گا، مگر اس سے لبرل ہونے کی توقع حماقت ہے، فکری پوزیشن تبدیل ہونے میں گھڑیاں یا دن نہیں بلکہ برسوں کا وقت درکار ہوتا ہے۔
عراق میں القاعدہ کے چیف ابو مصعب الزرقاوی نے اسی تکفیری سوچ کو آگے بڑھایا اور ایسی فرقہ وارانہ آگ بھڑکائی، جو پھر بجھائی نہ جا سکی افغانستان میں خوش قسمتی سے افغان طالبان نے ایسا نہیں ہونے دیا قبائلی علاقوں اور پاکستان میں فرقہ وارانہ ٹارگٹ کلنگ کے پیچھے البتہ یہی تکفیری سوچ کارفرما رہی شدت پسند سوچ اور حکمت عملی کو سب سے بہتر انداز سے مصر کے اخوان المسلمون نے کائونٹر کیا جدید تاریخ میں اخوان سے بڑھ کر شاید ہی کسی مسلم تنظیم نے ریاستی جبر و تشدد کو برداشت کیا ہے۔
عمر ابن خطاب جیسے بلند حوصلہ کا دل بیٹھنے لگا جن کو مگر اللہ کے آخری رسولﷺ کا نائب بننا تھا، انہیں اللہ نے ہمت دی انہوں نے اپنے آپ کو تھاما ان کی آواز بلند ہوئی تو بے چین دلوں کو جیسے قرار آنے لگا: تم میں سے جو محمدﷺ کی عبادت کرتے تھے، وہ جان لیں کہ آپ دنیا سے رخصت ہوئے" جو اللہ کی عبادت کرتا ہے، وہ جان لے کہ وہ ہمیشہ سے ہے اور ہمیشہ رہے گا... معلوم ہوا کہ سقیفہ بنی ساعدہ میں نئی حکومت کا سوال اٹھ گیا ہے۔
عمران خان نے سیاسی عمل کواحتجاج کی راہ پر ڈالا "انصاف" کی طلب میں انہوں نے کبھی امپائر کی انگلی کی طرف دیکھا اور کبھی عدالتی ایوانوں کی طرف "انصاف" کا مطلب ان کی لغت میں واضح ہے:نوازشریف کے خلاف فیصلہ 2014 ء میں انصاف کا یہ مفہوم قبولیت عامہ نہ حاصل کر سکا یہ عمران خان کا "پوسٹ ٹروتھ ہی ثابت ہوا "ایمپائر " نے اپنا کام نکالا اور ایک طرف ہوگیا عمران نے صورت حال کا ادراک نہیں کیا اوراسی راستے پر چلتے رہے اب لگتا ہے کہ ہر طرف ہیجان کا غلبہ ہے۔
قبل از جدیدیت، جدیدیت اور بعد از جدیدیت جدیدیت کے عہد میں حسی اور تجرباتی علم کو معیار مانا گیا یہ کہا گیا کہ حقیقت وہی ہے جس کی تائید انسان کے حواس کریں یا پھر اس کا تجربہ اسے سائنسی تحقیق کا دور کہا گیا اس دور میں حقیقت اور سچ کو ایک معروضی حیثیت دی گئی پوسٹ ماڈرنزم نے حقیقت کے اس تصور کو رد کر دیا اب یہ کہا جانے لگا کہ دنیا میں حقیقت نام کی کوئی شے نہیں پائی جاتی حقیقت ایک ایسا تصور ہے جو سماجی تشکیل کا نتیجہ ہے۔
مجھے ملال ہے کہ بطور قوم ہم نے متبادل قیادت کے فروغ کا ایک موقع گنوا دیا افسوس یہ ہے کہ خود عمران خان کو اس کا اندازہ نہیں جون ایلیا کی طرح نرگسیت انہیں بھی اس موڑ پہ لے آئی کہ انہیں اپنا نفع نقصان بھی دکھائی نہیں دیتا سیاست اور دانش سیاست اور صحافت میں ایک شریف آدمی کا انجام وہی ہوتا ہے جو عاشقی میں میر صاحب کا ہوا" عاس عاشقی میں عزت سادات بھی گئیمجھے یہ مقدمہ قبول کرنے میں تردد ہے کہ کالم نگار عوامی رائے پر اثر انداز ہوتے ہیں۔
مسلم اکثریت کی یہ ذمہ داری مسلم لیگ کی قیادت کو سونپی گئی کہ وہ اس خیال کو واقعہ بنانے کے لیے حکمت عملی ترتیب دے قائد اعظم کی قیادت پر بھی اتفاق کر لیا گیا اس سوچ کو ابلاغ کے لیے دو قومی نظریہ کہا گیا عامۃ الناس نے اسے اچھی طرح سمجھ لیا پاکستان بن گیا اب حالات حاضرہ بدل گئے مسلمان اقلیت سے اکثریت میں بن گئے وہ حالات حاضرہ ماضی بن گئے جنہوں نے دو قومی نظریے کو وجود بخشا مسلمانوں کے تہذیبی وجود کو اب کسی داخلی خطرے کا سامنا تھا۔
میرا خیال ہے کہ اس مقصد کی حد تک، یہ معاہدہ کامیاب رہا آصف زرداری صاحب کو کسی فوجی آ مر نے نہیں، عوامی رائے نے اقتدار ہی نہیں سیاست کی مسند سے بھی ہٹا دیا اگر فوجی مداخلت ہوتی یا ان کے خلاف قبل از وقت اقدام کیا جاتا تو ان کے سر پر آج مظلومیت کی چادر ہو تی اورپیپلز پارٹی ملک بھر میں شام غریباں کا منظرپیش کر رہی ہوتی اب مگر اس کے سر پرکوئی ردا نہیں اور کوئی اسے مظلوم ماننے پر بھی آ مادہ نہیں یہی جمہوریت کا کمال ہے۔
میرے ملک نے محض سنی سنائی بات پر عراق پر حملہ کردیا لاکھوں انسان مار دیے اور دنیا کو تہہ و بالا کردیا بارہ سال بعد میرا اس وقت کا حکمران اعتراف کرتا ہے کہ یہ غلط ہوا تاہم اس سے میرے ملک کو فائدہ پہنچا میرے حکمران نے کسی دوسرے ملک کے وسائل پر قبضہ کر کے، اپنے ملک کو خوشحال بنا دیا میرے ملک کا عام شہری زیادہ محفوظ ہوگیا کیا یہ بات میرے اطمینان کے لیے کافی ہونی چاہیے، قطع نظر اس کے کہ اس کے لیے کتنے بے گناہ مار ڈالے گئے؟
میں نے سوچا کہ اصل بات یقین اور اخلاص کی ہے، رب تعالی پر جس کسی نے بھروسہ کیا، اس نے اسے کبھی تنہا نہیں چھوڑا، اس ذات سے بڑھ کر عہد نبھانے والا اور سخی کوئی نہیں ماہ رمضان جاری ہے، اس مبارک ماہ میں اپنے مستقبل سے متعلق تو کوئی عہد کرنا ہی چاہیے، مگر سب سے زیادہ ضرورت ہے کہ اپنی آمدنی کا ایک حصہ شمالی وزیرستان کے لاکھوں متاثرین کے لئے مختص کیا جائے بنوں، ٹانک اور اردگرد کے کیمپوں میں لاوارث پڑے ہزاروں، لاکھوں خاندان مدد کا انتظار کر رہے ہیں۔
پارلیمان وزیر اعظم کی توجہ کا سب سے کم مستحق ٹھہرا جس مسئلے میں انہیں خیال ہوا کہ وہ تنہا اس کا بوجھ نہیں اٹھا سکتے، اس میں انہوں نے پارلیمان کا سہارا لیا" جیسے یمن میں سعودی عرب کی عسکری حمایت یا دھرنے کے دباؤ سے نجات دیگر معاملات میں انہوں نے کبھی پارلیمان کو اہمیت نہیں دی ان کے دیکھا دیکھی وزرا نے بھی پارلیمان کو در خور اعتنا نہیں سمجھا اس پر چیئرمین سینیٹ کو شدید احتجاج کرنا پڑا سب فیصلے ذاتی وفاداروں کے ایک خاص دائرے میں رہ کر کیے جاتے ہیں۔
پاکستان کی تاریخ میں دو طرح کے اتحاد بنے ایک وہ جو کسی سیاسی مقصد کے حصول کے لیے تھے" اور اہل سیاست کے خانہ ساز تھے" جیسے ایوب خان کے خلاف بننے والا اتحاد بعض اتحاد وہ تھے جو بنوائے گئے، عام طور پر کسی منتخب حکومت کو گرانے کے لیے اس کے لیے مذہب کو بھی بے دردی سے استعمال کیا گیا پیپلز پارٹی ایسے اتحادوں کا ہدف رہی اس کھیل نے پاکستان کی سیاست کے فطری ارتقا کو بری طرح متاثر کیا ان دنوں بھی ایک سیاسی اتحاد کی بات ہو رہی ہے۔
پنڈی میں توقع تھی کہ شیخ رشید احمد اور عمران خان کے حلقوں سے مزاحمت ہوگی، سیالکوٹ سے مسلم لیگ ن کے بعض حامیوں کو بھی خدشہ تھا کہ خواجہ آصف کی غیر عوامی سیاست اور کسی حد تک مغرورانہ طرززندگی پر مقامی مسلم لیگی برہم ہیں، کہیں تحریک انصاف میدان نہ مار لے دونوں جگہوں پر مسلم لیگ ن نے صفایا کر دیا ملتان شہر کی دو سیٹیں تحریک انصاف کے پاس ہیں، ایک پر شاہ محمود قریشی اور دوسری پر عامر ڈوگر چند ماہ پہلے ہی جاوید ہاشمی کو شکست دے کر جیتے تھے۔
پہلا کام اپنے شہریوں کی جان ومال کا تحفظ یعنی لاء اینڈ آرڈر کی صورتحال بہتر کرنا اس کے ساتھ ساتھ شہریوں کو صحت، تعلیم کی سہولتیں دینا، صاف پانی کی فراہمی، سستے انصاف کو یقینی بنانا اور مارکیٹ اکانومی کو اس طرح ریگولرائز کرنا کہ عام آدمی کا استحصال نہ ہو، ضروریات زندگی کی اشیا مناسب داموں میں ملیں اور ان سب کے ساتھ روزگار کے مواقع پیدا کرنا اب ایک منٹ کے لئے ٹھیرکر سوچ لیں کہ سویلین حکومت کو یہ سب کام کرنے کے لئے کس پر بالادستی قائم کرنے کی ضرورت ہے؟
پیپلز پارٹی اور بھٹو صاحب کے باب میں معاشرے کا ایک بڑا طبقہ نفرت میں اتنا آگے چلا گیا کہ وہ ان کو تختہ دار پر چڑھانے کے لیے ایک فوجی آمر کے ساتھ کھڑا ہو گیا وہ ان کی موت پر مٹھایاں بانٹتا رہا میرا خیال یہ ہے کہ اگر اس وقت کی سیاسی جماعتیں بھٹو دشمنی میں ایک فوجی آمر کا ساتھ نہ دیتیں تو شاید وہ انہیں پھانسی دینے کی ہمت نہ کر سکتا اس وقت کا سیاسی منظر سامنے رکھیے کہ ایک فوجی آمر بھٹو صاحب کو راستے سے ہٹانا چاہتا ہے۔
ہم سب گمان میں جیتے ہیں، الا یہ کہ ہمارا مشاہدہ، تجربہ یا کوئی قابل اعتبار گواہی اس کا پردہ چاک کر دے میں برسوں عمران خان کے بارے میں ایک اچھے گمان کے حصار میں رہا 2002ء کے انتخابات میں، کئی دن ان کے ساتھ میانوالی کی خاک چھانی 2013ء میں بھی انہیں ووٹ دینے کی نیت کے ساتھ گھر سے نکلا 2014ء کے دھرنے نے مگر گمان کا ہر پردہ چاک کر دیا اس ایک واقعے نے میری رائے کو بدل ڈالا نواز شریف صاحب کے بارے میں بھی، میں ایک گمان رکھتا ہوں۔
ہم میں سے کسی کو یہ حق حاصل نہیں کہ کسی بڑے سیاستدان کے بیٹے یا بیٹی کو سیاست کرنے سے روک سکے کوئی روکنا بھی نہیں چاہتا یہ البتہ کہا جاتا ہے اور ایسا منطقی اعتبار سے درست ہے کہ اپنے بڑے باپ یا ماں کی وجہ سے کسی کو سیاست میں جمپ نہ ملے جو بھی آنا چاہتا ہے، وہ آئے اور سیاسی کارکن کے طور پر اپنا کیرئر شروع کرے جمہوری مراحل سے گزرنے کے بعد اگر اس میں ہمت یا قوت ہوگی تو وہ پارٹی میں اہم منصب حاصل کر لے گا۔
ہمیں تسلیم کر نا چاہیے کہ اب ایسا نہیں ہو رہا اب یہ ممکن نہیں رہا کہ ہم دوسرے کے ساتھ کسی آیت یا روایت کی تاویل کے باب میں گفتگو کرسکیں ہر کوئی اپنی تاویل کو واحد مستند تاویل سمجھتے ہوئے، اس کی مخالفت یا تائید کی بنیاد پر دوسرے کے کفر اور ایمان کا فیصلہ کرتاہے مذہب ہمارے لیے ایک سیاسی عصبیت ہے، تزکیہ نفس کا موضوع نہیں اسی حوالے سے ہم دوسرے مذاہب کے ساتھ معاملات کو زیر بحث لاتے ہیں اور اسی بنیاد پر مسالک کے باہمی تعلقات کا فیصلہ کرتے ہیں۔
یوں ایران تنہا ہونے لگا انقلاب کے بعد دنیا سے ایران کے تعلقات جن دو بنیادوں پر کھڑے تھے، ان کا قائم رہنا اب مشکل ہو گیا اس صورت حال نے ایران میں ایک دوسرے نقطہ نظر کو جنم دیا اس نے ان دونوں بنیادوں کو چیلنج کیا اس کشمکش نے ایک نئے ایران کی بنیاد رکھ دی یہ کیسے ہوا، اس کا ذکر اگلی نشست میں سینٹ کے انتخابات:ایک کیس سٹڈی سب ہی سینٹ میںلوٹ آئے، ظفر علی شاہ صاحب کے سوا یہ فیصلہ اراکین اسمبلی نے نہیں، ان کی سیاسی جماعت نے کیا ہے۔
یہ تیسرا نقطۂ نظر عالمی سطح پر کوئی کردار ادا نہیں کر سکا اس کی بڑی وجہ یہ تھی کہ اس کے پاس قوت نافذہ نہیں تھی یا یوں کہیے کہ کوئی خطۂ زمین موجود نہیں تھا" جو اس نظریے کے لیے ایک تجربہ گاہ ثابت ہوتا" جس کی بنیاد پر اس کی عملی افادیت یا عدم افادیت کا فیصلہ کیا جاتا اشتراکیت کی قسمت کا فیصلہ سوویت یونین کی تجربہ گاہ نے کر دیا سرمایہ دارانہ نظام بقا کی اس جنگ میں سرخرو ہوا آج بھی عالم انسانیت اسی کے رحم و کرم پر ہے۔
یہی سبب ہے کہ دنیا میں ایک مہذب معاشرے کی ایک نشانی یہ بھی ہے کہ وہ مذہبی اقلیتوں کے باب میں فراخ دل ہوتا ہے" اور انہیں یہ موقع فراہم کرتا ہے کہ وہ اپنے تہذیبی وجود کو زندہ رکھیں یہ حکومت کی ذمہ داریوں میں سے ہے کہ وہ عوام کے تہذیبی وجود کی حفاظت کرے مراسم عبادت کی ادائیگی کو ان کے لیے آسان بنائے ان کے لیے عبادت گاہیں تعمیر کرے انہیں موقع دے کہ وہ اپنے مذہبی تہوار اچھے انداز میں منا سکیں یہ بات جہاں اقلیتوں کے لیے ضروری ہے۔