4 ریاست کوپورے عالم اسلام کی طرح اور مسلمانوں کی تاریخ کی روشنی میں، مذہبی سرگرمیوں کی تنظیم کر نا ہوگی مذہب کو نجی شعبے کے حوالے نہیں کیا جا سکتا اگرمذہب کی تنظیم کوریاست نے اپنی ذمہ داریوں میں شامل نہ کیا تو فساد کایہ باب بند نہیں ہوگا 5 میڈیا اور دوسرے رائے ساز افراد اور اداروں کوبھی ذمہ دارانہ رویہ اختیار کر نا ہوگا محض ریٹنگ اور روپے کی لالچ میں مذہب کو اگر چرب زبان اور سطحی علم رکھنے والے واعظین اور ذاکرین کے حوالے کر دیا گیا تواصلاح نہیں ہو سکے گی۔
آج اردوکالم نگاری کے مسائل فنی ہیں اور اخلاقی بھی احباب نے اس پر سیر حاصل گفتگو کی محترم رحیم اللہ یوسف زئی اگر چہ پینل کا حصہ نہیں تھے لیکن وہ اس بحث میں شریک ہوئے اور انگریزی کالم نگاری کی بات کی یوں کالم کے موضوع پر یہ گفتگو زیادہ بامعنی ہو گئی یونیورسٹی کے طلبا و طالبات جس گرم جوشی کے ساتھ اس بحث میں شریک ہوئے، اس میں میرے لیے خوشی کا پہلو تھا لیکن اس کے ساتھ تشویش کا بھی خوشی اس بات کی کہ نئی نسل ذہنی طور پرآزاد ہورہی ہے۔
اس بروقت اور واضح اقدام کے بعد کوئی وجہ نہیں کہ جاہل مقررین کو اہل تشیع کا نمائندہ سمجھا جائے اور ان کے خرافات کو شیعہ طبقے سے فی الجملہ منسوب کیا جائے میرا خیال ہے کہ اب اس باب میں کوئی ابہام باقی نہیں رہنا چاہیے کہ دور حاضر کے تمام نمائندہ مذہبی گروہوں کے نزدیک صحابہ کرام، امہات المومنین اور اہل بیت اس امت کا مشترکہ سرمایہ ہیں اور ان کی توہین کو کسی صورت روا نہیں رکھا جا سکتا؛ تاہم کسی رائے یا اقدام سے اختلاف اور توہین میں زمین آسمان کا فرق ہے۔
اس کے مفاد کا تقاضا یہ ہے کہ اس کی سربراہی کسی ذمہ دار آدمی کے پاس جائے اور اس کے پاس بھی یہ موقع ہو کہ وہ جاری پروگراموں کی افادیت کا جائزہ لے چاہے تو جاری رکھے اور چاہے تو کوئی نیا وژن متعارف کرائے اسے یہ سہولت میسر ہو کہ وہ چار سال تک آنے والے کل کے اندیشوں سے بے نیاز ہو کر اس ادارے کو مزید آگے لے جا سکے علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی کا میں نے اس لیے تفصیلی ذکر کیا کہ میں اس کے حالات سے اچھی طرح واقف ہوں۔
اسی کے تحت اسے پڑھتے اور سنتے ہیں اگر کبھی کوئی ایساجملہ دکھائی یا سنائی دے جو اس تاثر کی تائید کرتا ہو توجوش تنقید میں، شتابی سے ہمارا قلم یا ہماری زباں رواں ہوتی ہے اور یوں اپنے تئیں ہم ایک غلط مقدمے کو رد کرنے کا فریضہ سر انجام دیتے ہیں اگر ہم اس جوش کو کچھ دیر کے لیے تھام سکیں اور پہلے پوری بات کو جان لیں تو اس کا امکان، اکثر موجود ہوتا ہے کہ ہم جس بات کی تائیدمیں اپنی صلاحیتیں کھپاتے ہیں، وہ زیر تنقید مقدمے میں موجود ہوتی ہے۔
ان دنوں ویگنو ں میں سفر کرنا پڑتا تھا، کرایے بڑھتے تو ہمیں آگ لگ جاتی، روزانہ کنڈکٹروں سے جھگڑتے مسافروں کو بھی دیکھا کرتا ایک روز میں نے رپورٹر کو دوستانہ انداز میں کہا کہ ٹرانسپورٹروں کے استحصال پر بھی خبریں دیا کرو، یہ کم بخت آخری سٹاپ کی سواری نہیں بٹھاتے، اوور چارجنگ کرتے ہیں، روٹ مکمل نہیں کرتے، رویہ ٹھیک نہیں، وغیرہ وغیرہ رپورٹر نے مجھے گھور کر دیکھا اور بولا، ''آپ لوگ چاہتے ہیں کہ ٹرانسپورٹر کرایہ لیا ہی نہ کریں، آخر ان کا کاروبار ہے، انہوں نے بھی کچھ کمانا ہی ہے۔
انسان بہت سے کام تمدنی اور سماجی ضرورت کے تحت کرتا ہے، جیسے سیاسی ضرویات کے لیے اس نے ریاست کا ادارہ تشکیل دیا، یا سماجی تنظیم کے لیے خاندان کا ادارہ بنا انسان کواس کی رہنمائی فطرت نے فراہم کی اس سے قطع نظرکہ وہ انبیاکی دعوت پرایمان لایا، یا نہیں، انسان نے اپنی سیاسی اور سماجی تنظیم کی ہم نے ان امورکو مذہبی وظائف بنا دیا مثال کے طور پر ہم نے ریاست کی تشکیل کو مذہبی فریضہ بنایا اور یہ تصور پیش کیاکہ انبیا دنیا میں ریاست قائم کرنے کے لیے تشریف لائے تھے۔
اپنی سماعتوں کو دنیا کی خوبصورت ترین آوازوں، سروں اور زبانوں سے لطف اندوز ہونے دیں روزانہ کی روٹین سے ہٹ کر اپنی آنکھوں کو بھی نئے مناظر دیکھنے کا موقعہ دیں حسین فطری مقامات، سرسراتی ہوائیں تلے کھلے دلکش پھول، سرسبزگرائونڈز میں کچھ وقت گزاریں، اپنے اردگرد موجود چیزوں، پرندوں، پودوں کو دیکھیں سب سے بڑھ کر فلم اور ڈرامہ کے میڈیم سے فائدہ اٹھائیں شاہکار فلمیں دیکھیں ایک بڑی فلم انسان کو اندر سے چند انچ بلند کر دیتی ہے، اس کے سوچنے، غور کرنے اور دنیا کو دیکھنے کا انداز ہی بدل جاتا ہے۔
ایدھی صاحب نے بھی سیاست میں قسمت آزمائی کی حکیم صاحب کو بھی سیاست میں لایا گیا دونوں کی سماجی خدمات بہت ہیں اور عوام میں احترام بھی بہت لوگوںنے "مگر ایک سیاسی راہنما کے طورپر انہیں قبول نہیں کیا ایدھی صاحب توکوشش کے باوجود کونسلر بھی نہ بن سکے جولوگ لاکھوں روپے دینے پر آمادہ رہتے ہیں" وہ ایک ووٹ دینے کے لیے تیار نہیں ہوئے مقامی سطح پر بھی ہم دیکھتے ہیں کہ کئی افراد ایسے ہیں" جن کی سماجی خدمات کا عمومی اعتراف پایا جاتا ہے" مگر جب وہ ووٹ کا مطالبہ کرتے ہیں۔
ایک اقلیتی گروہ کو اگر یہ حق دے دیا جائے کہ وہ خود ہی مدعی ہو، خود ہی منصف اور ساتھ ہی وہ قوت نافذہ بھی ہاتھ میں لے لے تو پھر دنیا کا کوئی نظام نہیں چل سکتا اس امکان کو بھی رد نہیں کیا جا سکتا کہ کچھ مذہبی انتہا پسند بھی اس ہجوم کا حصہ بن جائیں اوراس کی آڑ میں دارالحکومت پر قبضے کی کوشش کریں ظاہر ہے کہ اس سے بہتر موقع انہیں کبھی نہیں مل سکتا یہ بات بھی اپنی جگہ اہم ہے کہ جب دارالحکومت کو بند کیا جائے گا۔
ایک اور مقام پر انہوں نے لکھا: قوم کا لفظ ایسی جماعت پر اطلاق کیا جاتا ہے جس میں کوئی وجہ جامعیت کی موجود ہو خواہ وہ مذہبیت ہو یا وطنیت ہو یا نسل یا زبان یا پیشہ یا رنگت یا کوئی صفت مادی یا معنوی وغیرہ علامہ اقبال بھی یہی بات لکھ رہے ہیں: قوم رجال کی جماعت کا نام ہے اور یہ جماعت بہ اعتبار قبیلہ، نسل، رنگ، زبان، وطن اور اخلاق، ہزار جگہ اور ہزار رنگ میں پیدا ہو سکتی ہے لیکن ملت جماعتوں کو تراش کر ایک نیا اور مشترک گروہ بنائے گی۔
ایک کلک کرنے سے یہ فلٹر ڈسپلے پکچر کے بیک گرائونڈ میں آ جاتا ہے، یعنی پہلے کی طرح اپنی اصل ڈسپلے پکچر ہٹا کر یہ جھنڈے کے رنگوں والی تصویر لگانے کی ضرورت نہیں پڑتی یہ فلٹر سامنے آتے ہی دنیا بھر میں کروڑوں لوگوں نے علامتی احتجاج کے طور پر چند گھنٹوں یا ایک دو دنوں کے لئے اپنی ڈپی کے ساتھ اس فلٹر کو لگا لیا یہ ایک سادہ سی حرکت تھی، ایک سیاسی احتجاج، ایک بیانیہ، جس میں نہتے شہریوں کو قتل کرنے کی مذمت اور ظالموں سے بریت کا علامتی اعلان تھا۔
بادشاہوں کا معاملہ تو الگ رہا، ایران ملائشیا اور اب ترکی جہاں عوام کی اکثریت نے لوگوں کو اقتدار تک پہنچایا وہاں بھی سیاسی مخالفین کو برداشت نہیں کیا جارہا ایران کے چند مذہبی رہنماؤں نے مخالفین سے جو سلوک کیا، مہاتیر محمد نے انور ابراہیم کی ساری عمر اور صلاحیتوں کو جس طرح برباد کیا اور اب اردوان صاحب جس طرح کا معاملہ اپنے سیاسی مخالفین کے ساتھ کر رہے ہیں، ان سب واقعات کو سامنے رکھیں تو اس سوال کا اٹھنا ناگزیر ہے کہ کیا مسلم معاشرے کی ساخت جمہوریت کے لیے سازگار نہیں ہے؟
بحث جاری تھی، دفتری میٹنگ میں شریک ہونے کی وجہ سے مجھے واپس آنا پڑا بعد میں معلوم ہوا کہ محترم سجاد میرا ور جناب حفیظ اللہ نیازی بھی خوب گھن گرج سے بولے دوسری طرف سے فرخ سہیل گوئندی اور افضال ریحان وغیرہ نے اپنا نقطہ نظر بیان کیا اورشامی صاحب کی گفتار کودل کھول کر خراج تحسین پیش کیا یہ لمبی چوڑی بحث ہے، ہزاروں صفحات ان پر سیاہ کئے جا چکے ہیں، اہل علم کو اس پر بات کرنا روا ہے، ہم ایسے طالب علم تو اپنی ذہنی الجھن ہی بیان کر سکتے ہیں۔
برادر احسن اقبال نے چند روز پہلے، ایک تقریب میںجب اس پہلو سے سیرت پاک کا ذکر کیا اورا س حوالے سے، ایک دائرے میں بعض حکومتی اقدامات کاتذکرہ کیا تو مجھے بہت خوشی ہوئی انہوں نے بتایا کہ ہائر ایجوکیشن کمیشن کو یہ ذمہ داری سونپی گئی ہے کہ ملک کی مختلف جامعات میں سیرت چیئرز قائم کی جائیں، جہاں آٹھ بنیادی تصورات پر سیرت کی راہنمائی میں تحقیق کی جائے اور اس کے ساتھ مختلف علوم کے ماہرین کی معاونت سے یہ جانا جائے کہ کیسے اسے ریاست کا لائحہ عمل بنایا جا سکتا ہے۔
بھی تو اس نے خاموشی ہی میں عافیت جانی کہ ذرائع ابلاغ نے اسے ایک تاریخی مسلمہ بنا کر پیش کیا اور یوں دوسری رائے کیلئے جگہ سمٹنے لگی جیسے جیسے دہشت گردی کے خلاف جنگ آگے بڑھی، تصادم کے اس تصور پر نظر ثانی کی ضرورت بڑھنے لگی مغرب اور عالم اسلام، دونوں مقامات پر دیگر نقطہ ہائے نظر کو سنا جانے لگا مغرب میں اسلاموفوبیا کی گرفت کمزور ہونے لگی اور اہل اسلام میں بھی انتہا پسند گروہوں سے بیزاری پیدا ہونے لگی جنہوں نے مغرب کو اسلام کا حریف بنا کر پیش کیا تھا۔
تاہم اس اچنبھے کے باوجود خوشی یہ تھی کہ چلو ایک پاکستانی کو نوبیل انعام تو ملا اس سے پہلے ڈاکٹر عبدالسلام کو نوبیل انعام ملا تھا، مگر مختلف وجوہ کی بنا پر ڈاکٹر صاحب کو گلوریفائی نہ کیا جا سکا ملالہ یوسف زئی کے ساتھ بھی کسی حد تک تنازعات لپٹے ہوئے ہیں، مگر ان کی شدت نسبتا کم ہے اور پھر ملالہ کی اپنی ذات پر کوئی اعتراض نہیں کیا جا سکتا گل مکئی کی ڈائری لکھنے سے اب تک کے سفر میں ملالہ کی معصومیت اور سادگی نے سب کے دل موہ لیے ہیں۔
تحریک انصاف اس گرداب سے نکل جائے اور دوبارہ سے حساب کتاب کرے تو شاید اسے اس حقیقت کا اندازہ ہو پائے عمران خان کے دھرنے سے ایک خوفناک حقیقت یہ سامنے آئی ہے کہ ہمارا موجودہ سسٹم اس قسم کی کسی جارحیت کو کائونٹر نہیں کر سکتا میرے بعض دوستوں، جن میں ڈاکٹرعاصم اللہ بخش جیسے سنجیدہ تجزیہ کاربھی شامل ہیں، کو یہ پریشانی ہے کہ عمران خان کی اس موو نے دنیا کو یہ بتا دیا ہے کہ پاکستان کس قدر ملک ہے، اسے کس آسانی کے ساتھ بحران کا شکار کیا جا سکتا ہے۔
تو اس کے لیے نگرانی کا ایک نظام وضع کر دیا دینی تعلیم کے معاملے میں اس ذمہ داری کو جب ادانہیں کیا گیا تو جس کاجہاں دل چاہا، اس نے مدرسہ قائم کر دیا جس کے جی میں آیا، مسجد کھڑی کر دی ریاست اس بات کو نہیں سمجھ سکی کہ جس طرح انسانوں کے جسمانی معاملات کو عطائیوں کے حوالے کر دیا جائے تو اس کا لازمی نتیجہ بیماریوں کا پھیلنا ہے، اسی طرح جب دین کو نااہل لوگوں کے حوالے کر دیا جائے تو سماج کا روحانی اور نفسیاتی وجود برباد ہو جاتا ہے۔
تو ان کے مداحین دماغ پر زیادہ زور دیے بغیر اپنے ممدوح کی وہی رائے قبول کر لیتے ہیں، چند سال بعد وہ سویپنگ سٹیٹمنٹ ایک کلیشے کی شکل اختیار کر جاتی ہے، کچھ اور وقت گزرے تو لوگ اسے چھیڑتے ہوئے ڈرتے ہیں کہ کہیں ہمارے اوپر تنقید نہ ہو جائے ایسے میں کرنے والا کام یہی ہے کہ ان کلیشوں کو چیلنج کیا جائے، ایشو کو کھولا جائے اور اسے بلیک اینڈ وائٹ میں دیکھنے کے بجائے اس کے گرے ایریاز پر بھی نظر ڈالی جائے یوں زیادہ بہتر اور وسیع تناظر سامنے آتا ہے۔
تو عالم کا پروردگار انسانوں کو، اس دنیا میں گزاری گئی زندگی کے بنیاد پر دو گروہوں میں بانٹ دے گا، جیسے وہ رسول کی موجودگی میں اسی دنیا میں بانٹ دیتا ہے: حزب اللہ اور حزب الشیطان جو خود کو حزب اللہ سمجھتے ہیں، ان کو دنیا میں یہ ذمہ داری سونپی گئی کہ وہ صلاحیت اور حالات کے مطابق دوسروں تک دین کی دعوت پہنچائیں تاکہ جب قیامت میں حتمی تقسیم ہو تووہ دائمی خسارے سے محفوظ رہیں دنیا میں البتہ گروہ اور ممالک اقتدار اور غلبے کے نفسیات میں جیتے اور اقدام کرتے ہیں۔
جب امریکی حملوں میں یہ مارے گئے تو پھر ابوبکرالبغدادی نئے امیر بنے ادھر جب عرب سپرنگ کے دوران شام میں بشارالاسد حکومت کے خلاف عوامی بغاوت شروع ہوئی، جس نے بتدریج مسلح مزاحمت کی شکل اختیار کر لی تو بعض ہمسایہ ممالک نے شامی حکومت کی حمایت کی اور کچھ نے شامی باغیوں یا شامی اپوزیشن کا ساتھ دیا شورش بڑھتی گئی، شامی حکومت کے ہاتھ سے بعض علاقے نکل گئے، بعض دور افتادہ علاقوں پر حکومتی کنٹرول قائم رکھنا ممکن بھی نہ رہ سکا یہ صورت حال شدت پسند گروپوں کے لئے نہایت سازگار تھی۔
جب یہ نفرت ہر اخلاقی حد کو پار کر دے جنہوں نے اشتراکی انقلاب کا نعرہ لگایا، انہوں نے ایک منظم مہم کے ساتھ اہل سرمایہ کے خلاف نفرت کو عروج تک پہنچا نے کی کوشش کی اسلامی انقلاب والوں نے طاغوت کو نفرت کا ہدف بنایا اور پھرمسلمانوں کے حکمران طبقے کو طاغوت ثابت کرنے کی کوشش کی اشتراکی انقلاب اور اسلامی انقلاب کے تصورات نے ایک طرح سے معاشروں کو بر باد کیا انسانوں کا خون بہایا اور اللہ کی زمین کو فساد سے بھر دیا انسانی تاریخ میں تبدیلی کے دو ماڈلز رہے ہیں۔
جماعت کی تاریخ میں پہلی بار ایسا ہوا کہ اراکین جماعت نے پچھلے امیر کو منتخب نہیں کیا اس سے پہلے کبھی ایسا نہیں ہوا یہ بھی پہلی بار ہوا کہ قیم یعنی پارٹی کے سیکرٹری جنرل کو امیر بننے کا حقدار نہیں سمجھا گیا روایتی طور پر جماعت کا کوئی امیر اپنی خرابی صحت کی بنا پر الیکشن لڑنے سے معذوری اختیار کرے، تب ہی اراکین کسی کو نیا امیر منتخب کرتے ہیں، ورنہ شوری تو ہر بار تین نام ہی نامزد کرتی ہے، مگر کارکن پہلے سے چلے آئے امیر ہی کو جتواتے رہے ہیں۔
جمہوریت کے بارے میں ناقدین کا رویہ وہی ہے جو مذہب بیزار لوگوں کا مذہب کے بارے میں وہ مذہب کی ایک خود ساختہ تعبیر کرتے اور اس کے ساتھ چند اہل مذہب کے قابل اعتراض رویے کو بنیاد مان کر، مذہب کی نفی کرنا چاہتے ہیں جس طرح مذہب کا مقدمہ اس رویے سے غلط ثابت نہیں ہو سکا" اسی طرح جمہوریت کا مقدمہ بھی خود ساختہ تعبیرات سے غلط ثابت نہیں ہو سکتا پاکستان اور تاج محل مقدمہ یہ ہے کہ سرکاری تعلیمی اداروں میں پڑھائی جانے والی تاریخ مذہبی تعصب کو فروغ دیتی ہے۔
جنہوں نے اس میثاق امن سے اتفاق کیا لیکن اپنی مصروفیات کے باعث اس مجلس میں شریک نہ ہو سکے راجہ محمد ظفرالحق صاحب جیسے قومی راہنما نے بھی اس کی تحسین کی خیال یہی تھا کہ مصر کی طرح پاکستان میں بھی ایک منشور پر قومی اتفاق رائے پیدا کیا جائے اور پھر اس کی بنیاد پرشعوری سطح پر تبدیلی کے لیے ایک سماجی تحریک اٹھائی جائے تحریک کے لفظ سے کوئی غلط فہمی نہیں ہو نی چاہیے، اس سے مرادسیاسی جدو جہدیا تنظیم سازی نہیں بلکہ محض شعوری اور سماجی تبدیلی کی ایک کوشش ہے۔
دو فرق تھے، افغانستان سے تیل نہیں نکلتا، جس کی اربوں کھربوں ڈالر کی آمدنی سے شاندار انفراسٹرکچر قائم کیا جاسکے، دوسرا سعودی اور ایرانی مذہبی طبقے کو اقتدار ملے خاصا عرصہ بیت گیا، اس دوران انہیں غلطیاں کرنے، ان سے سیکھنے اور اپنے رویوں میں قدرے لچک لانے کا موقع مل گیا طالبان اس لحاظ سے بدنصیب رہے کہ تاریخ کے اہم موڑ پر ان کا ٹکرائو نائن الیون سے ہوگیا ریکارڈ درست رکھنے کے لئے دوبارہ بتاتا چلوں کہ مقصد طالبان حکومت کا دفاع ہرگز نہیں، ان کے طرز حکومت کا غیر مشروط مداح ہوں۔
روئیداد خان نے چھ پاکستانی حکمرانوں کے ساتھ کام کیا ایوب خان، یحیی خان، بھٹو صاحب، جنرل ضیاالحق، صدرغلام اسحق خان اور صدر فاروق لغاری ایوب خان سے لے کر جنرل ضیا تک بطور سول سرونٹ اور غلام اسحق خان اور فاروق لغاری کے ساتھ روئیداد خان کا مشاورت کا تعلق رہا، وہ احتساب سیل کے سربراہ بھی رہے روئیداد خان کی کتاب آکسفورڈ یونیورسٹی پریس نے انگریزی میں شائع کی تھی، بعد میں اس کا اردو ایڈیشن بھی چھاپنا پڑا پاکستان کی سیاسی تاریخ سے دلچسپی رکھنے والوں کو یہ نہایت دلچسپ کتاب ضرور پڑھنی چاہیے۔
سیدہؓ کا جواب تھا، تمہارے لئے ایک اونٹ، لیکن اگر میرے پاس چالیس اونٹ ہوتے تو تمام کے تمام راہ خدا میں دے ڈالتی" بے شک آپؓ نے سچ کہا اللہ کے آخری رسولﷺ کے اصحاب اور اہل بیت میں سے بہت سوں کا رویہ یہی رہا کہ جو کچھ ہے، وہ راہ خدا میں لٹا دیا سیدنا عمرؓ اپنے دور خلافت میں ایک بار نامور صحابی حضرت ابو عبیدہ ؓ کے گھر گئے تو ایک آدھ کھانے پینے کے برتن، سونے کے بوریا نما بستر کے سوا گھر میں کچھ نہیں تھا، دیکھ کرآنکھیں بھیگ گئیں۔
سیمور ہرش نے پہلے تو دعوی کیا کہ یہ حملہ القاعدہ کے ایک ذیلی گروپ نے کیا ہے اور امریکی حکومت جانتے بوجھتے ہوئے اس بات کو نہیں بتا رہی پھر انہوں نے ایک اور خوفناک الزام لگا یا کہ درحقیقت یہ حملہ ترکی کی حکومت نے کرایا تھا، ا نہوں نے القاعدہ کے اس گرو پ کو استعمال کیا تاکہ شامی حکومت کو بدنام کیا جاسکے ان کی اس سٹوری پر کسی نے یقین کیا نہ ہی وہ اسے ثابت کرسکے سیمور ہرش کی تمام رپورٹس کو پڑھا جائے تو ایک مرکزی نقطہ نظر آئے گا۔
مجیب الرحمن شامی، عطاالحق قاسمی، رئوف طاہر اور محمد رئوف کے ساتھ خاکسار کو بھی اس وفد میں شامل کیا گیا استنبول میں گولن موومنٹ کے مختلف پروجیکٹس کا وزٹ کیا، گولن کے دیرینہ نظریاتی ساتھیوں سے تفصیلی مکالمہ ہوا، ان کے مختلف شعبوں میں سرگرم افراد سے بات چیت کا موقعہ ملتا رہا اپنے طور پر بعد میں گولن صاحب کی فکر کو سمجھنے کی کوشش بھی کی ان کی کئی کتابیں اردو میں ترجمہ ہو چکی ہیں، وہ پڑھیں طیب اردوان اور گولن کے اختلافات کو بھی پچھلے تین برسوں سے مانیٹر کر رہا ہوں۔
مذہبی انتہا پسندی کا بیانیہ وہ بیانیہ جس نے مسلم نوجوانوں اور معاشروں کو انتہا پسندی کے راستے پر ڈالا، چند نکات پر مشتمل ہے:1 خلافت، ایک دینی اصطلاح ہے اور قیام خلافت ایک دینی ذمہ داری اس کا مفہوم یہ ہے کہ ساری دنیا کے مسلمان ایک سیاسی وحدت ہیں اور یہ ان کا دینی فریضہ ہے کہ وہ مل کر ایک نظم اجتماعی تشکیل دیں ان کا ایک خلیفہ ہو اور وہ اس کی اتباع کریں اس تصور کے حق میں جو لٹریچر وجود میں آیا اس میں "خلافت" اور "اسلامی ریاست" مترادف الفاظ ہیں۔
میرے نزدیک یہ حکومت کی نا اہلی ہے کہ وہ رد عمل میں کوئی حکمت عملی ترتیب دے ہونا تو یہ چاہیے کہ ملکی سیاست کی باگ حکومت کے ہاتھ میں ہواور اس کی پالیسی، سیاست اور صحافت میں زیر بحث ہو پاکستان میں سیاسی حکومتیں کبھی اتنی مضبوط اور عقل مند ثابت نہیں ہوئیں کہ آگے بڑھ کر مینا تھام لیں پیپلز پارٹی کے دور میں ہم نے دیکھا کہ میڈیا نے بحث کا ایک ایجنڈا طے کیا اور حکومت نے پانچ سال اس کا جواب دیتے گزار دیے اب بھی ہم یہی دیکھ رہے ہیں۔
نہ کہ اس کو ختم کرنا اس کے لیے ایک کام ریاست کوکرنا ہے اور دوسرا خود ایم کیو ایم کو حکومت جرم کو ختم کرے لیکن ایم کیو ایم کی سیاسی فعالیت کے اسباب پیدا کرے ایم کیو ایم الطاف حسین صاحب سے اظہار لاتعلقی کرے اس کے لیے آسان تر راستہ یہ ہے کہ الطاف صاحب رضاکارانہ طور پر قیادت سے الگ ہو جائیں اور خود کو قانون کے سامنے پیش کرنے کاا علان کریں اس سے ایم کیو ایم دفاعی حکمت عملی کے بجائے، ایک جوازکے ساتھ سیاسی میدان میں کھڑی رہ سکتی ہے۔
وقت کی تفہیم آسان نہیں انسان نے اس کو اپنی گرفت میں لینا چاہا تو مظاہر کائنات سے اکتساب کیا اورکچھ پیمانے اختیار کر لیے زمین کی گردش نے صبح و شام کا تصور دیا زمین چکر کاٹتی آفتاب سے دور ہوئی تو کہا: رات آ گئی اس کا چہرہ سورج کی طر ف ہوا تو بکھرتی روشنی کو دن کا نام دے دیا لیل و نہار وقت کے پیمانے بن گئے بدلتے موسموں کو تشخص دینا پڑا تو سردی اور گرمی انسانی لغت کا حصہ بنے وقت مگر اتنی آسان سے کہاں گرفت میں آتا ہے۔
وہ غیرمعمولی صلاحیتوں کے مالک بلے باز نہیں، رچرڈ، انضمام، لارا یا پونٹنگ نہیں کمال ان کا یہ ہے کہ اپنی صلاحیتوں کو بھرپور طریقے سے استعمال کرتے رہے، وکٹ پر ٹھیرنے کا ہنر سیکھا، اعتماد مجروح نہیں کیا، مخالف کی غلطی کا انتظار کیا اور یوں تسلسل سے رنز کر کے اپنے آپ کو منوایا مصباح ہر بار اپنے آپ پر اعتماد، صبر وتحمل، استقامت اورکرکٹ کے بنیادی اصولوں پر عمل کرنے سے کامیاب ہوتے رہے یہ ان کے ایکس فیکٹر ہیں، جو اب کرکٹ کی دنیا میں مصباح فیکٹرکی سی حیثیت اختیار کر چکے ہیں۔
ویسے بھی مقامی محسود قبائل کی مخالفت کے بعد ان کیلئے وہاںجگہ نہیں بچی علاوہ ازیں فاٹا ایجنسیوں میں ملا عمر کو قائد مانے بغیر مقامی آبادی کی حمایت حاصل نہیں ہو سکتی اب جو چھوٹے موٹے گروپ بے یارومددگار ہو چکے ہیں، ان کے لئے داعش ہی واحد آپشن بچی ہے کہ شائد اس طرح خلافت پر یقین رکھنے والے حلقے ان کی فنانشل اور لاجسٹک سپورٹ کے لئے تیار ہو جائیں داعش اپنے نظریے اور ایجنڈے کی بنا پر پاکستان میں نہیں آ سکتی دولت اسلامیہ عراق و شام کا پاکستان سے کیا لینا دینا؟
پاکستان میں ان کے علاوہ ایک آدھ ہی اس اعزاز کا حامل ہوگا علم کے اس سفر میں دیانت ان کے ہم رکاب رہی اور یوں وہ فکری ارتقاء کی منازل طے کرتے گئے ان کا دعوی تھا کہ بر صغیر میں کوئی دوسرا ایسا نہیں جس نے مولانا احمد رضا خان کا ان کی طرح بالاستیعاب اور دقت نظر کے ساتھ مطالعہ کیا ہو ان کی کوئی تحریر ایسی نہیں جو منصہ ء شہود پر آ ئی ہو اور ان کی نظر سے نہ گزری ہو یہ مگر ان کے علمی سفر کا پہلا پڑاؤ تھا۔
پھر اسلامی تحریکوں کے زیر اثر ایک دوسری تحریک آزادی ابھری جس نے آزادی کی جدوجہد کو مذہبی رنگ دیا تجربات پی ایل او کو مسلح سے سیاسی راستے پر لے آئے اور اسے حقیقت پسند بنا دیا اب مسلح جدوجہد کا علم اسلام پرستوں نے اٹھا لیا حماس اس کی علامت بن گئی گویا پرانے تجربے کو ایک نئے عنوان سے دھرایا گیا اس انتشار فکروعمل سے مقتل مسلسل آباد رہا پہلے فلسطینی قومیت کی بنیاد پر مرتے رہے پھر مذہب کے نام پر نقصان تحریک آزادی کو ہوا دوسرا سبب، عرب حکمرانوں کا رویہ تھا۔
کھانے پینے، اوڑھنے، سوچنے، دیکھنے، سننے کے حوالے سے کوئی نیا تجربہ نہیں کرنا چاہتے، کسی نئی چیز، نئی بات کو ٹرائی ہی نہیں کرتے "یہ بات سن کر میں تو حیران ہوا ہی، میرے دوست سے بھی نہ رہا گیا، اس نے اپنے انکل سے بات کی مزید وضاحت کے لئے درخواست کی وہ صاحب کہنے لگے، اللہ نے ہمیں سونگھنے، چکھنے، دیکھنے اور سننے کی جو صلاحیتیں دی ہیں، انہیں مسلسل بہتر کرنے کی ضرورت ہے جس طرح ایک بچہ ہر چیز کو اپنے ہاتھ سے چھوتا اور منہ میں ڈالنے کی کوشش کرتا ہے۔
ہر چینل کرنٹ افیئرز اور نیوز کی طرح مذہبی افیئرز کاشعبہ قائم کرے اور اس کی ذمہ داری کسی ایسے فرد کو سونپے جو مذہب کو جانتا ہو، بالخصوص سماجیات مذہب کو وہی مذہبی پروگرام ترتیب دینے کا ذمہ دار ہو اسی طرح رمضان وغیرہ میں گھنٹوں رمضان کے نام پر کاروبار نہ کیا جائے کاروبار کو کاروبار ہی کی طرح کریں البتہ دو گھنٹے مذہب کے لیے وقف کریں اور اس وقت کو مذہب کی نظر سے دیکھیں، سرمایہ کی نگاہ سے نہیں اب جو رمضان نشریات ہوتی ہیں، ان کا مذہب سے کیا تعلق ہے؟
ہیجان اور رومان کی فضا میں منطق کے لیے کوئی جگہ نہیں ہوتی اب کوئی یہ سننے کے لیے تیار نہیں کہ جب کسی شہر کی آبادی ایک کروڑ سے بڑھ جائے تو ایسے شہر کے لیے اس طرح کا ٹرانسپورٹیشن سسٹم پینے کے صاف پانی سے کسی طور کم اہم نہیں ہوتا ولن کا تصور اس وقت تک مکمل نہیں ہوتا جب تک اسے سراپا شر بنا کر پیش نہ کیا جائے یوں میٹرو جیسے منصوبے، ایک ولن سے منسوب ہونے کی بنا پر پرانے پاکستان کی علامتیں بن جاتے ہیں جنہیں مٹانا ضروری ہوتا ہے۔
یہ تو اللہ کا خصوصی کرم ہوا کہ امام فراہی کو مولانا امین احسن اصلاحی جیسا شاگرد اور ان کی وجہ سے ہمیں تدبر قرآن جیسی تفسیر مل گئی" ورنہ امام فراہی کی دریافت کے لیے، نہیں معلوم کتنے زمانوں کا انتظار کرنا پڑتا مزید احسان یہ ہوا کہ جاوید احمد غامدی صاحب نے مولانا اصلاحی کو پہچان لیا اور یوں چراغ سے چراغ جل اٹھا غامدی صاحب کی وجہ سے یہ فیض عام ہونے لگا اور فکر اسلامی کی ایک دلکش و پر شکوہ عمارت ہمارے سامنے کھڑی ہو گئی" جس کے موسس امام فراہی تھے۔
یہ دلچسپ بات ہے کہ ہمارے ہاں سیاسی جماعتوں کی قیادت ہی طے کرتی ہے کہ کون سا شخص اچھا ہے یا برا پارٹی کے دوسرے رہنما، لیڈر، کارکن بیچارے اتنی ہمت، جرأت یا سکت نہیں رکھتے کہ سوال کر سکیں یا اپنی قیادت کی اعلان کردہ حکمت عملی سے ہٹ سکیں دعوے سے کہا جا سکتا ہے کہ اگر آج جناب زرداری یہ اعلان فرما دیں کہ چیف جسٹس افتخار چودھری بہت بڑے انسان ہیں اور ان کی ریٹائرمنٹ پر یوم سوگ منایا جائے تو اگلے روز ہر شہر میں جیالے آنسو بہاتے پائے جائیں گے۔
یہ سوال سن کر صدمہ پہنچا، انہیں بتانے کی کوشش کی کہ مقبوضہ کشمیر کبھی مکمل خاموش نہیں ہوا کبھی اس کاآتش فشاں پھٹ پڑا تو کبھی لاوا ابل ابل کر آس پاس گرتا رہا اضطراب، بے چینی ا ور شدید فرسٹریشن کی فضا وہاں کئی برسوں سے جاری ہے، مگر پاکستانی حکومت، میڈیا اور عوام کشمیریوں سے مکمل طور پر غافل رہے یہ ایک تلخ حقیقت ہے کہ ہم نے کشمیریوں کو مکمل طور پر بھلا دیا مقبوضہ کشمیر کی جدید تحریک مزاحمت نوے کے عشرے سے شروع ہوئی، اس کے تین الگ الگ فیز ہیں۔
یہ واقعہ ہے کہ قریشی برادران نے مجیب الرحمن شامی اور سجاد میر جیسے اہل قلم کے ساتھ، ساٹھ اور ستر کی دہائیوں میں نظریاتی معرکہ اس شان سے لڑا کہ میدان ان کے ہاتھ رہا وہ آج بھی موجود ہیں لیکن صحافت میں ان کے نظریاتی حریف کہیں دکھائی نہیں دیتے ملاقاتیں کیا کیا اس عہد کی ایک چشم دید گواہی ہے جس نے "بعد از نوآبادیت" جنم لیا بین الاقوامی سیاست نے کیا کروٹیں بدلیں، قومی سیاست میں کیا موڑ آئے، علم و ادب میں کن رحجانات نے جنم لیا، اگر آپ جاننا چاہتے ہیں۔