2010 ء میں جب پیپلزپارٹی کی حکومت تھی، اس پالیمنٹ نے مرکز اور صوبوں کے مابین اختیارات کا دیرینہ مسئلہ حل کیا اسی نے جج حضرات کی تعیناتی کا قانون بنایا اور اس عمل کو سیاسی مداخلت سے ماورا بنا دیا مو جود پارلیمنٹ نے خواتین کے حقوق اور غیرت کے نام پر قتل جیسے معاملات میں اہم قانون سازی کی تاہم یہ بھی واقعہ ہے کہ اس کی کارکردگی پر اعتراضات بھی ہوئے جنہیں نظر انداز نہیں کیا جا سکتا اب جو لوگ اصلاح چاہتے ہیں، انہیں اس بات کا اعتراف کرنا پڑے گا کہ آدھا گلاس بھرا ہوا ہے۔
آپ کو مزید تجسس میں ڈالے بغیر میں یہ نسخہ یہاں بیان کر رہا ہوں؛ اگرچہ اخبارات نے اسے پہلے ہی طشت از بام کر دیاہے نسخہ یہ ہے کہ اسلام آباد میں اب نمازوں کے اوقات ایک ہوںگے اذان بھی ایک ہی وقت ہوگی سب بازار بند ہو جائیں گے، محمود وایاز ایک ہی صف میں کھڑے ہو جائیں گے، سرکاری دفاتر میں نمازکا وقفہ ہوگا اور وضوکا اہتمام بھی کیا جائے گا اور ہاں !حکومت اس معاملے میں بھی کمیٹیاں بنانا نہیں بھولی خوش خبری یہ ہے کہ پہلے مرحلے میں ایک دس رکنی کمیٹی تشکیل پا گئی ہے۔
اب سرخ لکیر کھینچی جا چکی دہشت گردوں کا کوئی حامی ہے یا مخالف درمیان کی منافقانہ جگہ نہیں رہی جس نے سانحہ پشاور کی مذمت کرنی ہے، غیر مشروط کرے اگر مگر‘ کئے بغیر، الفاظ چبائے بغیر کھل کر مذمت کرے، ورنہ ایسے لوگوں کا مکمل سماجی بائیکاٹ کر دیا جائے میڈیا پر ایسے لوگوں کو قطعی نہ بلایا جائے، جو قاتلوں کے حامی ہیں اور اس قتل عام کی مذمت کے لئے تیار نہیں ایسے بدبخت اور شقی القلب لوگوں کو بلانا، اظہار خیال کا موقع دینا پشاور میں جانیں دینے والے معصوم بچوں کے لہو کی توہین ہے۔
اس طبقے نے انتخابات کے نظام کو اس طرح تشکیل دیا ہے کہ عام آ دمی کے لیے یہ ممکن نہیں کہ وہ اس نظام کا حصہ بن سکے پاکستان میں متحدہ مجلس عمل اور تحریک انصاف نے عام آ دمی کے لیے راستے کھولے یہ نظام لیکن اتنا طاقت ور ہے کہ اس نے اس سارے عمل کو معکوس کر دیا مجلس عمل چند افراد کے سیاسی مفاد کے لیے ایک محاذ بن گیا مجلس عمل ختم ہوگئی لیکن وہ طبقہ معاشی طور پر اتنا توانا ہو چکا ہے کہ برسوں خود کو سیاسی طور پر زندہ کر سکتا ہے۔
اس پر تشکیک کا پردہ پڑا رہا یوںخارج میں اس کی پزیرائی نہ ہو سکی تاہم داخلی اسباب سے اصلاح پسندانہ نقطہ نظر مختلف صورتوں میں ظہور کرتا رہا اس دوران میں مشرق وسطی کی صورت حال بھی بدلتی رہی عرب بہار اور عراق پر امریکہ کے حملے نے ایران کے لیے نئے چیلنج پیدا کیے اور ساتھ نئے مواقع بھی صدام حسین کا خاتمہ، ایک وقت آیا کہ عربوں، ایران اور امریکہ کا مشرکہ ہدف بن گیا صدام حسین کے بعد عراق میں امریکہ کو ایک مستحکم سیاسی نظام کی تشکیل کے لیے ایران کی حمایت کی شدید ضررت تھی۔
اس کے بعد ابوعہ کے لئے زیادہ وقت نکالنا شروع کیا بازار تک جانا ہوتا، اسے ساتھ بٹھا کر لے جاتا، ایک دن پارک میں لے گیا اوراسے کھیلنے کے لئے خوب وقت دیا گھر میں بھی اس کے ساتھ کھیلنا شروع کیا، گاڑیوں کی دوڑ، اکٹھے بیٹھ کر کہانیاں پڑھنا، کہانیاں سنانا، بچوں کی کارٹون فلمیں دیکھنا چند ہی دنوں میں لگا کہ برف پگھلنے لگی ہے اور رات کو گھر لوٹنے پر ابوعہ نرم محبت بھری نظروں سے منتظر ملتا اندازہ تو پہلے ہی تھا، مگر اس تجربے کے بعدسوچ میں یکسو ہوگیا کہ بعض بچے وولبر ہوتے ہیں۔
اسی طرح کئی لوگ بڑی معصومیت سے یہ کہہ دیتے ہیں کہ لبرل ازم کو معاشرے میں رائج کرنا چاہیے جس کی مرضی، جو کچھ کرے، کوئی کسی کو روکے نہ ہی کچھ کرنے کے لئے اصرار کرے پچھلے دنوں ویلنٹائن ڈے کی بحث میں اچھے خاصے دین دار گھرانوں کے نوجوان بھی یہ بات کہتے پائے گئے کہ ویلنٹائن کے حوالے سے کسی قسم کی پابندی کے بجائے لبرل رویہ اپنانا چاہیے، کوئی منانا چاہے تو منا لے، نہ منانا چاہے تو اس سے دور رہے اس پورے منظرنامے میںقابل ترس صورتحال روایتی مذہبی طبقے یا رائیٹ ونگ کی ہے۔
اللہ کے رسول ﷺ نے فرمایا :لوگو! کون ہے جو اس شخص کی حرکتوں سے میری عزت بچائے، جس نے میرے اہل بیت پر الزامات لگا کر مجھے اذیت پہنچانے کی حد کر دی اس پرایک بحث چھڑ گئی صحیح بخاری کے مطابق مسجد میں ہنگا مہ برپا ہو گیا قریب تھا کہ اوس اور خزرج آپس میں لڑ پڑتے، مگر رسول اللہ نے ان کو ٹھنڈا کیا اور منبر سے اتر آئے حضرت عمر ؓ نے بھی اجازت چاہی کہ اسے قتل کر دیں مگر آپ نے منع کر دیا یہ عبداللہ بن ابی کی سیاسی حیثیت کا اظہار تھا۔
ان پانچ برسوں میں دس پندرہ ہزار لوگ قتل ہوئے، ٹارگٹ کلنگ کا نشانہ بنے روزانہ کے حساب سے درجنوں افراد کی لاشیں گرتیں، مگر حکمرانوں کے کانوں پر جوں تک نہ رینگتی ایم کیو ایم کو کائونٹر کرنے کے لئے پیپلزپارٹی نے لیاری گینگ وار کو سپورٹ کیا، نتیجہ عوام کو بھگتنا پڑا ان دنوں ہر دوسرے ہفتے وزیر داخلہ رحمان ملک کراچی جاتے اور پھر مذاکرات کے بعد وہ اعلان کرتے کہ اب معاملات طے ہوگئے ہیں، اگلے روز سے ٹارگٹ کلنگ رک جاتی ہم سب حیران ہوتے کہ اگرغیرملکی دہشت گرد کراچی میں قتل وغارت کرا رہے ہیں۔
ایک دن کہنے لگے کہ رزق میں اضافہ کا سب سے آسان نسخہ یہ ہے کہ اپنے رزق میں دوسروں کو شامل کر لیا جائے، رب تعالی ان کا رزق آپ کے توسط سے دینا شروع کر دیتا ہے، اپنی ضرورت کے مطابق استعمال کریں اور باقی آگے تقسیم کر دیں ہر ماہ اپنی آمدنی میں سے کچھ فیصد، دس، بیس، تیس... جتنی اللہ توفیق دے، اتنا حصہ نکال لیا جائے، نہایت خوش اسلوبی اور خاموشی سے وہ ضرورت مندوں کو دے دیا جائے، ایسے کہ ان کی عزت نفس بھی مجروح نہ ہو، اپنے رشتے داروں میں ضرورت مند ہوں۔
ایک لمحے میں میری کیفیت بدل گئی مجھے لگا کہ دعا تو میں کروں گا کہ ایک بندہ ہوتے ہوئے" یہ میرے منصب کا تقاضا ہے" لیکن عالم کا پروردگار اس کی قبولیت کا فیصلہ اپنی شان اور اپنی سنت کے مطابق کرے گا اگر میں کرکٹ کی ضروریات کا خیال نہ کروں" صرف دعا مانگتا رہوں اور خود کو مرد مومن ثابت کرنے پر اپنی توانائیاں صرف کروں" یہ سوچ کر کہ اللہ نے وعدہ کر رکھا ہے کہ "تم ہی غالب رہو گے اگر تم مومن ہو" تو یہ میرے فہم کا قصور ہے اگر میں ناکام رہتا ہوں۔
تو زمین پر پھیلی علمی میراث کواپنے آغوش میں لینے کا فیصلہ ہوا سیدنا معاویہؓ کے دربار میں ایک مسیحی طبیب تھاابن آسال، اس نے چند یونانی کتب کا عربی میں ترجمہ کیا اس میں کمال کیا تو سیدنا معاویہؓ کے پوتے خالد بن یزید نے شبلی کے نزدیک وہ حکیم بنو امیہ کے لقب کا مستحق تھا جس نے مسلمانوں کی علمی روایت کو یونانی کتب کے ترجمہ سے مالا مال کر دیا عباسی آئے تو منصور نے قیصر روم کو خط لکھا اور فلسفہ کی کتب منگوا ئیں بات مامون تک پہنچی تو بغدادعلم کا مرکز بن چکا تھا۔
تھی، جو نہیں دی گئی چوتھی اور سب سے تباہ کن غلطی یہ رہی کہ جہادی تنظیموں کو طالبان کی افغان حکومت سے براہ راست رابطے استوار کرنے دیے گئے اسامہ بن لادن جیسے عرب کمانڈروںسے وہ متاثر ہوئے اور جب نائن الیون کے بعد پاکستانی ریاست نے القاعدہ کو بے دخل کرنا چاہا تو اساطیری کمانڈروں نے ریاست کے خلاف ہتھیار اٹھا لئے ہم آج جس گرداب میں پھنسے ہیں، اس میں ماضی کی غلطیوں کا بھی حصہ ہے، مگر ہمیں پورے تناظر میں بات کرنا ہو گی جو درست تھا، وہ درست ہے، جو غلط تھا، وہ غلط ہے۔
جیسے انسان کا مصدقہ علم مثال کے طور پر انسان کا تجربہ یہ ہے کہ قمری مہینہ تیس دن سے زیادہ کا نہیں ہو تا"اس لیے اگرتیس دن پورے ہوجائیں تو پھر چاند دیکھنے کی حاجت نہیں"پھر تسلیم کر لیا جائے گا کہ نئے ماہ کا آغاز ہوگیاہے" جس روایت میں چاند دیکھ کر روزہ رکھنے کا کہا گیاہے"اسی میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ انتیس دن کے بعد چاند نظر نہ آئے توپھرتیس پورے کرلو گویا "اس کے بعد آنکھ سے چاند دیکھنے کی ضرورت نہیں روایتی علما کے مابین نظری و فقہی اتفاق کے باجود"ایک عملی اختلاف ہے۔
جیش محمد نے بہت جلد اہمیت اختیار کر لی، حرکت المجاہدین کے بہت سے لڑکے اس میں شامل ہوگئے اور مقبوضہ کشمیر میں ہونے والی مسلح کارروائیوں میں جیش محمد بہت نمایاں ہوگئی حتی کہ نائن الیون کے بعد ایک شام جنرل پرویز مشرف ٹی وی پر نمودار ہوئے اور انہوں نے تمام جہادی کشمیری تنظیموں پر پابندی کا اعلان کر دیا جیش محمد اور مسعود اظہر کا پچھلے دس سال میں کیا رویہ رہا اور پٹھان کوٹ حملے کے حوالے سے ان پر عائد الزامات کس حد تک درست ہوسکتے ہیں، اس پر اگلی نشست میں انشااللہ بات کریں گے۔
دانستہ وہ اس معاملے کو پارلیمنٹ میں لے گئے، عمران خان نے اتمام حجت کے لئے پارلیمنٹ کی آپشن استعمال کی وہاں پہلے تو پارلیمانی کمیٹی ایسی بنائی گئی جس میں حکومت اور اس کے اتحادیوں کی تعداد زیادہ ہو پھر ٹی او آرز کا ایسا ڈرامہ رچایا گیا کہ کئی مہینے اس میں صرف ہوگئے تھوڑی سی بھی معلومات رکھنے والا ہر شخص جانتا تھا کہ یہ اتفاق رائے کبھی نہیں ہوگا مسلم لیگی ارکان اسمبلی نجی محافل میں مسکراتے ہوئے کہتے کہ ہم پاگل ہیں جو اتفاق رائے کر لیں گے، اپنی گردن میں رسہ کیوں ڈالا جائے گا؟
سقیفہ بنی ساعدہ میں سیدنا ابوبکرصدیقؓ نے صحابہ کی مجلس میں حضرت سعدؓ بن عبادہ کو خطاب کرتے ہوئے کہا کہ رسول اﷲ نے آپ کی موجودگی میں یہ بات ارشاد فرمائی اور یہ بھی فرمایا کہ نیک لوگ قریش کے نیک لوگوں کے پیرو ہیں اور برے ان کے بروں کے حضرت سعدؓ نے اس بات کو تسلیم کیا (مسند احمد) حضرت ابوبکرؓ نے یہ بھی فرمایا: عرب قبیلۂ قریش کے سوا کسی اور قیادت کو نہیں مانتے سیدنا ابو بکر صدیقؓ کے انتخاب ہی سے امت یہ سمجھتی رہی ہے کہ اقتدار کا حق اسی کے لیے ثابت ہے۔
سپریم کورٹ کے اکثریتی فیصلے نے اس بیسک سٹرکچر ڈاکٹرائن کے غبارے سے بھی ہوا نکال دی اب یہ دلیل موثر نہیں رہی مجھے چینلز اور اخبارات میں وکلا برادری کے سرخیلوں کے بیانات دیکھ کر حیرت ہوئی ہے جو بھی شخص جمہوریت اور سیاسی نظام کا حامی ہے، اسے تو سپریم کورٹ کے حالیہ فیصلے پر خوش ہونا چاہیے کہ اس کیذریعے عرصے بعد پارلیمنٹ کی بالادستی اور آئین سازی کے حوالے سے اس کے اختیار اور قوت کو تسلیم کیا گیا جسٹس افتخار چودھری نے جوڈیشیل ایکٹوازم کی بنیاد ڈالی تھی، جو شروع میں کسی حد تک روا تھا۔
سیکولرازم کا بنیادی سبق یہی ہے کہ مذہب کو گھر تک محدود رکھا جائے اور ریاستی امور کے لئے رہنمائی کے فرائض ہم خود ادا کریں پاکستان میں ایسا ہونا اس لئے ممکن نظر نہیں آتا کہ کئی برسوں پر محیط تحریک پاکستان ایک خاص ایجنڈے پر استوار کی اور لڑی گئی چھیالیس کے انتخابات میں عوام کے سامنے مسلم لیگ نے ایک یہ نعرہ رکھا کہ مسلم ہو تو مسلم لیگ کو سپورٹ کرو وجہ یہی بتلائی گئی کہ پاکستان کو ہم اسلامی ماڈل ملک بنائیں گے، ایسی اسلامی جمہوری، فلاحی ریاست جس کے ثمرات ہر ایک کو ملیں گے۔
شادی بیاہ کے موقع پر لوگ اس کا اہتمام کرتے اس میں فنکاروں کا ایک گروہ" جو سب مرد ہوتے تھے، مختلف زنانہ اور مردانہ بھیس بھرتے اور کسی قدیم رومانی داستان کو ڈرامے کی صورت بیان کرتے اس میں گانے ہوتے، رقص ہوتا اور ساتھ کہانی بھی اگر کسی ایک گاؤں میں سانگ رچایا جاتا تو ساتھ کے کئی دیہات سے لوگ دیکھنے آتے گاؤں میں یہ سانگ ہمارے گھر کے بالکل ساتھ ایک پڑاؤ میں لگتا جس دن یہ سانگ لگتا، ہمارے گھر پر پہرہ لگ جاتا ہم گھر کے چھت سے دیکھ سکتے تھے مگر اجازت نہیں تھی۔
لوگ کبھی آسمان کی طرف نگاہ اٹھاتے ہیں کہ اس کا دروازہ کھلے اور کوئی نجات دہندہ نمودار ہو یا پھر کوئی خاص نظر کسی پیکر خاکی کو یہ صلاحیت بخش دے کہ وہ چشم زدن میں سب کچھ بدل ڈالے ایک رومان ہے کہ کوئی گھوڑے پر سوار، ہاتھ میں تلوار تھامے، اچانک پردۂ غیب سے نمودار ہو اور پھر اس کی سپر کی چمک سے امن اور خوش حالی کے چراغ جل اٹھیں مارشل لا یا عدالتی مارشل لا، اس تصور کی تعبیر نو کے سوا کچھ نہیں انسان کا تہذیبی ارتقا اس سے مختلف سمت میں ہوا ہے۔
مارلن برانڈوہالی وڈ کے نامور اداکارتھے، گاڈ فادر ان کی مشہور فلم ہے، جس پر انہیں آسکر ایوارڈ بھی ملا ایک بار مشہور امریکہ میگزین لائف نے مارلن برانڈو پر کوئی الزام لگایا، جوابا انہوں نے ہرجانے کا دعوی کر دیا، عدالت نے فیصلہ حق میں کر دیا، لائف میگزین کو اتنا بڑا ہرجانہ بھرنا پڑا کہ اس کا دیوالیہ نکل گیا، اسے بند کرناپڑ گیا یہاں پر کرکٹرز کو سال میں اوسطا دس بارہ مرتبہ تو میچ فکسنگ کے الزامات سننے پڑتے ہیں، بعض سابق کرکٹرز ایسے ہیں جو بڑے آرام سے ہر قسم کے سنگین الزامات لگا دیتے ہیں۔
مارک کے بقول یہ ان کی اپنی بیٹی سے محبت کا ثبوت بھی ہے اور وہ سمجھتے ہیں کہ پرانی نسل کی یہ ذمہ داری بھی ہے کہ وہ نئی نسل کے لئے ایسا کرے مارک زکر برگ کا خط پڑھتے ہوئے مجھے شدت سے یہ احساس ہو رہا تھا کہ یہ جذبہ ہمارے ہاں بھی زیادہ سے زیادہ پھیلے، خاص طور پر ہمارے وہ سرمایہ دار جو لاکھوں، کروڑوں روپے عطیات پر خرچ کرتے ہیں، مگر انہیں یہ خیال نہیں آتا کہ روز کسی بھوکے کو کھانا کھلانے سے زیادہ بہتر اس بھوکے کو بھوک کے چنگل سے نکالنا ہے۔
متحدہ پر تو بہت سے سنگین الزامات پہلے ہی سے عائد ہیں، اس حوالے سے آپریشن چل رہا ہے، اس رپورٹ میں شامل بہت سی باتوں کی ذمہ داری سندھ حکومت اور حکمران جماعت پیپلزپارٹی کی طرف جاتی ہے اور تجزیہ کار بہت پہلے سے یہ اندازہ لگا رہے تھے کہ اگر آپریشن جار ی رہا اور کراچی میں جاری لوٹ مار ختم کرانے کا حقیقی ارادہ کیا گیا تو پھر سندھ حکومت اور پیپلزپارٹی بھی شکنجے میں آئے گی، اس کے بغیر چارہ کوئی نہیں اس رپورٹ نے معاملات واضح کر دئیے کہ آنے والے دنوں میں کیا ہوسکتا ہے۔
محبت محبوب کی خامیوں سے صرف نظر سکھاتی ہے اور عقیدت نام ہی اندھے اعتماد کا سیاست دانوں سے اگر محبت اور عقیدت کا رشتہ قائم ہو جائے تو لوگ ان کا احتساب نہیں کر سکتے موروثی سیاست کا ایک بڑا سبب یہ ہے کہ لوگ کسی فرد یا خاندان کی محبت میں ایسے گرفتار ہو جاتے ہیں کہ اس کا حقیقت پسندانہ تجزیہ نہیں کر سکتے اہل سیاست انہی جذبات کا استحصال کرتے ہیں اور پھر برسوں عوام کی گردنوں پر سوار رہتے ہیں اگر اہل سیاست سے عملی تعلق ہو تو لوگ ہر لمحہ ان کا احتساب کرتے ہیں۔
میری درخواست یہ ہے کہ "گاڈ فادر" کے ساتھ "مقدمہ ابن خلدون" سے بھی استفادہ کیا جانا چاہیے اگر سیاسی امور کے فیصلے اہل سیاست پر چھوڑ دیے جائیں تو کسی کی مجال نہیں ہو گی کہ وہ کسی پر تنقید کر سکے نواز شریف صاحب کے حالیہ جلسوں پر دنیا ٹی وی کے کامران خان صاحب کا تبصرہ یہ تھا کہ بھٹو صاحب کے بعد ایسے جلسے دیکھنے میں نہیں آئے بھٹو صاحب کی عوامی پزیرائی سے خوف زدہ ہو کر ضیاالحق صاحب نے جو قدم اٹھایا" وہ ملک کے لیے بہت مہلک ثابت ہوا ہمیں اگر آگے بڑھنا ہے۔
میں عمران خان صاحب کے اس اقدام کا خیر مقدم کرتا ہوں اور دعا کرتا ہوں کہ یہ برصغیر میں امن کے لیے ایک اہم قدم ثابت ہو ہمیں بطور قوم یہ بات سمجھنا ہو گی کہ جو بھارت کے ساتھ امن کی بات کرتا ہے یا کسی عالمی تناظر میں پاکستان اور بھارت کو ایک آنکھ سے دیکھتا ہے، لازم نہیں کہ وہ مودی کا یار ہو ایسے لوگ ہی دراصل مودی کے حقیقی مخالف ہیں جو پاکستان اور بھارت کے باہمی تعلقات میں کشیدگی پیدا کرتا اور ہندو مسلم دشمنی کو ہوا دیتا ہے، وہی مودی کا یار ہے۔
نائن الیون کے بعد کے برسوں میں شمالی اتحاد ٹکڑے ٹکڑے ہوگیا اس لئے براہ کرم شمالی اتحاد کی گھسی پٹی اصطلاح کی جان چھوڑ دی جائے حالیہ صدارتی انتخابات ہی کو دیکھ لیں، تاجک لیڈر ڈاکٹر عبداللہ صدارتی امیدوار ہیں، ان کے پینل میں نائب صدر کے امیدوارہزارہ لیڈر استاد محقق ہیں، دوسرے صدارتی امیدوار ڈاکٹر اشرف غنی ہیں، جن کے ساتھ نائب صدارت کے لئے ازبک کمانڈر جنرل رشید دوستم اور ہزارہ سرور دانش امیدوار ہیں، تیسرے اہم امیدوار زلمے رسول زاد کے ساتھ احمد شاہ مسعود کے بھائی احمد ضیا مسعود(تاجک) اور بامیان کی خاتون گورنرحبیبہ سروبی(ہزارہ) ہیں۔
نہ کسی کی حق تلفی آبادی کی بہبود کے باب میں بھی ہمارے ساتھ کچھ ایسا ہی معاملہ ہوا ابتدا میں جب ضبط ولادت کے عنوان سے اس مہم کا آغاز ہوا تو یہ اصطلاح بحث کا محور بن گئی پھر حسب عادت ہم نے اسے مذہب کے حوالے سے دیکھنا شروع کر دیا عزل اور بیوی کی اجازت جیسے معاملات کو چھیڑ دیا گیا پھر ساتھ ہی جب وسائل اور آبادی کے تناسب کی بات ہوئی تو اسے اللہ تعالی کی صفت رزاقیت سے جوڑ دیا گیا ہمارے ہاں یہ بحث پہلی بار غالبا 1960ء کی دہائی میں اٹھی تھی۔
پچھلے ہفتے دو دن ایسی ہی کیفیت میں گزرے جمعرات کوعالمی شہرت یافتہ برین ایکسپرٹ، ماہر تعلیم، دانشور اور مائنڈ میپ کے بانی ٹونی بزان کے سیمینار میں شرکت کا موقعہ ملا، جہاں ٹونی بزان نے چار پانچ گھنٹے تک اپنے نظریات اور تجربات لاہور کی کارپوریٹ دنیا کے ٹاپ ایگزیکٹوز کے ساتھ شئیر کئے مقامی ہوٹل کے ہال میںآفیشل قسم کے سوٹ میں ملبوس سی ای اوز اور دیگر ٹاپ ایگزیکٹو ز کے درمیان ڈھیلی ڈھالی شرٹ اور جینز میں ملبوس یہ اخبارنویس یقینا عجیب اور مختلف نظر آتا ہوگا، لیکن یہ دیکھنے اور سوچنے کا یارا کسے تھا؟
کچھ وہ ہیں جو سیاسی حرکیات کو سمجھتے اور جانتے ہیں کہ سیاست تاریخ کے کسی دور میں بھی سماجی حقائق سے لا تعلق اور بے نیاز نہیں رہی سیاست میں مثالیت پسندی سے بڑا دھوکہ کوئی نہیں ان کو خبر ہے کہ ہم انسانوں کی بستی میں زندہ ہیں، فرشتوں کے شہر میں نہیں یہاں انسانوں کی تقسیم بھی ایسی نہیں کہ صالحین ایک طرف کر دیے گئے ہوں اور شیاطین دوسری طرف پھر یہ کہ نہ کوئی سراپا شر ہے اور نہ کوئی سراپا خیر کہیں شر غالب ہے اور کہیںخیر شر اور خیر کی صورتیں بھی مختلف ہیں۔
گارشیا مارکیز کو انہوں نے حقیقی معنوں میں اردو میں متعارف کرایا اپنے کتابی سلسلہ آج میں مارکیز کی کہانیاں اور ناولوں کے ابواب چھاپے، کوشش کر کے تراجم کرائے، پھر آج کا گارشیا مارکیز نمبرشائع کیا، جس میں مارکیز کے دو مشہور ناول یا ناولٹ ''کرنل کو کوئی خط نہیں لکھتا" اور ''ایک پیش گفتہ موت کی روداد "کے ساتھ مارکیز کے بے حد دلچسپ سوانحی انٹرویو ''امرود کی مہک"اور اس کی کچھ مختصر کہانیاں بھی شامل ہیں اگرچہ مارکیز کے فن سے مکمل واقفیت کے لئے تنہائی کے سو سال اور ''وبا کے دنوں میں محبت" پڑھنا لازمی ہیں۔
ہر سال کتابوں کی نمائش کے موقع پر کچھ فیس بک فرینڈز لازمی پوچھتے ہیں کہ کون سی کتابیں خریدی جائیں میرا ہمیشہ جواب یہی ہوتا ہے کہ وہاں جائو ضرور، جو جی چاہے خریدو مذہبی کتابیں، شاعری، تنقید، سفرنامے، بائیوگرافی، نان فکشن کچھ بھی فکشن (ناول، افسانوں)کا کچھ حصہ ضرور ہونا چاہیے، دس سے پچیس تیس فیصد تک لازمی فکشن پڑھی جائے کہ اس سے آدمی کے اندر جو نرمی اور گداز آتا ہے، وہ نان فکشن سے نہیں آ سکتا پچھلے برسوں میں میری پسند لاطینی امریکہ کے ادیب خاص کر گارشیا مارکیز، حوزے سارا گومااور میلان کنڈیرا تھے۔
ہر سال ہزاروں بچے اس وجہ سے جاں بحق ہو رہے ہیں جس پر کوئی توجہ نہیں دی جاتی "بنیادی نقطہ اعتراض وہی ہے، جو اوپر دی گئی رپورٹ میں بیان کیا گیا میٹرو بس منصوبوں پرمیرے جیسے لوگ اسی لئے تنقید کرتے ہیں کہ یہ ایک خاص مائنڈ سیٹ ہے، جس کے اپنے تقاضے ہیں جس کے تحت سگنل فری کاریڈور بنانے پر اربوں روپے اڑا دئیے جاتے ہیں اور دل کے مریض بچوں کے لئے چند ملین روپوں کے وینٹی لیٹر فراہم کرنا کسی کی ترجیح نہیں البرٹ پنٹوکا غصہ یہ ایک مشہور بھارتی آرٹ فلم کا نام ہے۔
ہم سے ملنے آئے ان سے گپ شپ ہوتی رہی گفتگو کے دوران سندھ حکومت کی نااہلی کا قصہ چھڑ گیا انہوں نے اس حوالے سے کئی دلچسپ واقعات سنائے، پھر اچانک بولے، '' آپ لوگوں کو اپنی خوش نصیبی کا اندازہ نہیں، آپ کو میاں شہباز شریف جیسا وزیر اعلی دستیاب ہے، سندھ اور دوسرے چھوٹے صوبوں والے دل وجان سے چاہتے ہیں کہ شہباز صاحب جیسا وزیراعلی وہاں آ جائے " یہ بات سن کر مجھے جھٹکا سا لگا صحافت کے پیشے نے جہاں خاصا سخت دل بنا دیا ہے، وہاں ہماری حیرت کی حس بھی چھین لی ہے۔
ہماری آنے والی نسل اپنے تعصبات سے اٹھ کر اس کا کوئی حل ڈھونڈ سکے اس قسم کے بڑے منصوبوں کی ٹیکنیکل فزیبلٹی کے ساتھ ساتھ سیاسی فزیبلٹی بھی ہوتی ہے، کالاباغ ڈیم کی سیاسی فزیبلٹی نہیں بن پا رہی تب تک ہم دوسرے بڑے ڈیم بنا لیں بھاشا ڈیم بنانے میں دس بارہ سال لگ جائیں گے، اس کے لئے ابھی تک فنڈز نہیں جمع ہو پا رہے داسو ڈیم اگر بنا لیں تو ڈھائی ہزار میگاواٹ سستی بجلی تو ملے گی، بھاشا ڈیم کے بعد بونجی ڈیم بنا کر ہم سات، ساڑھے سات ہزار میگاواٹ مزید بنا سکتے ہیں۔
یار لوگ اردو سپیکنگ لوگوں کو یہ مشورہ دیئے جا رہے ہیں کہ خود کو مہاجر کہلوانا بند کریں اور سندھی کہلائیں، ایک مشورہ زمین زادہ کہلانے کا بھی دیا گیا، زمین زادہ یعنی سن آف سوائل اردو سپیکنگ لوگ اس پر تلملاتے اور اپنے نقطہ نظر کو زور شور سے بیان کرتے ہیں، ان کی بات مگردرست تناظر میں سمجھی نہیں جا رہی ایسے میں دلائل دئیے جاتے ہیں کہ فلاں فلاں کمیونٹی بھی باہر سے آئی مگر وہ مقامی آبادی میں یوں مکس ہوگئی کہ آج مقامی شناخت ہی کو اپنا چکے ہیں، ا ٓپ ایسا کیوں نہیں کرتے؟
یہ کار تجدید ہے اور رجال کار کے بغیر ممکن نہیں بایں ہمہ عملی سیاست کے مطالبات سے ہم آہنگ بھی نہیں پروفیسر خورشید احمد صاحب، معلوم ہوتا ہے کہ خرابیٔ صحت کے باعث اجتماع میں شریک نہیں ہو سکے مجھے حیرت ہوئی کہ جماعت کے پاس کوئی ایک فرد ایسا نہیں تھا جو ان کی غیر موجودگی میں دور حاضر میں ایک اسلامی تحریک کو درپیش مسائل پر خطاب کر سکتا 2 اگر میں موجودہ دور کے رجحانات کو سامنے رکھوں تو معلوم یہی ہوتا ہے کہ جماعت اقتدار کے عمل میں شریک ایک سیاسی جماعت ہے اگر ایسا ہے۔