صرف سٹیٹس کو کے حامی جج سے ہر ایک خوش رہ سکتا ہے کہ وہ اپنے فیصلوں سے کسی کو ناراض نہیں کرتا دنیا کے بعض نامور جج صاحبان کی شہرت یہ رہی ہے کہ وہ کورٹ روم میں دانستہ سخت رویہ رکھتے تھے، بعض تو بے لحاظ بھی ہو جاتے ایسا اس لئے کیا جاتا کہ انصاف ہو سکے ذاتی تعلقات کی بنیاد پر کسی کو ریلیف نہ مل سکے اچھا جج وہ ہوتا ہے جس سے ہر کوئی شاکی ہو اس پیمانے پر جسٹس افتخار چودھری صاحب کو پرکھا جائے تو انہوں نے نوے فیصد سے زیادہ نمبر لئے ہیں۔
شروع میں عرض کیا تھا کہ عسکریت پسندی کی تازہ شکل بڑی پیچیدہ اور الجھی ہوئی ہے، اس کا سرا پکڑنے کے لیے پیچھے جانا پڑے گا اور ایف ایٹ کچہری پر حملے کے واقعے کو بڑے تناظر میں دیکھنا ہوگا اس قسم کے و اقعات کی روک تھام کے لیے ہمیں آئوٹ آف باکس سوچنا ہوگا ہر تجزیہ نگارپرفرض ہے کہ وہ اپنی فہم وفراست کے مطابق اس کا کوئی نہ کوئی حل یا روڈ میپ بھی تجویزکرے انشاء اللہ ہم بھی اس پر بات کریں گے، مگر اس کے لیے کم سے کم ایک مکمل کالم مختص کرنا پڑے گا۔
قانون نافذ کرنے والے اداروں سے ان کے خلاف کارروائی کرنے کا کہا گیا، مگر کسی کے کان پر جوں تک نہ رینگی حالات اس قدر خراب ہو گئے کہ موجودہ حکومت نے کراچی میں رینجرز کو خصوصی اختیارات دے کر آپریشن کی ہدایت کی ابتدا میں آپریشن ٹی ٹی پی کے جنگجوئوں کے خلاف تھا‘ تو ایم کیو ایم اس کے حق میں تھی، جب اس کے ٹارگٹ کلر زد میں آئے تو واویلا شروع ہو گیا، مگر آپریشن ایک خاص رفتار سے بڑھتا رہا‘ اور آج کراچی میں امن و امان کی صورتحال بہت حد تک بہتر ہو چکی ہے۔
جب اس کا شو کلر ٹی وی سے ختم ہوا توشاہ رخ خان، اکشے کمار اور ابھیشک بچن جیسے سپرسٹارز نے بھی کپل شرما سے ہمدردی کا اظہار کیا اور اس کے نئے شو کے لئے نیک تمنائیں بھیجیں چند دن پہلے دبئی میں مقیم ایک بھارتی مسلمان نے فیس بک پر میسج کیا کہنے لگے کہ کپل شرما جیسا مقبول اینکر بھی اگر اپنے کسی ٹی وی شو کے دوران بھارت میں سیکولرازم کے وجود پر کوئی سوال اٹھائے اور اس کے لئے خاص طور سے ماہرین کو مدعو کرے تورات ڈھلنے سے پہلے بھارت بھر میں ہنگامہ مچ جائے گا۔
وہ اپنے چار پانچ بچوں کو پیچھے چھوڑکر آئی تھی، ہر ماہ ان سے ملنے کے لئے چھٹی لے کر جاتی ان کی اہلیہ اس پر خفا ہوتی کہ ہر ماہ یہ چار پانچ دن کے لئے غائب ہوجاتی ہے، اس کے پیسے کاٹنے چاہئیں اسے سمجھا بجھا کر ٹھنڈا کر دیتے ایک بار وہ ملازمہ گھر جانے کے لئے تیار تھی، خاتون خانہ نے شک گزرنے پر اسکاکپڑوں والا شاپنگ بیگ چیک کیا، پھر آواز دے کر خاوند کو بلایا کہ یہ دیکھیں انہوں نے دیکھا کہ اس میں گھر کے استعمال کی کئی چھوٹی چھوٹی چیزیں بھی چھپائی ہوئی تھیں۔
ہر جگہ ارشد بڈے اور مقتولین کی باتیں ہوتی رہیں ہم اس وقت بچے تھے، بڑوں کی باتیں سنتے اور تصور میں ارشد کو کسی خون آشام بھیڑیے یا ڈریکولا کی شکل میں دیکھتے، جس نے رمضان جیسے مقدس مہینے میں، عین افطار سے پہلے دو روزے دار نوجوان قتل کر ڈالے یہ کیس کئی سال چلتا رہا مقتولین کے والد نے کیس کی ڈٹ کر پیروی کی، اس کے دو بیٹے تھے، شقی القلب قاتل نے دونوں چھین لئے بوڑھے باپ نے قسم کھائی کہ میں نے کسی بھی قیمت پر سمجھوتہ نہیں کرنا اور قاتل کو کیفرکردار تک پہنچانا ہے۔
جنرل جہانگیر کرامت اپنی مدت ملازمت مکمل نہ کر سکے اور استعفا دینا پڑ گیا جلد ہی وہ امریکہ کے ایک تھنک ٹینک سے وابستہ ہوگئے بہت سوں کو اس پر صدمہ بھی ہوا کہ ہمارے سابق آرمی چیف کو امریکیوں کے تھنک ٹینک کی ملازمت اختیار کرنے کی ضرورت کیوں آ ن پڑی جنرل راحیل شریف کے حوالے سے کچھ عرصہ قبل یہ خبر اخبارات میں آئی تھی کہ وہ سعودی عرب کے دفاعی اتحاد میں کوئی ذمہ داری قبول کرلیں گے، بعد میں تردید ہوگئی دیکھیں جنرل راحیل اپنے پیش رو سابق چیفس میں سے کسی کو فالو کریں گے؟
اس لیے حوصلہ، ایک دوسرے کے دکھ میں مدد اور اتحاد ہی ہمارے ہتھیار ہونا چاہئیں اگر یہ بات کتابی سی محسوس ہو تو براہ کرم نپولین اور ہٹلر کی جارحیت کے ہنگام روسی قوم کی جدوجہد و قربانی‘ پھر پہلی اور دوسری عظیم جنگ میں فرانس، بیلجیم، پولینڈ، برطانیہ وغیرہ کی کاوش اور دوسری جنگ عظیم کے بعد جرمنی اور جاپان کی مکمل تباہی کے بعد محنت اور کامیابی کے سفر کا مطالعہ ضرور کریں 9 ہماری سیاسی و عسکری قیادت کو یہ احساس ہونا چاہیے کہ قوم کی اس بے چینی کا بڑا سبب ماضی میں ان کا رویہ ہے۔
ہمارے ہاں حال یہ ہے کہ پورا ایک سال ہوگیا، مگرپنجاب اور سندھ میںبلدیاتی ادار ے فنکشنل ہی نہیں ہوسکے پنجاب میں مسلم لیگ ن اور سندھ میں پیپلزپارٹی حکمران ہیں، دونوں کی قیادت جمہوریت کی رٹ لگاتی اور خود کو اس کا عظیم چیمپین سمجھتی ہیں، مگر ان کی پوری کوشش ہے کہ بلدیاتی ادا رے اپنا کام شروع نہ کر سکے دلچسپ بات یہ ہے کہ پنجاب کے تمام اضلاع میں مسلم لیگ ن کے حامی جیتے ہیں، ایسا نہیں کہ انہیںخدشہ ہے کہ زیادہ تر اضلاع میںا پوزیشن کے میئروغیرہ بن کر حکومت کو ٹف ٹائم دے سکیں گے۔
اس سال نوبیل انعامات خاموشی سے وارد ہوئے شاید ہم میڈیا والے اپنے اندرونی ایشوز میں اس قدر الجھے ہوئے تھے کہ نوبیل کو لفٹ ہی نہیں کرا پائے جمعرات کے روز میں نے سائنس کے حوالے سے دیے جانے والے نوبیل انعامات کی مختصر خبر اندرونی صفحات پر پڑھی تو اپنے میگزین سیکشن کے ایک ساتھی کی ذمہ داری لگائی کہ نوبیل انعام یافتگان پر نظر رکھے اور ان کے حوالے سے مواد اکٹھا کرے تاکہ سنڈے میگزین میں کچھ دیا جا سکے امن کے انعام پر تو میری توجہ ہی نہیں گئی مجھے ادب کے نوبیل انعام میں دلچسپی تھی۔
اورمبینہ طور پر یہ یہودی ہی تھے، جو مختلف مذاہب کے ماننے والوں کا روپ دھار کر سازشوں میں مصروف رہے مجھے ان لوگوں پر حیرت ہوتی ہے جو کمال دیدہ دلیری سے کسی مسلمان کو نہایت کمزور ثبوت بلکہ مفروضوں کی بنا پر ملحد، زندیق قرار دے دیتے ہیں، ایدھی صاحبکے حوالے سے ایک نام نہاد مفتی کی ویڈیو بھی پچھلے دنوں گردش کرتی رہی، جس میںان مولوی صاحب نے ایک جگمگاتی شخصیت پر تھوکنے کی کوشش میں اپنا ہی چہرہ داغدار کر لیا کسی مسلم سکالر کو فری میسن قرار دینے کے لئے تو اس سے بھی زیادہ ''جرات‘‘درکار ہے۔
نوجوان بلاول اگر چاہیں بھی تو وہ قدرت کی مدد کے بغیرپیپلز پارٹی کو اپنے کنٹرول میں نہیں کر سکتے عمران خان کے اس آل آئوٹ وار سے البتہ تحریک انصاف کے حامیوں کا ایک حلقہ بھی پریشا ن ہوگیا دو دن پہلے میں نے تحریک انصاف کی جانب سے پارلیمنٹ کے مشترکہ اجلاس کے بائیکاٹ فیصلہ پر تنقید کی تو کئی ڈائی ہارڈ انصافین نے اس سے اتفاق کیا ان کا کہنا تھا کہ خان صاحب کو پاناما لیکس کے حوالے سے سیاسی دبائوبرقرار رکھنا چاہیے، مگر اصل جنگ آئندہ انتخابات میںلڑی جانی ہے، توجہ ادھر مرکوز کرنا زیادہ اہم ہے۔
یہ درست کہ جنرل ایوب سے یحیی خان اور ضیاء الحق سے پرویز مشرف تک چاروں ڈکٹیٹر بلاجواز اور غلط طور پر حکومت میں آئے اور ملکی سسٹم کو نقصان پہنچایا اپنے اقتدار کو طویل کرنے کی خاطر قومی سیاسی کلچر کو انہوں نے نشانہ بنایا اور پورے فیبرک کو ادھیڑ کررکھ دیا‘ برسوں بعد تک جس کا مداوا نہیں ہوسکا یہ سب درست، مگر ہمارے ہاں کرپٹ ترین سیاستدان بھی حکمران رہے ہیں، ان کی کرپشن، غلطیوں اور حماقتوں کی بنیاد پر مگر اہل سیاست، جمہوریت اور سیاسی سسٹم کے خلاف مہم نہیں چلائی جاتی یہی رویہ منطقی اور احسن ہے۔
ایسا غیرمعمولی نوعیت کا فائدہ لیا جائے جو آنے والے عشروں میں کام آسکے مثلا یہ سنہری موقعہ ہے کہ پانی کے حوالے سے ایک نیا معاہدہ کیا جائے سندھ طاس معاہدے میں ہم نے جو تباہ کن غلطی کی، اس باراس کی تلافی ہوسکتی ہے جن دوستوں کے خیال میں بھارتی بڑے معصوم اور پیارے لوگ ہیں، وہ پاکستان کے ساتھ تعلقات نارمل کرنا چاہتے ہیں، مگر پاکستانی اسٹیبلشمنٹ ایسا نہیں کرنے دے رہی، ان لوگوں کو چاہیے کہ وہ اپنے بھارتی دوستوں کوکچھ ایثار پر بھی آمادہ کریں بڑے مفادات حاصل کرنے کی خاطر بڑے قدم بھی اٹھانے پڑتے ہیں۔
بعض بہت عمدہ لکھنے والوں سے میں فیس بک کے ذریعے ہی متعارف ہوا اور یہ ماننا پڑے گا کہ انہیں مین سٹریم میڈیا میں داخل ہوئے بغیر ہی صرف اپنی تحریرکے زور پر کامیابی مل گئی متحدہ عرب امارات میں مقیم قاری حنیف ڈار سے لے کر پروفیسر طفیل ہاشمی جیسے استاد، ڈاکٹر خضر یاسین جیسے سکالر، ڈاکٹر عاصم اللہ بخش جیسے جینوئن دانشور جن کی ہر پوسٹ اعتدال کے معنی کو نئے انداز سے اجاگر کرتی ہے، دینی حلقوں سے فیصل آباد کے مفتی زاہد، گوجرانوالہ کے مولانا عمارخان ناصر، مفتی عدنان کاکا خیل اور سید متین شاہ نمایاں ہیں۔
اس سے پہلے بھارتی اداکارہ نرگس فخری کا ایک نہایت فضول اور واہیات اشتہار اخبارات میں شائع ہوا، اس پر مین سٹریم میڈیا تو خاموش رہا، مگر سوشل میڈیا پر ایک طوفان امڈ آیا ایک دو دنوں کے اندر اتنا شدید عوامی ردعمل دیکھنے کو ملا کہ وہ موبائل کمپنی جس نے مخرب الاخلاق اشتہار دیا تھا، اس نے اس قبیل کے دوسرے دو اشتہارات روک لئے اورایک نسبتا صاف ستھرا اشتہار جاری کیا حمزہ عباسی والے معاملے میں بھی سوشل میڈیا نے بھرپور عوامی ردعمل کا اظہار کیا اور اس بار تو منظم انداز میں پیمرا کو تحریری شکایات بھیجی گئیں۔
جماعت اسلامی کو یہ کریڈٹ بہرحال جاتا ہے کہ اس نے کٹھنائیوں بھرے پچھلے دو تین عشروں میںجیسے تیسے سیاسی لڑائی جاری رکھی وہ ہر بار الیکشن میںموجود رہی، انتخابی نتائج میں مضحکہ خیز تناسب ہوتا، ڈیڑھ لاکھ کے مقابلے میں بیس، پچیس یا تیس ہزارووٹ، جماعت نے مگر مورچہ خالی نہیں چھوڑا 2002ء کے انتخاب میں ایم ایم اے کے پلیٹ فارم سے انہیں نصف درجن سے زائد نشستیں مل بھی گئیں، جماعتی زعما کا دعوی تھا کہ وہ تین نشستیں مزید جیت رہے تھے، مگر مقتدر قوتوںنے ایسا نہ ہونے دیا یہ جیت جماعت کی نفسیات میں اہمیت رکھتی ہے۔
یہ ایسے چھوٹے موٹے ملزموں کے لیے ہوتے ہیں جن پر پولیس کا خوف سوار ہو اور وہ شیر سپاہیوں کو دیکھتے ہی رفو چکر ہوجائیں یاکوئی کارروائی کرنے سے بازآجائیں، زیادہ سے زیادہ خاندانی دشمنی کے شکار وہ لوگ جو اپنے مخالف کو مارنے کے لیے پستول یاگن وغیرہ کپڑوں میں چھپا کرکچہری میں آئیں اورکارروائی کریں ایسے لوگوں کو پولیس واک تھروگیٹ سے پکڑسکتی ہے جس لیول کاکمانڈو ایکشن ہوا، اس کے جواب میں ویسی ہی کمانڈوتربیت، کمٹمنٹ اوراسلحے کے محافظ چاہئیں اس قسم کے حملوں کو روکنے کے لیے سکیورٹی کی دو تین پرتیں یا دیواریں بنانی پڑتی ہیں۔
میری پارلیمنٹ سے یہ بھی درخواست ہوگی کہ وہ اس موقع پر ہنگامی فیصلے کرے جیسے یہ قانون بنا دیا جا ئے کہ جب تک دہشت گردی کے خلاف جنگ جاری ہے، ملک میں کوئی مظاہرہ ہوگا نہ ہڑتال اور نہ دھرنا 1965ء کے بارے میں کہا جا تا ہے کہ لاہور دشمن کے حملوں کی زد میں تھا لیکن کاروبار زندگی ان دنوں میں بھی مفلوج نہیں ہوا گوالے دودھ فراہم کر تے رہے اور کہیں سبزی، پھل یا کھانے پینے کی اشیا میں کمی نہیں آ ئی آج بھی اسی جذبے کی ضرورت ہے اگر کسی کو کوئی شکایت ہے۔
مدارس نے اپنے ذمہ دو کام لیے ایک یہ کہ ایسے علما تیار کیے جائیں جو روایتی علوم کے ماہر ہوں اور یوں اس روایت کو زندہ رکھیں دوسرا یہ کہ سماج کی دینی ضروریات پوری کریں مسلمان گھرانوں کو وہ معلم میسر آئیں جو ان کے بچوں کو دینی تعلیم دے سکیں ان کی مساجد کو آباد رکھیں اور یہ کہ موت اور پیدائش سے متعلق دینی رسوم ادا کی جا سکیں آزادی کے بعد لازم تھا کہ ریاست یہ ذمہ داری اٹھا لیتی اس نے ایسا نہیں کیا یوں یہ روایت نجی سطح پر برقرار رہی کیونکہ ضرورت باقی تھی۔
علامہ اقبال سمیت کوئی اس خیال کی گرفت سے نہیں نکل سکا مغرب کے علم سے براہ راست آشنائی نے اگرچہ ان میں یہ احساس بھی پیدا کر دیا تھا کہ قوموں کے عروج و زوال کو سماجیات کے حوالے سے سمجھنا ضروری ہے اور انہوں نے اس باب میں مسلمانوں کو متوجہ بھی کیا" لیکن ان کی فکر کا غالب حصہ اسی سیاسی احیا ہی کے گرد گھومتا رہا یوں ہماری صفیں ہیوم اور فرائیڈ جیسے لوگوں سے خالی رہیں کہا جا سکتا ہے کہ وہ آخری آدمی جس نے سماجیات کے حوالے سے معاملات کو دیکھا" وہ ابن خلدون تھے۔
یہ کام اگر فوج کے ذریعے کیا جاتا تو ممکن ہے کہ اس پر بھی تنقید ہوتی لیکن وہ ریاستی حکمت عملی کے حوالے سے ہوتی سماج اس کے مضر اثرات سے بچ جاتا اس با ب میں مذہبی جماعتوں نے ریاست کا پورا ساتھ دیا" جب نجی مسلح گروہوں کے لیے افرادی قوت مہیا کی گئی اور ساتھ دینی دلائل ( ) بھی فراہم کیے گئے جب غلبہء دین کے لیے استدلال کا یہ دروازہ کھل گیا تو پھر اس کو ایک دائرے میں محدود رکھنا ممکن نہ رہا اگر سوویت یونین کے خلاف مسلح گروہ ترتیب دیے جا سکتے ہیں۔
اس حوالے سے تو انہوں نے محمود غزنوی کا ریکارڈ بھی توڑ دیا اب تو وہ اے این پی کے ساتھ ہم آواز ہیں کہ چین کے ساتھ اقتصادی معاہدے کے ثمرات میں پنجاب کا حصہ کیوں ہو ان کی پوری کوشش رہی کہ یہاں کوئی ترقی کا منصوبہ آگے نہ بڑھنے پائے" جیسے وہ پنجاب کے عوام کو سزا دینا چاہتے ہیں کہ انہوں نے تحریک انصاف کا انتخاب کیوں نہیں کیا لوگ کہتے ہیں کہ عمران خان نے پنجاب پر "توجہ" نہیں دی" ورنہ وہ بلدیاتی انتخابات میں بہتر بتائج حاصل کرتے کیا پنجاب پر مزید "توجہ" کی ضرورت ہے؟
مہاتر محمد کے عہد میں امریکی اور یورپی سرمایہ کاروں نے بڑی گرم جو شی کے ساتھ ملائشیا کی مارکیٹ کا رخ کیا ملائشیاکی معیشت کہاں سے کہاں جا پہنچی اس مر حلے پر امریکی سرمایہ کار جارج سورس نے اپنی سرمایہ کاری واپس لینے کا فیصلہ کیا ملائشیا کی معیشت ایک بڑے بحران کا شکار ہوگئی اسے"جارج سورس سینڈرم" کا نام دیا گیا یہ مہاتر محمد کی ان تھک جدو جہد تھی جس نے ملک کو اس بحران سے نکال لیا ہمارے پاس کوئی مہاتر نہیں اگر خدا نخواستہ ہم کسی ایسی صورت حال کا شکار ہوئے توہم کیا کریں گے؟
ولایت فقیہ کا تمام تر استدلال شیعہ کلامی روایت میں پروان چڑھا اس کا فطری نتیجہ تھا کہ سنی اکثریت میں یہ تصور شکوک و شبہات میں گھر جائے ایسا ہی ہوا خمینی صاحب کی بعض پرانی تحریریں بھی سامنے آئیں اور یوں یہ انقلاب شیعہ سنی تقسیم سے بلند نہ ہو سکا تاہم اہل تشیع میں اس انقلاب نے غیر معمولی جوش و خروش کو جنم دیا مسلم ممالک میں ایرانی سفارت خانے متحرک ہو گئے پاکستان میں جماعت اسلامی نے اس انقلاب کا خیر مقدم کیا جماعت اسلامی اپنی ساخت میں مسلکی اور فقہی گروہ بندی سے بالا تر ہے۔
7 سماجی تشکیل نو یہ کام مقامی ثقافت کے احیا اور فنون لطیفہ کو زندہ کیے بغیر ممکن نہیں 8 تعلیمی اصلاحات یہ بنیادی تعلیم کی یک جائی اور جامعات کی سطح پر آزادانہ تحقیقی فضا قائم کیے بغیر ممکن نہیں 9 معاشی انقلاب اس کے لیے ایک مضبوط اور جدید انفراسٹرکچرناگزیرہے 10 عدالتی نظام کی اصلاح عوام کو سستا اور فوری انصاف ملے اور احتساب کا ایک غیر سیاسی نظام قائم ہو 11 محراب و منبر اور میڈیا سمیت، تمام سماجی اداروں کی تشکیل نو عمران خان کی تقریرسے اندازہ ہوتا ہے کہ انہیں ان امور کا کوئی ادراک نہیں ہے۔
گناہ بے لذت ایک خبر کے مطابق، حکومت پنجاب نے حکم دیا ہے کہ نوازشریف صاحب کی داستان حیات پر مبنی کتاب خریدی اور پھراسے پبلک لائبریریوں کی زینت بنایاجائے ظاہر ہے کہ سرکاری پیسے سے اس خبر نے ذہن کے بہت سے دریچے وا کر دیے مو لانا امین احسن اصلاحی مرحوم کی بے مثل تفسیر تدبر قرآن مکمل ہوئی تو ممتاز صحافی اور کالم نگار عطاالرحمن صاحب ان کی خدمت میں حاضر ہوئے اوریہ تجویز پیش کی کہ تفسیرکی تشہیر اور پذیرائی کے لیے ایک تقریب منعقد کی جائے عطاالرحمن صاحب کے مو لانا سے دیرینہ نیاز مندانہ تعلقات تھے۔
