بوڈلے نے اپنی کتاب میں ایک اہم واقعہ کا ذکر کیا ہے، جب صحرا میں شدید طوفان آیا سخت گرمی کے دن تھے، آگ برساتی لو چلنے لگی آندھی کی رفتار اس قدر تیز تھی کہ ریت کے چھوٹے ٹیلے اڑ کر میلوں دور تک بکھر گئے بوڈلے کے بقول یوں لگ رہا تھا‘ جیسے کسی شیشے کے کمرے میں پوری شدت سے دہکتے کسی آتش دان کے سامنے آدمی کھڑا ہو، جب دیواریں بھی آگ کی طرح دہکنے لگیں اور سانس لینا تک دشوار ہو جائے اسے محسوس ہو رہا تھا کہ اس کے سر کے بال لو کی حدت سے پگھل جائیں گے۔
ہزاروں لوگ امنڈ آئے اس کا منہ دیکھنے کے لئے بہت زیادہ رش لگ گیا، حتی کہ بھیڑ میں کئی لوگ کچلے بھی گئے، مشکل سے قابو پایا گیا ایسا ہرگز نہیں تھا کہ ارشد بڈا اچانک ہی بہت زیادہ مقبول ہو گیا جنازے کے شرکا میں سے شائد ہی کسی کو اس قاتل سے ہمدردی ہو، جس نے ایک پورا خاندان اجاڑ کر رکھ دیا، جس نے دو ننھے بچوں کے باپ کو روزے کے ساتھ بے گناہ قتل کر دیا جوتھوڑی بہت تلخ کلامی ہوئی، وہ چھوٹے بھائی کے ساتھ تھی، بڑے بھائی بے چارے کو تو لڑائی کا علم بھی نہیں تھا۔
تو اس کو درپیش ہر چیلنج کو دیکھنا ہو گا، یہ فرق کیے بغیر کہ اس کا سورس پگڑی ہے یا ہیٹ 7 ہمارے دینی حلقوں کو بھی اب جان لینا چاہیے کہ ملک میں جاری پرتشدد کارروائیاں ایک انٹرنیشنل ایجنڈے کا مقامی فرنچائز ہے اور اس کا اسلام وغیرہ سے کوئی سروکار نہیں اگر ایسا نہ ہوتا تو اسلام کے نام لیوا ہی سب سے پہلے اور سب سے زیادہ اس کا چارہ نہ بنتے ان افراد نے آپ میں سے کسی کو خلافت نہیں لے کر دینی بلکہ جو مقام اور احترام اس ملک اور معاشرے میں آپ کا اور اسلام کا ہے۔
علی کا یہ بڑا کریڈٹ ہے کہ اس نے چیمپین بننے، دولت وشہرت کے مہربان ہوجانے کے بعد اشرافیہ کا حصہ بننے کے بجائے ایک عام سیاہ فام سے خود کو جوڑے رکھا اس کا یہ مزاحمتی رویہ اس وقت بہت نمایاں ہوگیا، جب امریکہ نے بلاجواز ویت نام پر حملہ کر دیا ویت نام کے ساتھ جنگ کے لئے امریکہ بھر میں لازمی فوجی بھرتی کا قانون آ گیا اور بے شمار نوجوان فوج میں بھرتی ہو کر ویت نام لڑنے چلے گئے محمد علی نے ایسا کرنے سے انکار کر دیا اس کا کہنا تھا کہ میں ویت نامیوں پر ظلم کیوں کروں؟
ریڑھی والے سے مکینک، درزی سے مکان بنانے والے مستری تک اور بیوروکریسی سے سیاست تک ہر طرف کرپشن ہی کرپشن ہے، اس میں سویلین بھی شامل ہیں اور غیر سویلین کے ہاتھ بھی مکمل طور پر صاف نہیں" وغیرہ وغیرہ اس طرح کی باتیں بھی ہر جگہ سننے میں آتی ہیں کہ یہاں اوپر سے نیچے اور دائیں سے بائیں تک ہر کوئی کرپٹ ہے، فرق صرف کرپشن کی سطح کا ہے، ... اس لئے کچھ نہیں ہو سکتا میں نے اس پروگرام میں بھی یہی بات کی تھی کہ اس طرح کا بیانیہ بنیادی طور پر کرپٹ لوگوں کے مفاد میں جاتا ہے۔
مخیر حضرات سے مدد لے کر انہوں نے اگلے مرحلے پر ہاسٹلز بنائے، جن میں دیہات سے شہر آ کر پڑھنے والے بچوں کو مفت قیام و طعام کا موقعہ فراہم کیا جاتا ریاستی جبر کے باعث کھل کر دینی تعلیم دینا ممکن نہیں تھا، اس لئے بڑے سلیقے سے ان اکیڈمیز اور ہاسٹلز میں طلبہ کو نماز باجماعت پڑھنے اور دیگر اخلاقی امور پر تربیت دی جاتی رہی نماز کے لئے کسی کو کہا نہ جاتا اور استاد خود خاموشی سے ایک کمرے میں نماز پڑھنے لگ جاتا، ایک دو شاگرد اس کے پیچھے کھڑے ہو جاتے دوسرے طلبہ پوچھتے کہ یہ کیا ہے۔
اپنا آئیڈیل، رول ماڈل ان کی بیٹی اور جنت میں خواتین کی سردار حضرت بی بی فاطمہؓ کو بنائو اماں عائشہ ؓ کو بنائو، جن کے علم نے اصحاب رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی بھی رہنمائی کی رب تعالی تمہارے لئے زندگی کا سفر آسان کرے، ہر مشکل وقت پراس کی مدد شامل رہے " پیادے ہمارے ایک دوست سیاسی ورکر رہے ہیں، وہ ایک معروف سیاسی جماعت کے لئے برسوں کام کرتے رہے، بڑے تفاخر سے بتاتے ہیں کہ ان کے والد اس پارٹی کے ووٹر تھے، وہ بھی تمام زندگی اسی پارٹی کے ساتھ وابستہ رہے اور تاحیات ایسا ہی کریں گے۔
کہنے کا مقصد یہ ہے کہ اگرخدانخواستہ مذاکرات ناکام ہوئے اور دوبارہ سے ٹی ٹی پی کے حملے شروع ہوئے تو براہ کرم اسے امریکہ اور را کے کھاتے میں ڈال کر قوم کو دھوکہ دینے سے گریز کیا جائے اسی طرح یہ بھی ثابت ہوگیا کہ ٹی ٹی پی کے ترجمان شاہد اللہ شاہد یا مہمند گروپ کے احسان اللہ احسان وغیرہ حقیقی کردار ہیں اور کسی دوسرے گروپ کی جرات نہیں کہ وہ اپنی کارروائیاں ان کے اوپر ڈال سکے، نہ ہی میڈیا یا صحافی کسی جعلی شاہد اللہ شاہد یا کسی اور ترجمان کی ذمہ داری قبول کرنے والی بات مانتے ہیں۔
انہیں یہ اندازہ نہیں کہ خلافت ظلم اور قتل وغارت کے ذریعے قائم نہیں ہوسکتی یہ ہزار سال پرانا دور نہیں، جس میں کوئی گروہ تلوار اٹھائے یلغار کرے اور ملکوں کو فتح کر کے اپنی سلطنت قائم کر لے خلافت اگر کبھی دوبارہ قائم ہوئی تو وہ دلوں کو جیتنے سے ہوگی، اس کا راستہ دعوت وتعلیم کے ذریعے کھلے گا، گردنیں مارنے سے ایسا ہرگز نہیں ہوسکتا ایک اور مایوس کن تقریر بلاول بھٹو زرداری اپنی والدہ کی برسی پر جی بھر کے برسے، ان کی دھواں دھار تقریر ٹی وی ٹاک شوز کا موضوع بنی، اس پر کالم بھی بہت آئیں گے۔
قیمتی وقت ن لیگ نے ضائع کر دیا تحریک انصاف اب آسانی سے بے وقوف نہیں بن سکتی عمران خان بھی نواز شریف کی کسی بھی گارنٹی پراعتبار نہیں کر سکتے مسئلہ اب یہی ہے کہ عمران کسی حقیقی گارنٹیر کی گارنٹی کے بغیر تصفیہ نہیں کر پائیں گے، ادھر میاں صاحب خود یہ معاملہ نمٹانا چاہتے ہیں، انہوں نے مختلف سیاسی جماعتوں کو ساتھ ملاکر قوت لینے کی کوشش کی ہے، مگر وہ زیادہ کامیاب ہوتے نظر نہیں آتے پچھلے کالم میں ہم نے یہ عرض کیا تھا کہ یہ معاملہ مقامی سٹیک ہولڈرز کے ذریعے ہی حل ہوگا، اسی بات کو دہرائوں گا۔
لندن معرکے کو مانیٹر کرنے والے بتاتے ہیں کہ عمران کا صاحبزادہ سلمان خان پچھلے دو ڈھائی ماہ کی انتخابی مہم میں اپنے ماموں کے ساتھ رہا اس نے زیک گولڈ سمتھ کی انتخابی مہم میں پرجوش انداز سے حصہ لیا اور تمام پروگراموں میں نمایاں رہا اگرچہ جمائما خان نے آخری دنوں میں زیک کی مہم میں نسل پرستانہ رنگ آجانے کی وجہ سے اس کی حمایت نہیں کیا اور نتیجہ آنے کے بعد برملا اس حوالے سے ٹویٹ بھی کیا عمران خان بھی آخری چند ہفتوں میں خاموش رہے اور لندن جانے سے بھی گریز کیا، اس کی وجہ شاید یہی تھی۔
لاہور میں قیام کے دوران میں نہاری اور ہریسے جیسی مقوی اور انتہائی لذیذ غذائوں سے روشناس ہوا نہاری کے بارے میں پہلا تعارف اردو کے مشہور ادیب شاہدا حمد دہلوی کے ایک مضمون سے ہوا ہمارے شہر میں پائے ہی کو نہاری کہہ دیا جاتا، شاہد دہلوی سے پتہ چلا کہ یہ کیا چیز ہے، لاہور آکر جب کھائی تو اس کے ذائقے کا اسیر ہوگیا دیکھئے شاہد احمد دہلوی نے کس اشتہا انگیز انداز میں نہاری کا تعارف کرایا ''دلی میں نہاری ایک خاص قسم کا سالن ہوتا تھا جو بڑے اہتمام سے تیار کیا جاتا تھا اور بازار میں فروخت ہوتا تھا۔
محمد کاظم نے ان پر خاکہ بھی لکھا، بدقسمتی سے ان کے خاکوں کے مجموعے ''کچھ یادیں، کچھ باتیں" میں وہ شامل نہیں ہوسکا آخری برسوں میں کاظم صاحب قرآن پاک کے ترجمے پر کام کر رہے تھے، خوش قسمتی سے ان کے سامنے ہی سنگ میل نے وہ ترجمہ قرآن شائع کر دیا محمد کاظم اٹھاسی سالہ بھرپور زندگی گزار کر رخصت ہوگئے، انہوں نے تن تنہا وہ کام کیا، جودرجنوں افراد پر مشتمل ادارے نہیں کر پاتے یہ بات اور کہ انہیں حکومتی سطح پر کسی ایوارڈ سے نہیں نواز ا گیا، حالانکہ وہ ستارئہ امتیاز کی سطح کا اعزازپانے کے مستحق تھے۔
خاص کر جدید فکر سے متاثرہ وہ لوگ جن کے ذہن میں اسلام کے حوالے سے بعض شکوک پیدا ہوچکے ہیں، وہ کسی حتمی نتیجے پر پہنچنے سے پہلے یہ کتابیں ضرور پڑھیں حرف آخر یہی کہ کتابیں خریدیں، پڑھیں، تحفہ دیں، اپنی زندگیو ں کا حصہ بنائیں اور اپنے بچوں کے ساتھ ان کا تعلق جوڑیں بک بکٹ پندرہ ستمبر والے کالم میںفیس بک پر چلنے والے بک بکٹ چیلنج کا ذکر کیا تھا، جس میں اپنی پسندیدہ دس کتابیں بتانی ہیں، جنہوں نے زندگی کو متاثر کیا یہ فہرست بناناآسان کام نہیں، اس لئے کہ مختلف ادوار میں پسند ناپسند بدلتی رہتی ہے۔
پہلے جنوبی وزیرستان اوراب شمالی وزیرستان میں اس کا خاصا مضبوط نیٹ ورک ہے، افغان طالبان کے لئے یہ ممکن نہیں تھا کہ وہ علانیہ ٹی ٹی پی کے خلاف محاذ جنگ کھول لیں؛ اپنے آپ کو اس سے الگ کرنے کی البتہ ہر ممکن کوشش کی جب حکیم اللہ محسود کے حکم پر یرغمال بنائے گئے فورسزکے جوانوں کی گردنیں کاٹنے کا سلسلہ جاری تھا، ملا عمر نے تیس نکاتی ضابطہ اخلاق جاری کیاجسے پڑھ کرمعلوم ہوتاہے کہ یہ خاص طور پر پاکستانی طالبان کو سامنے رکھ کرجاری کیا گیا، وہ تمام کام ممنوع قرار دیئے گئے جو پاکستانی طالبان بخوشی کر رہے تھے۔
اردو صحافت میں اس کی نظیر نہیں ملتی، ماہر القادری مرحوم اپنے جریدے فاران میں اس طرح کے تبصرے کیا کرتے تھے، جوش ملیح آبادی کی کتاب یادوں کی برات کا انہوں نے کمال پوسٹ مارٹم کیا ماہرالقادری صاحب کی توجہ زبان وبیاں پر زیادہ رہتی، محمد کاظم نے تمام پہلوئوں کا جائزہ لیا انگریزی کے مشہور تجزیہ نگار اور دانشور خالد احمد نے یہ تبصرے پڑھے تو حیران رہ گئے، کہنے لگے، ''محمد کاظم اور ان کے گہرے دوست محمد خالد اختر کا انداز بیان ایک دوسرے سے مختلف ہے، مگر دونوں نے کمال کے تبصرے لکھے، جس کی اردو میں روایت موجود تھی۔
اس بار البتہ سرائیکی ووٹروں نے زیادہ تر حلقوں میںمسلم لیگ ن کو سپورٹ کیا، نتیجہ ن لیگ کی غیرمعمولی کامیابی کی صورت میں نکلا پچھلے ڈیڑھ برسوں میںمگر حکومتی جماعت نے ملک بھر کی طرح سرائیکی وسیب کے لوگوں کو بری طرح مایوس کیا الیکشن سے پہلے جب پیپلزپارٹی نے بہاولپور جنوبی پنجاب کا ناقابل فہم اور بچگانہ نعرہ لگایا، اس وقت مسلم لیگ ن کی قیادت کا کہنا تھا کہ یہ لوگ سیاسی سٹنٹ کر رہے ہیں، البتہ ہم الیکشن جیت کر سنجیدگی سے اس طرف قدم بڑھائیں گے، نئے صوبوں کے لئے کمیشن بنائیں گے اور علاقے کی محرومیاں دور کریں گے۔
یہ لوگ ہمیںسمجھاتے رہے کہ دونوں اطراف ایک ہی خاندان کے لوگ ہیں، تقسیم کی لکیر نے الگ الگ کر دیا، ورنہ کوئی فرق نہیں وغیرہ وغیرہ بھارت سے آنے والے بعض سیاستدان، فنکار اور ادیب بھی ڈھکے چھپے الفاظ میں یہی بات کہتے رہے پاکستان سے بھارت جانے والے میڈیا وفود کو وہاں بیشتر تقریبات میں تقسیم کی مصنوعی لکیر کا بھاشن سننا پڑتا خودمیاں نواز شریف نے بھی ایک تقریب میںبڑی سادگی سے اپنے سامنے بیٹھے بھارتی سکھ مہمانوں کو دیکھ کر کہہ دیا تھا کہ ہم ایک ہی ہیں، وہی روٹی اور آلوگوشت کھاتے، ایک بولی بولتے، رہن سہن ایک سا ہے۔
تو انہیں سندھ حکومت میں تبدیلی لانا ہوگی لوگوں کو معلوم ہو کہ آکسفورڈ کا پڑھا لکھا ایک کلین امیج والا نوجوان پارٹی کا سربراہ ہے، جس کے اثرات سندھ حکومت پر بھی پڑ رہے ہیں اگر ایسا نہیں تو جذباتی نعروں، لاشوںاور قبروں کی سیاست، بھٹو ازم کی مالا جپنے کا کوئی فائدہ نہیں یہ سب پرانی کہانیاں ہو چکیں سیاسی شعور کی سطح پہلے جیسی نہیں، اب لوگ سوال اٹھانا سیکھ گئے بلاول ایک طرف یوسف رضا گیلانی، دوسری طرف راجہ پرویز اشرف، اور دیگر روایتی، بدعنوانی کے الزامات سے دوچار سیاستدانوں کو کھڑا کرکے تبدیلی کی بات کس طرح کر سکتے ہیں؟
ایک لمحہ ضائع کئے بغیر وہ بولے، ''اس خبطی بابے کا فیکس ردی کی ٹوکری میں ڈال دیا کرو "احتجاجی نظروں سے دیکھا تو جواب ملا، ''یہ بابا ریٹائرڈ انجینئر ہے، گھر بیٹھا‘ ایسے مضامین لکھ لکھ کر بھجواتا رہتا ہے، ہمارے پاس ایسی چیزیں چھاپنے کے لئے جگہ نہیں "بات ختم ہوگئی، اتنا عرصہ گزر گیا، معلوم نہیں کہ وہ بزرگوار زندہ ہیں یا دنیا سے رخصت ہوگئے اگلے روز اخبار میں ایک خبر پڑھ کر مجھے ان کی تجاویز یاد آئیں ماحولیات کے حوالے سے کام کرنے والے ایک معروف بھارتی سماجی کارکن راجندر کمارکو'' سٹاک ہوم واٹر پرائز" سے نوازا گیا ہے۔
بھارت میں سیکولرازم کے علاوہ، جمہوریت، عدلیہ کی آزادی اور بنیادی انسانی حقوق وغیرہ کے حوالے سے ایک باقاعدہ نظریہ موجود ہے کہ یہ بھارتی ریاست اور آئین کا بنیادی ڈھانچہ  ہے، جس میں تبدیلی یا ترمیم کا پارلیمنٹ تک کو اختیار نہیں بھارتی سپریم کورٹ نے اپنے کئی فیصلوں میں بیسک سٹرکچر ڈاکٹرائن کو متعارف کرایا اور بھارتی پارلیمنٹ کی منظورکردہ بعض آئینی ترامیم کو منسوخ کر دیا اس دلیل کے ساتھ کہ پارلیمنٹ کو آئین میں ترمیم کا حق ہے، مگر اس کے نام پر آئین تباہ کرنے کااختیار بالکل حاصل نہیں بھارتی سپریم کورٹ کے دو فیصلے بہت مشہور ہیں۔
یہ صبح سے شام، اپنی ضرویات سے بے نیاز، صرف اس کام میں جتے رہتے ہیں کہ کس طرح انسانوں کو امراض کے دکھوں سے نجات دلا سکیں ہم ان کی خدمات کے معترف ہیں لیکن ان میں سے کوئی یہ انقلاب آفریں کام نہیں کر سکا کہ ڈاکٹر کی تعریف ہی بدل ڈالے یہ سارے کام اس تعریف کے تحت ہوتے ہیں کہ "ڈاکٹرز کا کام انسانوں کی خدمت ہے جو آدمی اس شعبے کا انتخاب کرے، اس پر واضح ہونا چاہیے کہ اس کی پہلی ترجیح، اس کی ذات نہیں، وہ مریض ہے جو صحت کی امید لیے اس کے پاس آتا ہے۔
اخبار کے ایک قاری کے طور پر میں یہ جانتا ہوں کہ ایک سال میں نواز شریف صاحب نے سب سے زیادہ جن تقریبات میں شرکت کی، وہ بجلی کے کئی نئے منصوبوں کا افتتاح تھا یا سنگ بنیاد رکھنے کی کوئی تقریب میں بغیر کسی عرق ریزی کے، کم از کم دس منصوبوں کا ذکر کر سکتا ہوں، جو اس مقصد کے لیے شروع ہوئے میں غالب کا طرف دار نہیں، لیکن خود کو بطل حریت ثابت کرنے کے لیے کیا یہ لازم ہے کہ حکومت کے نامۂ اعمال میں وہ جرائم بھی درج کر دیے جائیں، جن کا اس نے ارتکاب نہیں کیا؟
واپسی پر آپ ﷺ نے حضرت مصعبؓ بن عمیر کو ان کے ساتھ بھیجا کہ وہ مدینہ میں لوگوں کو قرآن اور دین سکھائیں ایک روایت کے مطابق اہل مدینہ نے آپ کوایک معلم کے لیے خط لکھا اور جواب میں آپ نے حضرت مصعبؓ کو بھیجا ان کے جانے سے اسلام کی دعوت میں تیزی آگئی مثال کے طور پر بنی عبد الا شہل کے سرداروں سعد بن معاذ اور اسید بن حضیر نے ایک ہی دن اسلام قبول کیا اور ان کا پورا قبیلہ مسلمان ہوگیا اس محلے میں ایک غیر مسلم نہیں رہا یہی نہیں، مدینہ کا کوئی محلہ ایسا نہ تھا۔
بدقسمتی سے ماضی میں بھی یہ کوشش کی گئی کہ ایک مخصوص رائے یا موقف سے مختلف ہر بات کو قومی مفاد کے منافی کہا جا ئے اور ایسی رائے رکھنے والوں کی حب الوطنی کو مشکوک بنا دیا جائے توہین مذہب کی طرح، اس معاملے میں بھی بہت آسان ہے کہ کسی کو بھارتی ایجنٹ قرار دے دیا جائے یا ملک کے ساتھ اس کی وفا داری کے سامنے سوالیہ نشان بنادیا جائے اس کے بعد اس کے لیے عرصہ حیات کا تنگ ہو جا نا کوئی اچنبھے کی بات نہیں اس لیے میں اب اس معاملے میں بھی اختلاف کرتے ہوئے ڈرتا ہوں۔
اس کے لیے ابلاغ کے مروجہ طریقے کو اختیار کیا گیا ناقدین ادب نے فنی پہلو سے ان کے کام کو دیکھا تو ان کی نظم و نثر کو ادب کا بھی اعلی نمونہ قرار دیا ترقی پسند تحریک نے بھی کوشش کی کہ وہ ادب کے ذریعے سماجی تشکیل نو میں کوئی کردار ادا کرے مگر وہ اس میں زیادہ کامیاب نہیں رہی میں اس سے یہ نتیجہ اخذ کرتا ہوں کہ ادیب معاشرتی تشکیل میں کوئی کردار ادا نہیں کرتا؛ تاہم اس میں شبہ نہیں کہ لطیف جذبات کی پرورش میں اس کا ایک کردار ہے جو معاشرتی تعمیر کے لیے ناگزیر ہے۔
تو در اصل لوگوںسے ایک ایسا مطالبہ کرتے ہیں جس کاہمیں کوئی حق نہیں آج شام میں جو کچھ ہو رہا ہے، اس میں شامی عوام کے مظلوم ہو نے میں تو کوئی شبہ نہیں شام کے عوام اس ظلم کا اس لیے شکار ہوئے کہ وہاں حق اقتدار کے تعین کے لیے کوئی اصول یا قانون موجود نہیں بادشاہت ہے" باپ کے بعد بیٹا مسلط ہے اور کوئی اسے ہٹانے پر قادر نہیں وہاں ایک گروہ سے دوسرے گروہ کو اقتدار کی منتقلی کا کوئی پرامن ذریعہ یا طریقہ نہیں جو بشار الاسد کے خلاف کھڑا ہے" اس نے بھی بندرق اٹھا رکھی ہے۔
جمعیت علمائے اسلام اور اے این پی اس سفر سے بچھڑے ہوئے مسافرہیں جمعیت کی مسلکی عصبیت نے اسے ایک حد تک سہارا دیے رکھا اے این پی مگر بہت پیچھے رہ گئی حکومت میں رہ کر انہوں نے عوام کے ساتھ جو کچھ کیا 2013ء کے انتخابات میں انہوں (عوام) نے بدلہ چکا دیا بلدیاتی انتخابات نے کسی حد تک اس کے تن مردہ میںجان ڈال دی اس کے لیے اب موقع پیدا ہو گیا تھا کہ وہ اس جاری عمل کا متحرک حصہ بن جائے بد عنوانی کی گرد میں لپٹے ان انتخابات نے تحریک انصاف کودفاعی مقام پر لا کھڑا کیا تھا۔
اس دوران میں، قادری صاحب اور عمران خان نے اس قوم کی نفسیات پر جو منفی اثر ڈالا، اس کے اثرات سمیٹنے میں نہیں معلوم کتنے سال لگ جائیں اس قوم کو جس طرح ہیجان میں مبتلا کیا گیا، کاش کوئی ماہر نفسیات اس کا تجزیہ کرے اور بتائے کہ اس نے نوجوانوں کے اصل اثاثے، قوت برداشت کو کس طرح پامال کیا ان کی شخصیت کی باگ عقل سے چھین کر جذبات کو تھما دی انہیں تعمیر کے بجائے تخریب کے راست پر ڈالا گفتگو اور اختلاف کی اس روایت کو پامال کیا جو باہمی احترام پر مبنی ہے جس میں اختلاف ہوتا ہے۔
جسے کوئی ریاست اٹھانے کی متحمل نہیں ہو سکتی ضیاء الحق صاحب کے مارشل لا نے پیپلز پارٹی کو ایک نئی زندگی دی بھٹو صاحب کی عدالتی سزا نے انہیں امر کردیا پرویز مشرف صاحب کے مارشل لا نے نواز شریف صاحب کی زوال پذیر سیاست کو زندہ کر دیا ان کی نااہلی کا فیصلہ بھی آخری تجزیے میں ان کے حق میں جائے گا جو لوگ یہ سمجھتے ہیں کہ نواز شریف صاحب طبقہ اشرافیہ کے نمائندے ہیں اور ان کے اقتدار کا خاتمہ ضروری ہے، انہیں اس پر غور کرنا چاہیے کہ اس کے لیے درست طریقہ عوام کی رائے پر اعتماد ہے۔
تو میری شدید خواہش تھی کہ میں کسی رسالے کا مدیر بن جاؤں انہی دنوں میں نے اپنے طور پر ایک رسالہ مرتب کیا اس کا نام سورج رکھا اس کا پہلا صفحہ ترتیب دیا فہرست مضامین میں کچھ حقیقی، کچھ فرضی مصنفین کے نام لکھے ان کے نام سے مضامین جمع کیے اور یوں ایک پرچہ تیار ہو گیا عمر کے ساتھ یہ شوق بھی پروان چڑھتا گیا اس دوران میں عام ادب کے ساتھ مذہبی اور سیاسی لٹریچر زیادہ زیر مطالعہ رہا شعور کی منزلیں طے کیں تو ان شخصیات نے دل میں زیادہ گھر کیا جو مذہب اور سیاست پر لکھتی تھیں۔
یہود نے جب ان کی خلاف ورزی کی تو انہیں اس کی سزا دی گئی آئین شکنی کے جرم میں قبائل کوسزا ملی اور کعب بن اشرف جیسے لوگوں کو انفرادی طور پر بھی اسی طرح اللہ کی کتاب نے مسلمانوں کو ہدایت کی کہ جب تم قرض کے لین دین کاکوئی معاہدہ کرو تو اسے لکھ لیا کرواور اس پر گواہ بھی بنا لیا کرو (البقرہ:283) اس طرح کے بہت سے شواہد سے شریعت کا یہ منشاواضح ہے کہ معاہدوں کو تحریر میں لاناچاہیے انسان نے اپنے تجربے اورتمدنی ارتقا سے بھی یہی سیکھا کہ معاہدوں کو تحریری صورت میں مدون ہو نا چاہیے۔
قرآن مجید نے خود بتایا کہ تورات میں قانون ہے اور انجیل میں حکمت قرآن مجید میں قانون بھی ہے اور حکمت بھی لوگ دراصل افراط و تفریط کا شکار ہو جاتے ہیں، بنی اسرائیل کی طرح یہود نے احکام پر اصرار کیا اور حکمت کو نظر انداز کیا مسیحیوں نے حکمت کو مانا اور قانون کو منسوخ قرار دے دیا مسلمانوں میں سے کچھ لوگ "مقاصد شریعت" کے نام پر قانون کو قبول نہیں کرتے، مقاصد ہی کو مطلوب سمجھتے ہیں اور مقاصد بھی وہ جو وہ خود طے کریں کچھ قانون پر اصرار کرتے وقت، اس کی حکمت کو نظر انداز کرتے ہیں۔
بعد میں جب کلیسا نے عوام کو غلام بنایا تو اصلاح مذہب کی تحریک برپا ہو گئی مسلم تاریخ میں بھی ایسے مصلحین بہت ہیں" جنہوں نے لوگوں کو اہل مذہب کی غلامی سے نجات دلانے کی کوشش کی سیاسی جبر کے خلاف بھی انسانوں نے کم قربانیں نہیں دیں بادشاہت اور آمریت کے خلاف طویل جدوجہد کی گئی جمہوریت کی منزل آسانی سے ہاتھ نہیں آئی صدیوں تک اہل علم اور سیاسی کارکنوں نے سیاسی جبر کے خلاف ایک معرکہ لڑا اس کے بعد ہی جمہوریت کی صبح طلوع ہو سکی اور عوام کے حق اقتدار کو مانا گیا آج اگر کہیں بادشاہت ہے۔
اللہ تعالی امام فراہی اور مولانا امین احسن اصلاحی جیسے اہل علم کوکروٹ کروٹ جنت نصیب کرے کہ انہوں نے اس اصول کو ایک ایسی علمی حقیقت میں بدل دیا کہ اس کا انکار، کم ازکم اہل علم کے لیے ممکن نہیں رہا جنہوں نے زبان کے اس اصول کو نظر انداز کیا اور لغت سے قرآن مجید کو سمجھنا چاہا، انہوں نے اﷲ کی کتاب کوچیستان بنا دیا کوئی اس کا عبرت ناک نمونہ دیکھنا چاہے تو غلام احمد پرویز صاحب کے" مفہوم القرآن" کا مطالعہ کر لے لوگ سمجھتے ہیں کہ پرویز صاحب کی اصل غلطی سنت کا بطور ماخذ دین انکار ہے۔
اس فکر میں عالمگیریت تھی، اس لیے اس نے دنیا بھر کے مسلمانوں میں جہاں شناخت کا احساس پیدا کیا، انہیں مسلمان ہونے کا اعتماد بخشا، وہاں ان میں قرب نے بھی جنم لیا اس کے اثرات ترکی تک بھی پہنچے نجم الدین اربکان جیسے لوگ اس سے متاثر ہوئے اور انہوں نے سیاسی تبدیلی کو اپنی جدوجہد کا محور بنایا ترکی میں چونکہ آئینی طور پر مذہب کے نام پر سیاست کی اجازت نہیں تھی، اس لیے انہوں نے بھی سیکولرازم کے تصور کو بطور حکمت عملی قبول کر لیا اور انہی امور پر توجہ مر تکز رکھی جن کا تعلق سیاست سے تھا۔
وہ ایک صوبے میں حکومت بنانے میں کامیاب رہے اگر وہ اخلاقی بنیادوں پر کھڑے رہتے اور شعوری تبدیلی کی کوشش میں خود کو صرف کر دیتے تو ایک ارتقائی اور سماجی تبدیلی کے نتیجے میں سیاسی تبدیلی بھی آ جاتی اگر ان کے ہاتھوں نہ آتی تو کوئی اور یہ علم تھام لیتا، یہاں تک کہ حقیقی تبدیلی کا خواب شرمندہ تعبیر ہو جاتا دوسرا راستہ یہ تھا کہ وہ عجلت کرتے اقتدار کو اپنی منزل ٹھہراتے اور سیاسی مصلحتوں کے سامنے سر نگوں ہو جاتے انہوں نے دوسرے راستے کا انتخاب کیا اس کی ایک قیمت ہے اور وہ رومان کی موت ہے۔
1993ء میں نواز شریف نے جماعت سے نہ صرف ووٹ بینک بلکہ وہ نظریاتی وکیل بھی چھین لیے جنہوںنے فکری و صحافتی میدان میں جماعت کا مقدمہ لڑا 1993ء کے انتخابات وہ موقع ہے جو جماعت صلاح الدین شہید، جناب الطاف حسن قریشی اور جناب مجیب الرحمن شامی جیسے وکلاسے محروم ہوئی کوئی اس کو سمجھنا چاہے تو وہ مناظرہ پڑھ لے جو محترم قاضی حسین احمد صاحب اور شامی صاحب کے مابین ہوا اس کے بعد پھر جماعت کا ووٹ بینک اسے واپس مل سکا اور نہ قریشی وشامی جیسے وکیل جماعت کے نصیب کی بارش اب کسی اور چھت پر برس رہی تھی۔
جب 1948ء میں آزادیٔ کشمیر کی تحریک کو جہاد کشمیر قرار دیا گیا مولانا مودودی نے اس کے مضمرات کی طرف توجہ دلائی مگر کوئی اسے سمجھ نہ سکا 1979ء میں ہم نے افغانستان کی آزادی کو بھی جہاد افغانستان قرار دے کر مذہب کے نظام دفاع کا ناگزیر حصہ بنا دیا پاکستانی فوج کو اسلامی فوج قرار دیا اس میں بہت سے دوسرے عوامل کے ساتھ، اس بات کو نظر انداز کیا کہ اسلامی ریاست کے مروجہ تصورات جغرافیے کی کسی پابندی کو قبول نہیں کرتے اس سے جن لا ینحل مسائل نے جنم لیا، ریاستی ادارے ابھی تک ان سے نبرد آزما ہیں۔
اس سوچ کے تحت امریکی سرمایہ دار نے اپنی کمپنیاں، امریکہ سے چین اور دوسرے ترقی پذیر ممالک میں منتقل کیں دوسری طرف تیسری دنیا کے لوگ اچھی تعلیم اور روزگار کی تلاش میں امریکہ جیسے ترقی یافتہ معاشروں تک پہنچے انہوں نے اپنی محنت اور صلاحیت سے جگہ بنائی سرمایہ دار نے ان کی مدد سے اپنے سرمائے کو بڑھایا ساتھ ہی ترقی پذیر ممالک کی افرادی قوت کو، کم معاوضے پر استعمال کیا، جیسے بھارت میں ایک "سلیکان ویلی" وجود میں آ گئی عالمگیریت کا معاملہ یک طرفہ نہیں ہو سکتا ترقی پذیر اور ترقی یافتہ ممالک میں ایک باہمی عمل جاری ہے۔
