بعد میں ویسا لطف اور حظ کبھی نہیں ملا ڈائری کو بعد میں اقوا ل زریں، اشعار اور مختصرنثر پارے درج کرنے کے لئے استعمال کرتے یہ عہد بھی کرتے کہ نئے سال کو ڈسپلن اور پلاننگ کے ساتھ گزاریں گے اور اپنے اگلے دن کا لائحہ عمل تحریر کیا جائے گا، وغیرہ وغیرہ یہ اور بات کہ سال کے آخر میں وہ ڈائری آدھے سے زیادہ خالی صفحات کے ساتھ ملتی، جس میں کہیں کہیں پر اشعار، نظمیں وغیرہ نقل ہوتیں، یا پہلے صفحے پر نئے سال کے عہد بلکہ اپنے آپ سے کئے وعدو ں کی ایک فہرست، جسے کبھی ایفا نہ ہونا تھا۔
مثلا بجٹ تقریر سے پہلے ادارتی میٹنگ میں ایک سینئر سے بات ہو رہی تھی، مسکرا کر انہوں نے کہا کہ بجٹ ردعمل میں ایک لفظ بار بار استعمال ہوگا، اپوزیشن کے رہنما اور کارکن بار بار کہیں گے کہ یہ بجٹ لفظوں کا ''گورکھ دھندا‘‘ہے کسی کو گورکھ دھندے کے مفہوم یا لفظی مطلب پتہ ہو یا نہ ہو، یہ اصطلاح ضرور برتی جائے گی، ہر سال ایسا ہی ہوتا ہے، اس بار بھی ہوا کرکٹ ٹیم کا اعلان ہوا تو حسب معمول یہ ماتم ہوتا رہا کہ سلیکشن غلط ہوئی، فلاں کو شامل نہیں کیا گیا، فلاں کو کیوں لے کر جا رہے ہیں۔
کیا پاکستان کھپے کا نعرہ لگوانے کے لئے ضروری ہے کہ سندھ کو ایک پارٹی کے حوالے کیاجائے، چاہے وہ وہاں سالانہ کئی سو ارب کی لوٹ مار کرے، ایک ایک کر کے تمام صوبائی ادارے تباہ کر دے، میرٹ کو ایک طرف پھینک کر پیسے لے کر ہزاروں لوگوں کی بھرتی ہوں اور اگر کوئی قومی ادارہ یہ سب کچھ روکنے، گند صاف کرنے اور احتساب کی بات کرے تو اسے یہ کہہ کر خاموش کرایا جائے کہ چپ چاپ یہ کرپشن برداشت کرو، ورنہ ملک توڑنے کے نعرے لگیں گے اور کرپشن کے مقابلے میں دہشت گرد گروپوں سے واسطہ بھی پڑ سکتا ہے؟
گزشتہ روز اسے دیکھنے کا موقعہ ملا تو اندازہ ہوا کہ پابندی بالکل درست لگی کہانی کے مطابق را کے بعض افسرا پنے طور پر یہ منصوبہ بناتے ہیں کہ کوئی ایسا گمنام سابق فوجی ڈھونڈا جائے تو ممبئی حملوں کے مبینہ ملزموں کو ایک ایک کر کے قتل کر دے سیف علی خان کو اس مقصد کے لئے چنا جاتا ہے، وہ پہلے لندن میں جا کر ساجد میر نامی ایک مبینہ لشکر طیبہ ہینڈلر کو قتل کرتا ہے، پھر ایک بچگانہ پلاننگ کے ذریعے امریکہ جیل میں جا کر ڈیوڈ کولمین ہیڈلے (ممبئی حملوں کے مبینہ ماسٹر مائنڈ) کو بھی نشانہ بنا دیتا ہے۔
نہ ہی پیسے کی ریل پیل ان کے متوسط اور نچلے طبقے کے امیدواروں نے اپنا تمام تر زور ووٹروں کو متحرک کرنے، ان میں شعور پیداکرنے، تبدیلی کی خاطر ووٹ ڈالنے اور الیکشن والے دن پولنگ اسٹیشن جا کر ووٹ کاسٹ کرنے کے لئے لگا دیا یہ محنت ثمر آور ہوئی دہلی کے انتخابات میں ٹرن آئوٹ 67 فیصد رہا، بعض حلقوں میں تو یہ ستر فیصد سے بھی تجاوز کر گیا شفاف انتخابات نے ان سب کی محنت کو کامیاب بنایا اور بھارتی سیاست کا ٹرننگ پوائنٹ آگیا پاکستانی سیاست میں بھی کوئی بڑی تبدیلی لانے سے پہلے انتخابی نظام کو بدلنا پڑے گا۔
اوکاڑہ میں ان کی فرمائش پر اشرف سوہنا کو ٹکٹ دیا گیا، بعد میں ان کی ضمانت ضبط ہوگئی ادھر جنوبی پنجاب کے اکثر علاقوں میں شاہ محمود قریشی کی پسند، ناپسند کا خیال رکھا گیا، ہر جگہ بدترین شکست کا سامنا کرنا پڑا لیہ میں قریشی صاحب نے ق لیگ سے آئے سابق ارکان اسمبلی کے گروپ کو جگہ دی اور تمام امیدوار انہی پٹے ہوئے سیاسی مہروں کے کہنے پر نامزد کئے گئے برادرم رئوف کلاسرا نے چند دن پہلے لیہ کا چکر لگایا اور واپسی پر اپنے تاثرات شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ تحریک انصاف کے پرانے کارکن اور ووٹر دل برداشتہ ہیں۔
یہ ایک گروپ اور بعض ناعاقبت اندیش مولوی صاحبان کا ایڈونچر تھا، جو بری طرح ناکام ہوا یہی دیکھ لیں کہ ممتاز قادری کے جنازے پر لاکھوں لوگ جمع ہوئے، مگرممتاز قادری کے چہلم کے بعد اس دھرنے یا دھرنی میں چند ہزار لوگ بھی نہیں آئے ان تمام نے قادری مرحوم کے حوالے سے سیاست کرنے کی کوشش ناکام بنا دی جیسے ڈاکٹروں کی ہڑتال کو کبھی عوامی پزیرائی نہیں ملتی، اسی طرح ٹیچرز اور کلرک بھی سڑکوں پر دھرنا دے کر شہر میں خوفناک ٹریفک جام تو پیدا کر سکتے ہیں، مگر اس طرح وہ رہی سہی عوامی تائید سے بھی محروم ہوجاتے ہیں۔
حسرت موہانی صاف گو انسان تھے، انہوں نے نوجوان کلدیپ کو دو مشورے دئیے، پہلا یہ کہ شاعری چھوڑ دو، اس میں کچھ نہیں رکھا، دوسرا یہ کہ بھارت میں اردو کا کوئی مستقبل نہیں، اس لئے اردو صحافت چھوڑ کر انگریزی میں طبع آزمائی کرو کلدیپ نائر مولانا حسرت موہانی کے مشوروں سے متاثر ہوئے، شاعری تو انہوں نے فوری چھوڑ دی، اس کے بعد کبھی کوئی شعر نہیں کہا، اردو صحافت بھی جلد چھوڑ دی، باہر چلے گئے، وہاں مزید تعلیم بھی حاصل کی اور پھر انگریزی صحافت ہی کو اختیار کیا، جس میں انہیں نصف صدی سے زیادہ کا عرصہ گزر چکا ہے۔
رابرٹ گرنئیر نے اسے امریکہ کی پہلی افغان جنگ قرار دیا، جوبقول ان کے امریکہ نے جیت لی مزے کی بات یہ ہے کہ جسے پہلی جنگ کہا گیا، وہ حقیقت میں اس طرح ہوئی ہی نہیں، ابتدائی مزاحمت کے بعد افغان طالبان ایک سوچی سمجھی پلاننگ کے تحت شہری آبادی میں تحلیل ہوگئے، ان کے اہم رہنمااپنے قبائل میں غائب ہوگئے، طالبان جنگجوعام آدمی بن گئے اس دلچسپ کتاب کے بعض ابواب اٹلانٹک میگزین اور بعض دوسری ویب سائٹس نے شائع کئے ہیں، اس میں کوئی شک نہیں کہ پاکستان میں سابق سی آئی اے چیف نے بڑے دلچسپ انداز میں کتاب تحریر کی ہے۔
پچھلے ایک سال میں خیبر پختون خوا میں تحریک انصاف کی کارکردگی درمیانی رہی، مگر وہاں وہ اپنے وعدوں کے مطابق انقلابی تبدیلیاں لانے میں بھی کامیاب نہیں ہوسکے ان کے خلاف میڈیا کا بھرپور پروپیگنڈا مسلسل جاری ہے، اس جلسے سے پہلے نوے فیصد تجزیہ کاروں نے عمران خان کے خلاف لکھا یا پروگرام کیے سیاسی جماعتوں کی کامیابی یا ناکامی کا تاثر آج کل میڈیا ہی بناتا ہے، تحریک انصاف اس شعبے میں بہت کمزور ہے جن کاموں کا اسے کریڈٹ لینا چاہیے، وہ اس کی خامیوں میں شمار ہورہے ہیں اور اس کے لیڈر دفاع کی بجائے دیدے پھاڑے دیکھے جا رہے ہیں۔
سانحہ پشاور کے حوالے سے بھی ہماری یہی معروضات ہیں کہ ہمیں اس بھیانک دہشت گردی کا پوری قوت سے جواب دینا چاہیے، کہیں پر ذرہ برابر بھی کمزوری کا مظاہرہ نہ کیا جائے، قاتلوں اور ان کے حامیوں کو کیفرکردار تک پہنچایا جائے سماج میں چھپے دہشت گردوں کے سہولت کاروں کو تلاش کیا جائے، ان کے خلاف ثبوت اکٹھے کئے جائیں اور انہیں کیفرکردار تک پہنچایا جائے میرے نزدیک ایک دہشت گرد اور اسے قیام وطعام کی سہولتیں فراہم کرنے والوں میں کوئی فرق نہیں، بلکہ سہولت کار زیادہ خطرناک ہیں کہ وہ آستین کے سانپ ہیں، جنہیں تیزی سے پکڑ کر کچلنا چاہیے۔
ایسی کامیابی جسے نہ صرف برطانیہ بلکہ مغرب میں آئی ایم پاسیبل #، #، #، #، # جیسے ہیش ٹیگ کے ساتھ گفتگو اور سوشل میڈیا کی پوسٹیں ہوتی رہیں عام سے پس منظر کے حامل شخص نے، جس کے والدین محنت کش تھے اور وہ خود بھی کوئی سیلف میڈ ارب پتی نہیں‘ بلکہ مڈل کلاس کا ایک وکیل ہی ہے، اس نے اپنی ذات کے ساتھ جڑے اتنے سارے منفی پہلوئوں کے باوجود یہ معجزہ تخلیق کر دکھایا کسی امیگرنٹ، پھر مسلمان امیگرنٹ اور وہ بھی پاکستانی پس منظر کے تارک وطن خاندان کے شخص کے لئے لندن کا میئر بننا خواب ہی تھا۔
واقعہ یہ ہے کہ کرپشن کے پوسٹ ٹرتھ کو بہت بے رحمی کے ساتھ استعمال کیا گیا لوگوں کی ایک بڑی تعداد نے اسے سچ مان لیا پنجاب کی وزیر صحت نے آتے ہی بتایا کہ ان کی وزارت میں اتنی کرپشن ہے کہ پہلی ہی بریفنگ میں تفصیلات جان کران کے ہوش اڑ گئے اس بات کو سات ماہ گزر گئے آج تک کوئی ایک ایسی بات سامنے نہ آسکی " جو ہوش اڑانے کا باعث ہو اسی طرح مواصلات کے وزیر نے احسن اقبال صاحب پر ستر ارب روپے کی کرپشن کا الزام لگایا جس کا تعلق سی پیک کے ایک منصوبے سے ہے۔
جمہوریت میں یہ حق عوام کو دے دیا جاتا ہے کہ وہ ان اعیان میں سے کسی ایک کا انتخاب کر لیں اب چونکہ فیصلہ عوام کے ہاتھ میں ہوتا ہے، اس لیے یہ اعیانی طبقہ اس پر مجبور ہوتا ہے کہ عوام کی تائید حاصل کرنے کے لیے، ایسے اقدام کرے جن میں ان کا کچھ نہ کچھ فائدہ عوام کو بھی ملے ہمارے ہاں جب لوگ خاندانی سیاست پر معترض ہوتے اور اس پر غصے کا اظہار کرتے ہیں کہ نواز شریف کے بعد ان کی بیٹی اور زرداری کے بعد ان کا بیٹا کیوں" تو مجھے ان کی سادگی پر ہنسی آتی ہے۔
یہ طبقہ اگرچہ اقلیت میں ہے لیکن اپنی رائے کا نفاذ چاہتے ہیں اگر عوام کی اکثریت اسلامی آئین کو قبول کر لے تو یہ اس کو ماننے کے لیے تیار نہیں اس سے، ان کا یہ خیال ہے کہ ان کی جمہوری شناخت پر کوئی فرق نہیں پڑتا ان کا اصرار ہے کہ ریاست ان کی مرضی سے قانون سازی کرے دوسرے کے لیے ان کے لہجے میں تشدد ہوتا ہے اور انتہا پسندی بھی؛ تاہم اس طبقے نے اپنی بات منوانے کے لیے کبھی ہتھیار نہیں اٹھایا کسی پر بزور اپنی بات نافذ نہیں کی ان کا تشدد زبان و بیان تک محدود ہے۔
یہ صرف انہی کی ہستی ہے کہ جس سے قیامت تک بنی آدم کو ان کے پروردگار کی ہدایت میسر آ سکتی ہے اور یہ صرف انہی کا مقام ہے کہ اپنے قول وفعل اور تقریر و تصویب سے وہ جس کو دین قرار دیں، وہی اب رہتی دنیا تک دین قرار پائے...رسول اللہ ﷺ سے یہ دین آپؐ کے صحابہؓ کے اجماع اورقولی و عملی تواتر سے منتقل ہوا قیامت تک تنہا ماخذہونے کا مطلب ختم نبوت کے سوا کچھ نہیں جامعیت کے پیش نظر، میں نے یہ جملہ نقل کر دیا ورنہ یہ کوئی منفرد بات نہیں یہی اس امت کا اجماعی عقیدہ ہے۔
مسئلہ یہ بھی ہے کہ جنہیں بے گھر کیا جا رہا ہے اور بظاہر ان کا کوئی قصور بھی نہیں، ان کے حق کا تحفظ کیسے ہو گویا ایک طرف ناجائز قبضہ ختم کرنا ہے اور دوسری طرف عام شہریوں کو بے گھر بھی نہیں کرنا شہروں کی توسیع کرتے وقت حکومت لوگوں سے ان کی مرضی کے خلاف زمین لے لیتی ہے لیکن انہیں معاوضہ دیتی ہے یا متبادل جگہ اس وقت جن کے گھر گرائے جا رہے ہیں، ان کو ایسا کوئی متبادل نہیں دیا جا رہا اس پہلو سے صرف نظر کرنے کا ایک نتیجہ عوامی اضطراب کی صورت میں ہمارے سامنے ہے۔
پاکستان کے "دوست میڈیا" کے سامنے تو وہ بڑے بڑے دعوے کر سکتے ہیں کہ انہیں کم ہی کسی جاندار سوال کا سامنا ہوتا ہے" لیکن بی بی سی کے "ہارڈ ٹاک" میں وہ جس طرح بے دست و پا دکھائی دیے، اس سے یہ سمجھنا مشکل نہیں کہ ان کے پاس کہنے کو کوئی مثبت بات موجود نہیں ان کی ذاتی زندگی جس طرح زیر بحث ہے، وہ بھی یقینا ان کے لیے خوش گوار نہیں ہر قدر گنوانے اور اپنی نجی زندگی کو یوں بازیچۂ اطفال بنانے کے بعد، اگر انہوں نے اقتدار حاصل کر لیا تو کیا اسے کامیابی کہا جا سکتا ہے؟
یہ ایک رسول کی سرگزشت انذارہے جو اس زمین پر اللہ تعالی کی آ خری عدالت تھے جن کی حیات مبارکہ میں لوگوں نے اپنی آنکھوں سے دیکھا کہ کیسے عرب کی سرزمین پر وہ قیامت برپا ہوئی، جس نے کھرے اور کھوٹے کو الگ الگ کر دیا جس نے اللہ تعالی کی آیات کا انکار کرنے والوں کو عذاب سے دوچارکیا اور اللہ پر ایمان لانے والوں اور اعمال صالح کر نے والوں کو اجر عظیم سے نوازا ایسے ہی اس عالم کا پروردگارایک دن ساری دنیا کے لوگوں کو جمع کرے گا اور اسی طرح کھرے اور کھوٹے کو الگ الگ کر دے گا۔
واقعات نے بتایا کہ دانش ایک بار پھر ہار گئی بے نظیر کی لاش دفنا دی گئی اورراوی نے اس کے بعد چین ہی چین لکھا 2016 ء میں نوازشریف ایک عدالتی فیصلے کے نتیجے میں رخصت ہوئے تو میں نے ابن خلدون کو یا دکیا ابن خلدون کے خیال میں مستحکم سیاسی نظام کے لیے ضروری ہے کہ حکمران کو سماج میں سیاسی عصبیت حاصل ہو میں نے سوچا کہ جب کسی فرد یا گروہ کو ایک سماج میں سیاسی عصبیت حاصل ہو جائے" تو اسے مصنوعی طور پر ختم نہیں کیا جا سکتا ایسی کوشش معاشروں کو عدم استحکام میں مبتلا کر دیتی ہے۔
بیچ ڈالا، یہاں تک کہ برتن بھی کہا اس سے بڑھ کر کیا خوشی ہوگی کہ میدان حشر میں اللہ کے رسول مجھے دیکھیں اور ارشاد فرمائیں:دیکھو، یہ وہ ہے جس نے میری محبت میں اپنا سب کچھ قربان کر ڈالا کتاب کے جواب میں کتاب لکھی محض کتاب نہیں، رجحان ساز کتاب برصغیر میں اس کے بعد سیرت نگاری کا ایک نیا باب کھلا:اہل استشراق کے اعتراضات اور ان کا رد شبلی سے لے کر قاضی سلمان منصور پوری تک، سب کو یہ راستہ سر سید نے دکھایا کیسی پذیرائی ہے جو اللہ نے ان کے کام کو دی ہمارا رد عمل مگر دوسرا ہے۔
ریاست یہ حق رکھتی ہے کہ اگر وہ کسی کو قومی مفاد کے بر خلاف کام کرتا پائے تو اسے سزا دے تاہم ریاست یہ کام قانون کی دائرے میں کرے گی اگر ریاست کے ادارے خود کو قانون اور دستور سے ماورا سمجھنے لگیں تو عوام کو بھی قانون کا پابند نہیں بنایا جا سکتا مولانا مودودی کے الفاظ میں جس کھیت کو باڑ کھانے لگ جائے تو پھر کھیت کو نہیں بچایا جا سکتا اس لیے لازم ہے کہ اس معاملے میں ریاستی ادارے اپنی پوزیشن واضح کریں یہ ریاست ہو یا سماجی طبقات، ایک مہذب معاشرے کی تشکیل ہم سب کی ضرورت ہے۔
مسلم دنیا میں ترکی واحد ملک تھا" جس نے اس تبدیلی کا ادراک کیا اور جہاں کی قیادت نے یہ محسوس کیا کہ تاریخ ایک کروٹ لے چکی اور اب اس کا سفر جس سمت میں چل نکلا ہے، اس میں مروجہ سیاسی، مذہبی اور معاشی تصورات کے لیے کوئی جگہ نہیں مصطفی کمال اتاترک نے سب سے پہلے اس تبدیلی کو سمجھا اور ان نئے تصورات پر جدید ترکی کی بنیاد رکھی؛ تاہم ترکی میں اس کا ادراک صرف ایک اعیانی اقلیت تک محدود رہا، یہ اجتماعی مسلم شعور کا حصہ نہ بن سکا مسلم عوام کا ذہن ابھی قدیم فکری ڈھانچے کا اسیر تھا۔
مضمون نگار تاریخی ماخذات کی مدد سے بتاتے ہیں کہ مقامی ہندو آبادی کو اہل کتاب پر قیاس کیا گیا سندھ کے جو لوگ پہلے سے مناصب پر فائز تھے، انہیں برقرار رکھا گیا اور ان کے ساتھ معاملہ ان کی سماجی حیثیت کے مطابق کیا گیا جو قدیم رسم و رواج کے مطابق لباس، زیور یا سواری استعمال کرتے تھے، ان کو ان سے منع نہیں کیا گیا یہ سب اس لیے تھا کہ خطے میں سیاسی استحکام رہے لوگوں میں اضطراب پیدا نہ ہو، بالخصوص ان میں جن کا اقتدار ختم ہو رہا تھا جنہیں مفتوح بنایا گیا تھا، ان کی ناراضی فطری تھی۔
جماعت اسلامی یہ دعوی کر سکتی ہے کہ اقتدار میں شریک رہنے کے باوجود، اس پر کرپشن کا کوئی الزام نہیں لگا محض الزام اگرچہ کسی کو کرپٹ کہنے کے لیے کفایت نہیں کرتا لیکن جماعت کا یہ امتیاز ہے کہ وہ بڑی حد تک الزامات سے پاک رہی اب وہ انفرادی حیثیت میں اپنے اس امتیاز کو نمایاں کر سکتی ہے مگر مجلس عمل کے محاذ سے نہیں یوں بھی کرپشن ہماری سیاست کا کوئی موضوع نہیں عمران خان نے اسے اپنا سیاسی امتیاز بنایا لیکن وہ اس معاملے میں کتنے سنجیدہ ہیں، اب پوری قوم جان گئی ہے اگر یہ سب باتیں درست ہیں۔
مسلمانوں کو ایسی علمی اور سیاسی قیادت کی ضرورت ہے جو انہیں تجزیے کی اس غلطی سے نکال سکے جو انہیں بتائے کہ ہماری پستی اور زوال کے اسباب خارج میں نہیں، داخل میں ہیں اگر ہم کشکول بدست آئی ایم ایف کے دروازے پر کھڑے ہوں اور ساتھ اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی میں دنیا کو للکاریں تو پھر دنیا ہماری بات نہیں سنے گی اگر مقدمہ بھی درست نہ ہو تو جنگ ہنسائی کے سوا کچھ ہاتھ نہیں آتا یہ اسلاموفوبیا ہو یا حجاب کا مسئلہ، مسلمان قیادت نے کبھی اس کا سنجیدہ تجزیہ نہیں کیا چند سوال اس باب میں بہت اہم ہیں۔
ممکن ہے کہ سرکاری افسران نے اس عنوان سے دنیا کا سیر سپاٹا کیا ہو، لیکن ایسا کوئی مطالعہ سامنے آیا نہ ایکشن پلان میں اس کا کوئی عکس ہی دکھائی دیا مثال کے طور پر 9/11 کا حادثہ ہوا تو صرف پانچ دن کے اندر( ) کے تحت اس کا جائزہ لیا گیا کہ اس سانحے نے نیویارک کے شہریوں کی نفسیات پر کیا اثرات مرتب کیے ایسا ہی ایک مطالعہ واشنگٹن میں بھی کیا گیا اس میں شبہ نہیں کہ بندوق کے محاذ پر ہمارا پلڑا بھاری رہا 2013ء میں 3001 عام شہری اس جنگ کی نذر ہوئے 2015ء میں یہ تعداد 940 تھی۔
بلکہ مسلک کے اندر بھی کئی جماعتیں ہیں جن لوگوں کا ظرف اتنا چھوٹا ہے کہ وہ اپنے ہی مسلک کے دوسرے فرد کو قبول کرنے پر آمادہ نہیں" وہ شاہ سلمان بن عبدالعزیز اور صدر روحانی پر برستے ہیں کہ وہ مسلمانوں کے مفاد میں ایک کیوں نہیں ہو جاتے جو حقیر ترین مفادات کی قربانی نہیں دے سکتے، وہ دوسروں سے مطالبہ کرتے ہیں کہ اتحاد بین المسلمین کے لیے دنیا کی بادشاہتیں چھوڑ دیں ایک مذہبی رہنما کو گوارا نہیں کہ دیوبندیوں کی قیادت دوسرے کو مل جائے یہ ایک دوسرے کو نیچا دکھانے کے لیے سیاسی جماعتوں سے اتحاد کر رہے ہیں۔
مقدور ہو تو میں ماؤ اور لینن کی قبروں کے سرہانے کھڑا ہو جاؤں انہیں پکاروں اور بتاؤں: دیکھو! ایک قطرہ خون بہائے بغیر، پاکستان میں انقلاب آ چکا ایک صاحب کرامت نے تمہارے فلسفوں کو آن واحد میں غلط ثابت کر دیا ممکن ہوتا تو میں صدیوں پہلے، یورپ میں اٹھنے والی تحریک اصلاح مذہب اور نشاۃ الثانیہ کے علم برداروں کو آواز دیتا انہیں پاکستان کے کسی چوراہے پر لا کھڑا کرتا اور ان سے کہتا: شہر کو یہاں سے دیکھو! تمہیں جو امن اور خوش حالی دکھائی دے رہی ہے، یہ صدیوں کی جدوجہد نہیں، محض چار سال کی کوششوں کا ثمر ہے۔
پھر رویے کی تبدیلی جب تک معاشرہ ذہنی طور پر تبدیلی نہیں ہوتا اور اس کے نظام فکر میں کوئی جوہری تبدیلی نہیں آتی، نظام سیاست بھی بدل نہیں سکتا کمیونسٹ پارٹی اور جماعت اسلامی نے پہلا قدم اسی فکری تبدیلی کے لیے اٹھایا جماعت اسلامی نے عجلت کی اور سماجی تبدیلی کو مؤخر کرتے ہوئے، سیاسی تبدیلی کو اپنی کوششوں کا محور بنا لیا اشتراکیوں نے بھی جلدی کی چونکہ ان کے تصور انقلاب میں اخلاقیات کی کوئی اہمیت نہیں تھی، اس لیے ان کی حکمت عملی میں سازش سے حکومت بدلنا یا بوژوا طبقے کے افراد کو قتل کرنا کوئی معیوب بات نہیں تھی۔
