انہوں نے، مجھے پہلے ہی پتہ تھا... اس سے ملتے جلتے جملے ان کے منہ سے نکل رہے تھے، درمیان میں ناقابل اشاعت گالیاں بھی کئی گردنیں ان جملوں کی تائید میں ہل رہی تھیں، ایک آدھ نے کمزور سی مدافعت کی کہ پاکستانی ٹیم کھیلی تو برا نہیں، بائولنگ کلک نہیں کر سکی...اس غریب کی آواز نقار خانے میں طوطی کی طرح دب گئی یا دبا دی گئی تھوڑا آگے بڑھا تو کم وبیش اسی طرح کے مکالمے سنے، ہر کوئی پاکستانی ٹیم کومیچ ہارنے پر نہ صرف لعن طعن کر رہا تھا، بلکہ ساتھ ہی یہ فتوی بھی جاری کر رہا تھا کہ یہ سب ہیں۔
ان کے نظریاتی مخالفین جس قدر ریاستی جبر کا نشانہ بنیں، ان پر خواہ جتنے ظلم توڑے جائیں، رائیٹ والے ان سے ہمدردی نہیں کرتے یہ صرف اس وقت فعال ہوتے اور تحریکیں چلاتے ہیں، جب ان کے نظریاتی حامی نشانہ بنیں ستم رسیدہ ان کے حلقے سے تعلق رکھتا ہو، تب ہی وہ مظلوم ہے، اس کے علاوہ کسی اور کو مظلوم بننے کا کوئی ''حق‘‘ نہیں اس بات سے قطع نظر یہ اعتراض غلط تھا یا درست ... دلچسپ بات یہ ہے کہ رائیٹ پر اعتراض کرنے اور نقطہ چینی کرنے والے پاکستانی لیفٹسٹ اور لبرل حلقے آج کل خود اسی انتہا پسندی کا شکار ہیں۔
میرے ہر فقرے پر موصوف اچھل اچھل کر تلملاتے اورناقابل اشاعت فقرے بیان فرماتے رہے کچھ غصہ کم ہوا توکہنے لگے، سمجھ نہیں آتی کہ حکومت نے موسم گرما کے لئے کچھ نہیں سوچا خاص کر جون، جولائی اور اگست کے تین مہینوں کی مینجمنٹ کر لی جاتی، گردشی قرضہ کم کر کے تیل کا وافر انتظام کر لیا جاتا توجتنی ضرورت ہے، اس کے مطابق بجلی پیداکی جا سکتی تھی، اگر خسارہ ہوتا بھی تو ایک ڈیڑھ ہزار کا، جس کے لئے دو تین گھنٹوں سے لوڈ شیڈنگ کی ضرورت ہی نہ پڑتی وہ شائد یہ سوچے بیٹھے تھے کہ تین مہینے مسلسل بارش برستی رہے گی۔
خیر حافظ صاحب کو میں نے کچھ نہ کچھ تاویلات پیش کیں، چند ایک حوالے بھی دئیے، نذیرناجی صاحب نے لوڈ شیڈنگ پر ایک تفصیلی کالم لکھا تھا، اس کا حوالہ بھی جڑ دیا ٹی وی کی طرف سے البتہ فورا ہاتھ کھڑے کر دئیے کہ میرا اس شعبے سے کوئی لینا دینا نہیں، ان کے اپنے معیار اور مسائل ہوتے ہیں، وہاں ریٹنگ کا عفریت منہ پھاڑے کھڑا ہے، ہر پروگرام کا بنیادی مقصداچھی ریٹنگ ہی لینا ہے، اینکرز ویسے بھی نہایت عالی دماغ اور بیدار مغز لوگ ہیں، علم ان کے جیب کی گھڑی اور دانش ہاتھ کی چھڑی ہے، انہیں کوئی مشورہ دے سکتا ہے۔
خیبر پختونخوا کی پولیس پہلے بھی پنجاب کی سفاک اور بے رحم پولیس سے بہتر تھی، تحریک انصاف کی حکومت کو یہ کریڈٹ جاتا ہے کہ انہوں نے ٹرانسفر پوسٹنگ کے معاملات میں حکومتی مداخلت صفر کر دی اور آئی جی پولیس کو صوبے کی تاریخ کے سب سے زیادہ اختیارات دے دیے اس کے مثبت نتائج برآمد ہوئے حال ہی میں سوشل میڈیا پر وہاں کے سیاحتی مقامات کے حوالے سے دوچار پوسٹیں دیکھیں، ہر ایک نے پولیس کے رویے کو سراہا بعض کا کہنا تھا کہ کے پی پولیس کے سپاہی اور افسر فخریہ کہتے تھے کہ ہم پنجاب پولیس نہیں ہیں، آپ خوفزدہ مت ہوں۔
سیاسی دائوپیچ کھیلنا، احتیاط کے ساتھ اپنی آپشنز کا جائزہ لینا ان کا حق ہے، مگر سیٹ ایڈجسٹمنٹ جیسی سیاسی منافقت کو یوں گلے لگانا انہیں زیب نہیں دیتا یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ ایک پارٹی ایک صوبے میں تو غلط ہے، اس کے خلاف اتحاد بنا کر لڑا جائے مگر دوسرے صوبے میں جہاں اس کا سیاسی اثر زیادہ ہے، وہاں اس کے ساتھ کندھا ملا کر کھڑا ہوا جائے یہ اصولی سیاست نہیں انگریزی محاورے کے مطابق خرگوشوں کے ساتھ دوڑنا اور شکاریوں کے ساتھ مل کر انہی خرگوشوں کا شکار کرنا‘ بیک وقت نہیں ہو سکتا ایک آپشن کا انتخاب کر لیا جانا چاہیے۔
تھی، وہ صف تشکیل ہی نہ پا سکی، سیاست نظریے پر غلبے آگئی، بعض کونظریاتی بحثوں کی جگہ کرنٹ افیئرز مرغوب ہوئے، کچھ سیاسی جماعتوں کی اندرونی کشمکش میں الجھ گئے اکثر کا نئی نسل کے ساتھ رابطہ ہی منقطع ہوگیا جدید میڈیا کے اپنے تقاضے ہیں، سوشل میڈیا کو نظر انداز کر کے صرف مین سٹریم میڈیا کے ذریعے اب کوئی لڑائی نہیں لڑی جا سکتی اس کا ادراک رائٹ ونگ سے زیادہ ان کے مخالفین کو ہے، رائٹسٹ جماعتیں ابھی کچھ کرنے کا سوچ رہی ہیں، دوسری طرف والے بہتر جگہ پر قابض ہوکر مورچہ بند ہوچکے رائٹ ونگ کے سامنے دو تین بڑے چیلنج ہیں۔
اس بار ماتھے پرپسینہ بھی آگیا سید صاحب پر ناگوار تو گزرا ہوگا کہ قرآن سے ان کا محبت کا تعلق تھا، بڑی نرمی سے صرف اتنا کہا، ''ٹالسٹائی کی سینکڑوں صفحات پر مشتمل وار اینڈ پیس اور اینا کرینینا، میلول کی موبی ڈک، دوستئو فسکی کی کرائم اینڈ پنشمنٹ، ترگنیف، گوگول اور پشکن وغیرہ کی کتابیں پڑھیں، اچھا کیا، فکشن آدمی کو اندر سے سافٹ بناتی ہے، مگر ایک پڑھے لکھے نوجوان، مطالعہ جس کی عادت ہو، پر لازم ہوجاتا ہے کہ وہ دنیا کی عظیم ترین کتاب ضرور پڑھے، اسے سمجھ کر، غور کر کے پڑھے ایک مسلمان کے طور پر تو ہمارا یہ فرض ہے۔
پھر ایک خاص طویل وقفے... بیس پچیس سال بعد یہ چیزیں سامنے آتیں تاکہ پراکسی وار میں حصہ لینے والے تب تک پرامن معاشرے کا حصہ بن جائیں، وہ خبط عظمت کا شکار نہ ہوجائیں اور نئے ایڈونچرز کی تلاش میں نہ نکل پڑیں اس پراکسی وار کو سٹریٹجک وکٹری کہا جا سکتا تھا، مگربدقسمتی سے افغان کمانڈروں کی نااتفاقی اور خانہ جنگی نے اسے ایک ٹیکٹیکل وکٹری ہی رہنے دیا، چند برسوں بعد دوبارہ طالبان کو لانے کا کشٹ بھی ہمیں ہی اٹھانا پڑا یہ مگر تیسری غلطی ہوسکتی ہے، دوسری غلطی سوویت یونین کے نکلنے کے بعد مقبوضہ کشمیر میں وار تھیٹر میں شامل ہونا ہے۔
نائن الیون سے پہلے کی صورتحال مختلف ہو، مگرنوے کے عشرے کے اواخر میں طالبان حکومت اور پھر نائن الیون کے بعد افغانستان میں امریکہ اور نیٹو افواج کے بارہ تیرہ برس مقیم رہنے سے معروضی حالات بہت حد تک بدل چکے ہیں جن لوگوں نے طالبان کے دور کا افغانستان دیکھا، وہ آج کے افغانستان کو اپنے ماضی کے تجربے کی بنیاد پر نہیں سمجھ سکتے انہیں وہاں جا کر نئے معروضی حالات اور بدلے ہوئے موڈ کو ضرور دیکھنا چاہیے، اسی طرح صرف کابل میں جا کر رہنے والوں کو دیہی افغانستان، خاص کر مغربی اور جنوبی افغانستان کی پشتون بیلٹ کا دورہ ضرور کرنا چاہیے۔
اس نے بڑی زیادتی کی اور خالص مردانہ سوچ کا مظاہرہ کیا... وغیرہ وغیرہ نوبت یہاں تک پہنچی کہ شاہد آفریدی کو ایک وضاحتی بیان جاری کرنا پڑاجس میں انہوں نے یہ جتانے کی کوشش کی کہ خواتین کرکٹ ٹیم کے لیے سپانسر ڈھونڈنے میں انہوں نے مددکی، وہ ہمیشہ ویمن ٹیم کے مددگار رہے اس وضاحت کے باوجود معاملہ ختم نہیںہوا، ہمارے لبرل حلقوں کی اس بیان سے تشفی نہیں ہورہی، ان کی خواہش ہے کہ قومی آل رائونڈرکی ناک سے لکیریں نکلوائی جائیں سچی بات ہے، مجھے آفریدی سے خاصی ہمدردی محسوس ہوئی بخوبی اندازہ ہے کہ آفریدی نے بڑے طاقتور حلقے کو ناراض کیا ہے۔
دو تجاویز ایسی ہیں، جن پر زیادہ اعتراض کیا گیا، ایک خواتین پر ہلکا تشدد کرنے کی اجازت والا معاملہ، دوسرا مرد مریضوں کے خواتین نرسوں سے علاج پر پابندی کی تجویز ایک دو اور نکات بھی ہیں، جو ہمارے سیکولر دوستوں کو ''کانٹوں‘‘ کے طرح کھٹکتے رہیں گے، مگر یہ علیحدہ سے تفصیلی مباحث ہیں، ان کے لئے ایک اور کالم درکار ہوگا افغانستان کی ایک دھندلی تصویر پچھلے سال انہی دنوں میں مجھے افغانستان جانا پڑا کابل ایک عجیب شہر ہے، مختلف روپ بدلنے والا کابل کا پہلا منفی تاثر تو وہاں سخت ترین امیگریشن اور اہلکاروں کا بے لچک رویہ ہی قائم کر دیتا ہے۔
روزوں سے پہلے ایک رٹی رٹائی تقریر سننے، پڑھنے کو ملتی ہے، ''دیکھیں امریکہ اور یورپ میں عیسائی یا لادین ہو کر وہ کیسے اپنے مذہبی تہوار کرسمس پر چیزیں سستی کر دیتے ہیں، جبکہ ہمارے مسلمان اپنے مذہبی تہوار رمضان میں ہر چیز مہنگی کر دیتے ہیں، مسلمانوں میں کوئی اخلاقیات نہیں رہی، دوسرے مذاہب والوں پر ہمیشہ تنقید کرتے رہتے ہیں، اپنے آپ کو نہیں دیکھتے، وغیرہ وغیرہ ‘‘یہ وہ مخصوص بیانیہ ہے، جسے ہمارے بعض ''حساس دل‘‘کالم نگار بھی استعمال کرتے ہیں، ٹی وی اینکر ز بھی کماحقہ اس سے استفاد ہ کرتے اور رہی سہی کسر سوشل میڈیا کے مجاہدین پوری کر ڈالتے ہیں۔
یہ ناول پہلے پڑھا، فلم بہت بعد میں دیکھی، مگر پچھتاوا نہیں ہوا مارلن برانڈو کو اس فلم پر بہترین اداکار کا آسکر ایوارڈ بھی ملا مارلن برانڈو کی اداکاری کو شائقین کے ساتھ نقادوں کی جانب سے بہت زیادہ سراہا گیا، اس پر بے شمار آرٹیکلز لکھے گئے ایک فلم نقاد نے البتہ برانڈوکی اداکاری کو تنقید کا نشانہ بنایا اور اسے اوور ریٹیڈ (ضرورت سے زیادہ سراہا جانے والا)اداکار قرار دیا اس پر امریکی اخبارات میں خاصا شور مچا، فلمی صفحات اور جرائد نے مارلن برانڈو کا دفاع کیا مارلن برانڈو میڈیا سے دور رہتا تھا، اخبارات یا چینلز کو انٹرویو دینا اسے سخت ناپسند تھا۔
تو اس کا دین اس سے یہ تقاضا ہر حال میں کرتا ہے کہ وہ اپنے اخلاقی وجودکی حفاظت کرے سیاسی وجود کی بقا کا یہ مطلب نہیں کہ وہ دین کی بتائی ہوئی کسی اخلاقی قدر کو پا مال کر دے ظلم ظلم ہے اور کوئی سیاسی مفاد اس کو جائز قرار نہیں دے سکتا قرآن مجید نے صاف بتا دیا ہے کہ کسی قوم کی دشمنی تمہیں یہاں تک نہ لے جائے کہ تم انصاف کا دامن ہاتھ سے چھوڑ دو ہر مسلمان ریاست کو یہ حق تو ہے کہ وہ اپنے قومی وجودکومحفوظ بنائے لیکن اگر اس کے لیے وہ اخلاقی اقدارکو پامال کرے گی۔
کسی مسلمان کے بارے میں یہ گمان کرنا ہی گناہ ہے کہ وہ رسالت مآب ﷺ کی ناموس کے باب میں کسی کوتاہی کا مرتکب ہو سکتا ہے" کجا یہ کہ بغیر تحقیق اسے اس جرم کا مرتکب قرار دے دیا جائے ایک مسلمان کا دوسرے مسلمان پریہ حق ہے کہ وہ اس کے بارے میں اچھا گمان رکھے ضرورت تھی کہ محراب و منبر سے یہ آواز اٹھتی اور لوگوں کو اس بارے میں متنبہ کیا جاتا کہ وہ دوسرے مسلمان بھائی کے بارے میں خوش گمان رہیں اب معاملہ اس کے بر خلاف ہو رہا ہے اور لوگوں کو قتل کی ترغیب دی جا رہی ہے۔
افغانستان اور پاکستان کے وجود سے اس طرح لہو نہ رستا میرا خیال تو یہ ہے کہ اسامہ کا انجام یہ ہوتا نہ ملا عمر کا میں کہتا ہو ں کہ اگر اسامہ اپنی جان دے کر امت مسلمہ کو اس عذاب سے محفوظ کر سکتے تو یہ ان کی ایک خدمت ہوتی افسوس کہ ملا عمر نے روایت کو اور اسامہ نے جذبات کو ترجیح دی کوئی اس پیغمبرانہ بصیرت سے فیض نہیں پا سکا" جس نے صلح حدیبیہ میں ظہور کیا" جب اللہ کے آخری رسولﷺ نے ابو جندل کو مشرکین کے حوالے کر دیا جواز موجود تھا کہ ابھی معاہدے پر دستخط نہ ہوئے تھے۔
پیپلزپارٹی عملا ایک مدت سے اس سے لاتعلق ہو چکی یہ سیاسی حقائق سے ہم آہنگی ہے جس کے تحت سرمایہ دارانہ نظام سے وابستگی کے سوا اب کسی کے پاس بقا کا کوئی راستہ نہیں اس لیے پیپلزپارٹی کے لیے شاید یہ ممکن نہ ہو کہ وہ فکری احیاء کے بارے میں سوچ سکے اس کے پاس صرف ایک راستہ ہے کہ وہ سماجی سطح پر لبرل طبقے کو سیاسی قیادت فراہم کردے اس ملک میں جو لوگ معیشت سے لے کر سماج تک، لبرل اقدار کا فروغ چاہتے ہیں، ان کے پاس کو ئی سیاسی فورم نہیں پیپلزپارٹی ہی ان کا فطری مرکز بن سکتی ہے۔
جب یہ حا صل ہو جائے تو وہ مل کر لیگ آف نیشنز کی طرز پر ایک اتحاد بنا لیں گویاان کے نزدیک بھی مسلمانوں کی ایک ریاست کا تصور خیالی ہے جو عالمگیرہو دین کو میں جتنا سمجھ سکا ہوں، اس سے بھی یہی معلوم ہوتاہے کہ ایک عالمگیر سیاسی وحدت کوئی دینی تقاضا نہیں دین ہم سے یہ مطالبہ کر تا ہے کہ ہم جہاں ہوں، ایک نظم اجتماعی کی صورت میں ہوں اگر اس نظم اجتماعی کی باگ ہمارے ہاتھ میں ہوگی تو ہم یہ دیکھیں گے کہ دین اجتماعی معاملات میں ہمیں کیا حکم دیتا ہے اور پھر ہم اس کو تسلیم کریں گے۔
عمران خان نے کہا تو ہسپتال کے لیے چندہ جمع کرنا شروع کر دیا انہوں نے سیاسی جماعت بنائی تو سیاست سے عدم مناسبت کے باعث، یہ نسل طویل عرصہ ان سے لا تعلق رہی یہاں تک کہ کچھ لوگوں نے اپنے سیاسی مقاصد کے لیے ان کی شخصی کشش کو ایک طلسم کدے میں بدلنے کا فیصلہ کر لیا مثال کے طور پر ہسپتال کی تعمیر کو ایک محیرالعقل واقعہ بنا کر پیش کیا گیا دو دن کی تحقیق سے بتایا جا سکتا ہے کہ ہمارے سماج میں اس نوعیت کی کتنی کامیاب کوششیں اس سے پہلے ہو چکیں" جو فی الواقع ششدر کر دینے والی ہیں۔
تاریخ سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ سماج قائم تو ان مسلّمات کی بنیاد پر رہتا ہے جنہیں اجتماعی شعور قبول کر لیتا ہے؛ تاہم زندہ معاشرے ہمیشہ اس بات کا اہتمام کرتے ہیں کہ منفرد یا شاذ آرا بھی زندہ رہیں اس بات کا امکان کبھی رد نہیں کیا جا سکتا کہ ایک منفرد رائے کسی دور میں اکثریت کی رائے میں تبدیل ہو جائے سیدنا مسیحؑ کو جب جواں سالی میں یہود نے اپنے تئیں مصلوب کیا تو وہ ایک شاذ رائے تھی" لیکن تاریخ نے پھر یہ وقت بھی دیکھا کہ مسیحیت دنیا کا سب سے بڑا مذہب بن گئی صدیوں سے ایسا ہی ہے۔
تقسیم ہند کے پس منظر میں مذہب کے کردار پر بہت سی علمی تصانیف سامنے آ چکیں ہمارے ہاں عائشہ جلال نے اس کو موضوع بنایا ہم نے قومی سطح پر اس موضوع کو دقت نظر کے ساتھ نہیں سمجھا یہی وجہ ہے کہ ریاست کا جب بھی اہل مذہب سے پالا پڑا، اس کو پسپائی ہی اختیار کرنا پڑی ریاست کا معاملہ یہ رہا کہ اس نے مذہب کو اپنے سلامتی کے تصور ( ) کی بنیاد بنایا ایک وقت آیا کہ خود ریاست کی سلامتی کا تقاضا ہوا کہ اس تصور کی نفی کی جائے ایسے موقعوں پر اس کے پاس کوئی بیانیہ موجود نہیں تھا۔
جمہوری کلچر کے فروغ میں میڈیا کا کردار یہی ہونا چاہیے کہ وہ مباحث کو سنجیدہ رکھے اس میڈیا کو سنجیدہ کیسے کہا جا سکتا ہے جو حمزہ علی عباسی اور ریحام خان جیسے لوگوں کے لیے کئی کئی دن وقف کر دے جو بوریت کا مظہر بار بار دہرائی جانے والی تقریروں کو براہ راست دکھاتا ہو اس کے بر خلاف وہ کسی اہم مسئلے پر سنجیدگی سے بات کرنے پر آمادہ نہ ہو، الا ماشااللہ اس معاشرے کے زندہ مسائل کم نہیں اگر ان پر بات کی جائے تو ایک طرف عوام کا ذوق بہتر ہو گا اور دوسری طرف جمہوری روایات کو تقویت ملے گی۔
چاہتے وہ یہ تھے کہ اقبال شناسوں اور اہل علم کے ساتھ مشاورت کا آغاز کریں اور یوں ایک جامع منصوبے کے تحت، فکر اقبال کو قومی اور بین الاقوامی سطح پر فروغ دینے کے لیے ایک حکمت عملی تشکیل دیں یوں اس سیمینار میں شرکت سے مجھے یہ احساس ہوا کہ اقبال کی یہ یاد، آنے والے دنوں میں سرد پڑنے والی نہیں اسی طرح کی ایک اور تقریب میں بھی مجھے شرکت کا مو قع ملا جو واہ کینٹ میں منعقد ہوئی پی او ایف انسٹی ٹیوٹ آف ٹیکنالوجی نے یوم اقبال منایا واہ کی معروف ادبی شخصیت شعیب ہمیش اس کے روح و رواں تھے۔
یہ بھی معلوم ہے کہ ان کا یہ شرمیلا پن صرف گفتار تک تھا، دیگر امور میں ان کے شب و روز دوسری کہانی سناتے تھے، جیسے کرکٹ کھیل کے میدان میں وہ جنگجو تھے اور کہیں شرمیلے پن کا مطاہرہ نہیں کرتے تھے، علی ھذالقیاس جب وہ سیاست میں آئے تو ان کی گفتگو میں یہ شرمیلا پن موجود تھا، کم گفتار اور سادہ؛ تاہم جیسے انہوں نے کرکٹ میں اپنی کمزوریوں پر، محنت شاقہ سے قابو پایا، اسی طرح سیاست میں بھی وہ دھیرے دھیرے کھلتے چلے گئے آج یہ بات، آسانی سے کہی جاسکتی ہے کہ اس باب میں ان کے آئیڈیل شیخ رشید تھے۔
یہ بھی امر واقعہ ہے کہ تاریخی طور پر کسی صوبے نے پختونوں کے لیے کسی تعصب کا مظاہرہ نہیں کیا ایسا ہوتا تو کراچی پختونوں کا سب سے بڑا شہر نہ بنتا ایوب خان کے دور میں ان کے پسران ایک حادثے کا باعث بنے ورنہ وہاں حالات پر سکون ہی رہے نقل مکانی اور وحدت کا عمل معاشی عوامل کے تحت آگے بڑھا پنجاب میں بھی یہی ہوا مجھے یہاں بھی کبھی کوئی تعصب دکھائی نہیں دیا جدید معاشی عوامل نے " قومیت" کی اس سیاست کو بڑی حد تک ختم کر دیا ہے جس کی بنیاد پر ماضی میں سیاسی دکانیں آباد کی گئیں۔
اس کا کریڈٹ بھی امام ابو حنیفہ اور کاشانی جیسے فقہائے احناف کو دینا چاہیے کہ انہوں نے خواتین کے لیے یہ گنجائش پیدا کرد ی بطور جملۂ معترضہ عرض ہے کہ یہ اکابر اگر آج ہوتے تومیرا گمان یہ ہے کہ وہ اسی اجتہادی شان کے ساتھ فیصلے دیتے جس طرح انہوں نے اپنے عہد کے مسائل کو سامنے رکھتے ہوئے امت کی راہنمائی کی کاش ان کے ماننے والے بھی ان کی رائے کے محض ناقل نہ ہوتے، ان کی اجتہادی بصیرت کے وارث بھی ہوتے 5 ایک اہم سوال یہ بھی ہے کہ احکام کے نفاذ میں مسلمانوں کے نظم اجتماعی کا کردار کیا ہے؟
ہمارے ہاں اگر اس کا کہیں ذکر ہوا بھی تو تمثیل کی زبان میں ہمارے ادب نے اسے مو ضوع بنا یا، بالخصوص ترقی پسند تحریک کے زیر اثر اس سے پہلے اگر چہ اقبال ہمیں اس جانب متو جہ کر چکے تھے لیکن ان کے فکر کا یہ پہلو دیگر پہلوؤں کے مقابلے میں کم زیر بحث آیا دینی جماعتوں نے بھی اسے کم ہی قابل اعتنا خیال کیا ایک وقت میں جب یہاں ملکیت زمین کی حد اورمزارعت وغیرہ کے مسائل پر گفتگو ہوئی تو دینی استدلال بھی جاگیرداروں کی حمایت ہی کر تادکھا ئی دیا صحافت کو بھی ایسے مسائل سے زیادہ دلچسپی نہیں تھی۔
یہ مراحل طے ہونے باقی تھے کہ شتابی کے ساتھ کل جماعتی اجلاس طلب کر لیا گیا اس سے جذبات کا اظہار تو ہو گیا، حکمت عملی نہ بن سکی جیسے جیسے وقت گزرتا گیا، انفرادی سوچ اجتماعی سوچ پر غالب آتی گئی مولانا فضل الرحمن کی امیدوں کا چمن پوری طرح اجڑ گیا انہیں کچھ کھونا نہیں تھا، اس لیے نعرۂ مستانہ بلند کیا اور اسمبلیوں میں نہ جانے کا مطالبہ کر دیا نون لیگ نے سوچا کہ قومی اسمبلی میں باسٹھ نشستوں کے ساتھ سینیٹ اور پنجاب اسمبلی کی سب سے بڑی جماعت ہوتے ہوئے، کیا حلف نہ اٹھانا کوئی عقل مندانہ فیصلہ ہو سکتا ہے؟
سرخ انقلاب کے تھپیڑوں نے جہاں ہماری دیگر اقدار کو متاثر کیا وہاں انہوں نے شاعری سے بھی علامت کا لبادہ اتار کر اسے تلخ حقائق کا چولا پہنا دیا شاعری پروپیگنڈا بنی اور یوں اپنی لطافت سے محروم ہو گئی حقیقت نگاری کے باوجود، نظیر اکبر آبادی کے ہاں علامت موجود رہی فیض صاحب نے بھی کوشش کی کہ شاعری کا حسن انقلاب کی نذر نہ ہو اور دست صبا کی لطافت باقی رہے فیض صاحب نے یہ کمال بھی کیا کہ قدیم علامتوں کو اپنے عہد سے متعلق کرتے ہوئے، انہیں جدید ادب کا زندہ حوالہ بنا دیا صحافت میں علامت کو نبھانا مشکل ہوتا ہے۔
مردوں سے کہا گیا کہ وہ اپنی نظریں بچا کر رکھیں اور اپنی شرم گاہوں کی حفاظت کریں خواتین کو ان دو ہدایات کے ساتھ تیسری ہداہت یہ دی گئی ہے کہ وہ لوگوں کے سامنے اپنی زینت کی چیزیں نہ کھولیں، سوائے ان کے جو عادتا کھلی رہتی ہیں، جیسے چہرہ، ہاتھ، پاؤں مزید یہ کہ اپنی اوڑھنیاں اپنے سینے پر لیے رکھیں سورہ نور سورہ احزاب کے بعد نازل ہوئی سورہ احزاب میں مدینہ کے خاص حالات کے پیش نظر، جب منافقین کی شرارتوں اوردست درازیوں سے رسالت مآب ﷺکے اہل بیت اور مسلما ن خواتین بھی محفوظ نہ رہے تو چند خصوصی ہدایات دی گئیں۔
ایڑی چوٹی کا زور لگا کر بھی، ان کے خلاف اگر کچھ ہاتھ آیا تو اقامہ عدالت نے سزا اقامہ پر دی مگر پوسٹ ٹرتھ کا کمال دیکھیے کہ عوامی مقدمہ پاناما کا بنا آف شور کمپنیاں تو یہاں عمران خان سمیت سب نے بنائیں پھر پچیس سال پرانے منی ٹریل مانگے گئے قطری شہزادے کے خط کو پوسٹ ٹرتھ کی قوت سے ان کے خلاف ہتھیار بنا دیا گیا" مگر جمائما خان کا ایفی ڈیوٹ نظر انداز ہوا جو عدالت عظمی میں پیش کیا گیا مکرر عرض ہے کہ نواز شریف کو میں فرشتہ نہیں سمجھتا، لیکن انہیں کرپشن کی علامت بنانا پوسٹ ٹرتھ کا کمال ہے۔
انہوں نے مذہبی اداروں کو مسلکی انتہا پسندی کے مراکز میں بدل دیا دوسری طرف افغانستان میں سوویت یونین کا قبضہ ہوا تو ریاست پاکستان نے امریکی تائیدو نصرت کے ساتھ، اس معرکے کو مذہبی بنیادوں پر لڑنے کا فیصلہ کیا ریاست کی سرپرستی میں تصورجہاد کی تفہیم نوسامنے لائی گئی اوراسے نجی شعبے کے حوالے کر دیا گیا یوں جہادی گروہ وجود میں آئے سوویت یونین ختم ہوا تو ریاست نے ان گروہوں کو نیامحاذ دینے کی کوشش کی سب کے لیے یہ اہتمام نہیں ہو سکا یوں ان کے نئے گروہ وجود میں آئے جو ہدف اور حکمت عملی، دونوں کے تعین میں خود مختار تھے۔
