دفتر کی مصروفیت کے علاوہ لکھنے پڑھنے کا اپنا معمول اور اب سوشل میڈیا پر کچھ وقت دینے سے میرا گھر کے لئے وقت سکڑتا گیا اور اس کے نتیجے میں سب سے چھوٹے بچے کے ساتھ ایک کمیونی کیشن گیپ پیدا ہوگیا ابوعہ سے بڑے بچوں کے ساتھ بھی کچھ ایسا ہی معاملہ رہا، مگر وہ تھوڑے ہی پر اکتفا کر گئے ابوعہ کے بے نیاز رویے نے مجھے پریشان کر دیا، یوں لگا جیسے بطور والد اپنے کردار میں ناکام ہوگیا ایک دن مجھے خیال آیا کہ بڑی عمر کے لوگوں کی طرح بچوں کی مختلف اقسام ہوتی ہیں، ہر ایک کا اپنا مزاج اور ٹمپرامنٹ ہے۔
ٹی وی ڈرامے، بعض توجہ طلب پہلو بعض اوقات یہ خیال آتا ہے کہ ہماری نسل بعض حوالوں سے خوش نصیب رہی ہے، ہمارے بھانجے، بھتیجے جن سے محروم رہے اور بچوں پر تو ان کا سایہ پڑنے کا بھی امکان نہیں ستر کے عشرے میںپی ٹی وی نے شاہکار ڈرامے تیار کئے، ان میں سے کچھ دیکھنے سے ہم محروم رہے، مگر بیشتر نشر مکرر کے طور پر دیکھے انکل عرفی، شہ زوری، کرن کہانی، ٹال مٹول وغیرہ کون ہے جو ففٹی ففٹی، الف نون جیسے شگفتہ ترین پروگرام بھلا سکے ففٹی ففٹی کے بعض خاکے تو پچیس تیس سال بعد بھی اسی طرح ذہن میں تازہ ہیں۔
پاکستان آنے سے پہلے ہر ایک نے ٹونی بزان کو ڈرایا کہ وہاں نہ جائو، خطرہ ہے، ہر طرف دہشت گرد ہیں جو سکول کے بچوں تک کو نہیں چھوڑتے، گندگی اور بو ہے، لوگ غیر مہذب اور جاہل ہیں، خوراک خوفناک حد تک ان ہائی جینک ہے، جیسے ہی باہر سے کھایا ڈائریا ہوجائے گا، ایسے شدت پسند ملک میں کسی گورے کا جانا شدید خطرے سے خالی نہیں ٹونی بزان پچھلے سال کراچی آیا، پہلے ہی دن ہوٹل سے باہر کھانا کھانے گیا، گارڈنے روکا کہ آپ کے لئے خطرہ ہے، ہوٹل میں کھانا کھائیں ٹونی نے جواب دیا کہ میں شہر کو محسوس کرنا چاہتا ہوں۔
پروگرام میں پاک ترک سکولوں کی فائونڈیشن کے ایک پاکستانی ترجما ن، ایک طالب علم کے والدشریک تھے، پیپلزپارٹی سندھ کی رہنما نفیسہ شاہ سے بھی رائے لی گئی اینکر نے پروگرام کو متوازن انداز میں چلانے کی خاصی کوشش کی، مگر شرکا کا موقف اس قدر یک طرفہ تھا کہ مجھے سن کر شدید حیرت ہوئی جن صاحب کا طالب علم پاک ترک سکول میں پڑھ رہا تھا، ان کو تو اس سے کوئی سروکار نہیں تھا کہ پاک ترک تعلقات کس چڑیا کا نام ہیں، پاکستان کی کیا مجبوری ہے یا کچھ اور... وہ صورتحال کو صرف اپنے ذاتی نفع نقصان کی عینک سے دیکھ رہے تھے۔
ویسے ہم پاکستانیوں کی تو کسی نے کیا سننی ہے، مگر خود اس بار مغربی ذرائع ابلاغ نے سیمور ہرش کی اس سٹوری کو تسلیم کرنے سے انکار کر دیاہے کچھ نے ان کی بزرگی کا احترام کرتے ہوئے ڈھکے چھپے الفاظ میں اور بعض نے زیادہ کھلے، بے رحم انداز میں یہ بات کہہ دی اس رپورٹ سے سازشی تھیوریز کی فہرست میں البتہ ایک اور کا اضافہ ہوگیا پہلے سے معلوم جواب اور فتنہ پھیلاتے سوالات صحافت کی وادی پرخار میں بیس اکیس سال گزر چکے میڈیا کے دو عشروں کے تجربے اور سوشل میڈیا کے چھ، سات برسوں کے مشاہدے سے کئی باتیں سیکھ چکا ہوں۔
تحقیق میں دلچسپی رکھنے والے کسی نوجوان کو چاہیے کہ کسی لائبریری میں جا کر روسی حملے سے کچھ پہلے اور اس کے بعد کے پاکستانی اور غیرملکی اخبارات دیکھے اسے سمجھ آ جائے گی کہ دنیا بھر میں افغانستان پر روس کے قبضے کو ایک نہایت سنجیدہ اور سنگین الارم کے طور پر لیا گیا اور ہر ایک کو یہی خدشہ تھا کہ روس صرف افغانستان تک محدود نہیں رہے گا، پاکستان اس کا اگلا ہدف ہوگا ہر پاکستانی سرخا روس کی آمد پر بغلیں بجاتا پھرتا اور اپنے رائٹ ونگ کے دوستوں کو مشورے دیتا کہ روس کے خلاف باتیں نہ کرو، بعد میں مارے جائو گے۔
اس لاحاصل مشق کا سب سے بڑا نقصان یہ ہے کہ ہم ایشو ٹو ایشو معاملات ہی میں الجھے رہتے ہیں، مستقبل کو سامنے رکھ کر سوچ بچار اور فیصلے کرنے کا وقت ہی نہیں ملتا بعض معاملات اس قدر حساس، اہم اور نازک ہوتے ہیں کہ ان پر کھلے عام، تھڑوں، ہوٹلوں میں بحثیں کرنا مناسب نہیں بہتر یہی رہتا ہے کہ ٹھنڈے دل ودماغ کے ساتھ، پورے سکون اور سنجیدگی کے ساتھ ان پر غورکیا جائے اور ایسا ٹھوس لائحہ عمل تلاش کیا جائے، جس پر اتفاق رائے ہوسکے اور عملی جامہ پہنانا ممکن ہو نئے صوبے یا انتظامی یونٹ بنانا بھی ایسا ہی ایک معاملہ ہے۔
محبت کی ایسی بلا خیز صورت اور اس کی قیامت خیزی کو تحریر میںلے آنا معرکے سے کم نہیں ہماری خوش نصیبی کہ صحافت کے لئے میگزین کے شعبے کا انتخاب کیا، جہاں کتابوں کے ساتھ تعلق مضبوط اور گہرا ہوا تبصرے کے لئے آنے والی بعض عمدہ کتابیں بھی مفت ہاتھ آئیں عالمی ادب کے چند بہترین تراجم بھی پڑھے، مگر ان کے بارے میں اگلی نشست میں بات ہوگی گرینڈ ڈیزائن پچھلے دو تین ہفتوں میں بھارت نے کنٹرول لائن پر جس طرح بلا اشتعال فائرنگ کا سلسلہ شروع کیا ہوا ہے، اس نے میرے جیسے کم علم اخبارنویس سمیت بہت سوں کو حیران کر رکھا ہے۔
اگلے روز ہمارے ایک سینئر لکھنے والے نے بھی نئے چیف کو یہی مشورہ دیا دراصل جنرل راحیل شریف کے حوالے سے میڈیا کوریج کچھ زیادہ ہی ہوتی رہی، بعض اوقات یہ حد سے تجاوز کرتی محسوس ہوئی تجزیہ کاروں اور اینکرز کے ایک گروپ نے وزیراعظم نواز شریف کو ہدف تنقید بنایا اور اس شوق میں وہ پیش گوئیوں پر بھی اتر آئے ایسی بہت سی پیش گوئیاں بائونس ہوئیں، مگران کے ''حوصلے‘‘ اور ''جرأت‘‘ کو کم نہ کر پائیں کئی بار یوں معلوم ہوا جیسے یہ لوگ ہر حال میں حکومت کا خاتمہ چاہتے ہیں، خواہ یہ فوجی مداخلت کے ذریعے ہی کیوں نہ ہو ظاہر ہے۔
اس نے شروع میں اپنی کتاب کی دو سو کاپیاں اپنے سکول میں فروخت کیں آہستہ آہستہ اس کی مدد کی داستان اور کتاب لکھنے کا قصہ پھیلتا گیا، پہلے مقامی اخبارات نے خبریں لگائیں، پھربڑے اخبار اور ویب سائٹس اس جانب متوجہ ہوئیں، ریڈیو شو اور ٹی وی چینلز نے بھی اس انوکھی مہم کو کوریج دینا شروع کی آج یہ پوزیشن ہے کہ ڈیلن کی کتاب کی ہزاروں، کاپیاں فروخت ہوچکی ہیں، کتاب کی تمام تر آمدنی ڈاکٹر ڈیوڈسن کی ریسرچ کو جا رہی ہے، اب تک ساڑھے سات لاکھ ڈالر اکٹھے ہوچکے ہیں، اندازہ ہے کہ اگلے دو تین ماہ میں مقررہ ہدف پورا ہوجائے گا۔
اس کی عادت پڑجاتی ہے اور پھر چاہتے ہوئے بھی اس سے الگ رہنا ممکن نہیں رہتا گھنٹوں سوشل میڈیا پر ضائع ہوجائیں تو آدمی کتابوں کے لئے وقت نہیں نکال پاتا جیسے تیسے کچھ کتابیں پڑھنے کے لئے وقت نکال پایا، اگرچہ تشنگی باقی رہی میرے لئے دو ہزار سولہ میں ایک بڑی کامیابی یہ ہوئی کہ میرے کالموں کے انتخاب پر مبنی کتاب آخر کار فائنل ہوگئی پچھلے چا ر پانچ برسوں سے اس پر کام چل رہا تھا، اب کتاب آخری شکل میں پبلشر کے پاس ہے اور انشااللہ جنوری میں ''زنگار ‘‘کے نام سے میرے پچھلے بارہ برسوں کے کالموں کا انتخاب شائع ہوجائے گا۔
الطاف حسین نے اپنی اس تقریر کے ذریعے پہلے تو رابطہ کمیٹی پاکستان کو بے اثر بلکہ ناکام بنا دیا، جو پچھلے کئی دنوں سے احتجاجی بھوک ہڑتال کے ذریعے سیاسی دبائو ڈالنے کی کوشش کر رہی تھی، بعض سیاسی حلقے متحر ک ہوچکے تھے کہ کوئی درمیانی راستہ نکال کر اس سیاسی احتجاج کو روکا جائے ایسا اگر ہوجاتا تو رابطہ کمیٹی پاکستان اور ان کی سیاسی حکمت عملی کی جیت ہوتی الطاف حسین نے وہ سب کچھ سبوتاژ کر دیا دوسرا انہوں نے یہ پیغام دینے کی کوشش کی کہ آپریشن کے باوجود وہ چاہیں تو شہرہلا سکتے ہیں، میڈیا کو دوبارہ انڈر پریشر لا سکتے ہیں۔
یہ مقصد حاصل کرنے کے لئے پہلے اس نے دبائو کی حکمت عملی اپنائی، پاکستان کو کنٹرول لائن پر تنگ کیا، بلوچستان اور فاٹا میں عسکریت پسندوں کی پشت پناہی اور مالی معاونت کی یہ حربے کامیاب نہیں ہوسکے آپریشن ضرب عضب کے ذریعے پاکستانی فوج نے ایک طرف ٹی ٹی پی کے دہشت گردوں کا نیٹ ورک توڑ ڈالا، دوسری طرف بلوچستان میں بھارت کے سب سے بڑے ایجنٹ دہشت گرد گروپ بی ایل ایف (ڈاکٹر اللہ نذر گروپ)کی کمرتوڑ ڈالی، ماشکے، اواران اور تربت جیسے علاقے جو اس تنظیم کا گڑھ تھے، وہاں کامیاب آپریشن کر کے کئی فراری کیمپ تباہ اور علاقے کلیئر کرالئے گئے ہیں۔
تھا کہ ریاستوں کو بہت معاملات میں ادھرسے سپورٹ ملتی ہے، مگر ڈکٹیٹر شپ کی وجہ سے علمی، فکری حلقے بھی متامل رہے، شکوک دونوں اطراف پھیلے رہے کچھ قصور قومی اداروں کا بھی ہے، جو میڈیا کے جدید رجحانات سے باخبر نہیں، کمیونیکیشن گیپ ان کی جانب سے بھی رہا دنیا بھر میں بعض معلومات بیک گرائونڈ بریفنگز کے ذریعے انٹیلی جنشیا تک پہنچائی جاتی ہیں، انہیں معلومات کی وہ کڑیاں فراہم کی جاتی ہیں، جن کے ذریعے وہ اپنے تجزیے مکمل کر سکیں اورانہیں بند کمروں میں ہونے والے معاملات کی کچھ نہ کچھ جھلک بھی مل سکے اس کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ انہیں خریدا۔
حالات جس نہج تک پہنچ چکے ہیں، بحران جس قدر بڑھ گیا، اس سے نکلنے کے لئے میاں صاحب کو تدبر اور اخلاص سے کام لینا ہوگا بدقسمتی سے ماضی میں ان کی سیاست سیاسی چالبازیوں ( ) کے گرد گھومتی رہی ان پر اپوزیشن خاص کر تحریک انصاف کو اعتماد نہیں رہا الیکشن کے بعد حکومت اگر چاہتی تو تحریک انصاف کے تحفظات اور مطالبات نہایت آسانی سے مان سکتی تھی، اس کے بجائے انہوں نے ہوشیاری دکھائی، عمران خان کوقائدحزب اختلاف نہیں بننے دیا کہ ان کا سیاسی کردار لوپروفائل رہے یہ بات وہ بھول گئے کہ کسی حقیقی اپوزیشن لیڈرکوکس طرح کارنر کیا جا سکتا ہے؟
مرنے کے بعد، جنت میرا ٹھکانا بنے میرے جیسے ایک کم علم بدو نے اللہ کے رسولﷺ کے سامنے یہ سوال رکھا کہ مجھے وہ کام بتائیے جو مجھے جنت میں لے جائیں آپﷺ نے فرمایا: انسانوں کو غلامی سے آزاد کر لوگوں کی گردنوں کو قرض کے بوجھ سے چھڑا ظالم رشتہ دار کو ظلم سے روک اگر یہ نہ کر سکے تو بھوکے کو کھانا کھلا پیاسے کو پلا نیکی کی تلقین کر برائی سے منع کر اگر یہ بھی نہ کر سکے تو اتنا ضرور کر کہ تمہاری زبان سے بھلائی کی بات کے سوا کچھ صادر نہ ہو میں کتب حدیث کے اوراق پلٹتا ہوں۔
یہ عوام کو سوچنا ہے کہ کیا وہ اقتدار کی ہوس میں مبتلا لوگوں کی جنگ میں گھاس کی طرح کچلے جائیں یا اپنا وجود سلامت رکھیں لوگ کہتے ہیں کہ آپ نواز شریف کی کرپشن کا ذکر نہیں کرتے میں یہ کہتا ہوں کہ میں کسی مبینہ کرپشن کا ذکر نہیں کرتا میں نے تو ڈاکٹر عاصم اور عزیر بلوچ کے انکشافات پر بھی کچھ نہیں لکھا میں کسی ایک ایسے اہم سیاست دان کو نہیں جانتا جس پر کرپشن کا الزام نہ ہو لوگوں کو شاید یاد نہیں کہ عمران خان نے اپنی مہم کا آ غاز گجرات کے چوہدریوں کی مبینہ کرپشن کے خلاف کیا تھا۔
وزیر اعظم اور آرمی چیف، طارق فاطمی صاحب اور دوسرے معاونین کے ساتھ دو اڑھائی گھنٹے مشاورت کرتے رہے اس وقت کا ایک بڑا حصہ وہ تھا، جس میں صرف وزیر اعظم اور آرمی چیف کے مابین گفتگو ہوئی اس طرح کی مشاورت ریاض اور تہران کے سفر میں بھی ہوتی رہی آرمی چیف ہر ملاقات میں اول و آخر شریک رہے میں نے اس سے یہ تاثر لیا کہ کم از کم ایران اور سعودی عرب کے تنازع میں ثالثی کے باب میں ریاست کے تمام ادار ے یک سو ہیں" اور وزیر اعظم نواز شریف نے جو موقف اپنایا ہے، اسے تمام اداروں کی تائید حاصل ہے۔
اس وقت، ان دو سیاسی جماعتوں کے علاوہ کسی کے پاس پاکستان کے مسائل کا حقیقی تجزیہ موجود نہیں اس تجزیے کاا فسوس ناک پہلو یہ ہے کہ اپنی اپنی سیاسی مصلحتوں کے باعث، یہ جماعتیں بھی اس شعور کی اساس پر سیاسی حکمت عملی نہیں بنا سکیں مثال کے طور پر مو لا نا فضل الرحمن دینی مدارس کے نظام میں کسی جوہری اصلاح کی بات نہیں کرتے وہ اس کے قائل تو ہیں لیکن سیاسی مصلحتوں کے پیش نظر کھل کر اس موضوع پر بات کرنے پر تیار نہیں اے این پی کا معاملہ ہے کہ اس کی قیادت حقیر سیاسی فوائد کی اسیر ہو گئی ہے۔
ان کی ان مساعی کی نوعیت تکبیر مسلسل کی ہے مگر یہ بھی امر واقعہ ہے کہ ریاستی یا اداراتی سطح پر ان کی آواز پر کوئی کان دھرنے کو تیار نہیں علامہ اقبال کے ساتھ ہماری وابستگی جذباتی ہے یا رسمی اس میں کچھ دخل ہمارے تعصبات کا ہے اور کچھ نیم خواندگی کا اس کا ایک نتیجہ یہ ہے کہ کوئی کلام اقبال سے خلافت دریافت کر رہا ہے اور کوئی جمہوریت کوئی جمہوریت کے خلاف اپنا مقدمہ قائم کرنے کے لیے، ان کے اشعار کا سہارا لے رہا ہے اور کوئی نظیر پیش کر رہا ہے کہ اقبال تو پارلیمنٹ کی بالا دستی کے قائل تھے۔
اس کی ایک جھلک سید منور حسن کے خیالات میں دیکھی جا سکتی ہے اور دوسری لاپتہ افراد کے مقدمے میں جنرل راحیل شریف اگر فوج کو اس نئے تنازعے سے نکال سکیں تو یقینا ان کا شمار ان افراد کی فہرست میں ہو گا جن کی عظمت کے آفتاب کو کبھی گرہن نہیں لگتا میرے نزدیک اس کے لیے چار کام نا گزیر ہیں:1: جنرل ضیاالحق مرحوم کے دور میں فوج نے ایک تصور کو اختیار کیا جسے "سٹریٹیجک ڈیپتھ" کے نام سے شہرت ملی اس عنوان سے پاکستان نے فوج کی قیادت میں ایک حکمت عملی اپنائی جس کا تعلق اس پورے خطے کے ساتھ تھا۔
ریاست جن عوامل کے تحت وجود میں آتی اور قائم رہتی ہے، وہ مذہب کا موضوع نہیں ان کا تعین تاریخ کرتی اور مذہب اسے قبول کرتا ہے، اگر وہ انسانی اخلاقیات کے لیے باعث ضرر نہ ہو تاریخ یہ بتاتی ہے کہ ایک ریاست صالحیت سے نہیں عصبیت سے قائم رہ سکتی ہے جس سیاسی گروہ یا فرد کو عامۃ الناس کی ایک بڑی تعداد کی حمایت حاصل ہو جاتی ہے، اس کے لیے مستحکم ریاست قائم کرنا آسان ہو جاتا ہے اگر کوئی اقلیتی گروہ کسی سبب سے برسر اقتدار آجائے تو آئے دن شورش جنم لیتی، بغاوت اٹھتی اور سیاسی نظم کو درہم برہم کردیتی ہے۔
اس باب میں دو آرا ہیں کہ یہ پاکستان کو روس کی توسیع پسندی سے بچاؤ کی تدبیر تھی یا امریکہ کو واحد عالمی قوت بنانے کی سازش نتیجہ اس کا امریکہ کا بلا شرکت غیرے عالمی اقتدار ہی نکلا اس کی قیمت ساری دنیا بھگت رہی ہے اور ہم بدرجہ اولی اس جنگ کے لیے جو حکمت عملی اختیار کی گئی، اس میں کوئی شبہ نہیں کہ اس نے پاکستان کو تہذیبی، سیاسی، معاشی اور سماجی طور پر برباد کر دیا مذہبی انتہا پسندی، دہشت گردی، سماجی روایات کی بربادی، فساد" اور مذہب کی توہین، وہ چند بڑے نتائج ہیں" جو اس پالیسی کا براہ راست نتیجہ ہیں۔
تو اس نے بلا سود سرمایہ کاری اور بینکنگ کے لیے بھی گنجائش پیدا کر دی دنیا بھر سے علما کے ایک مؤثر گروہ کو اپنے نظام میں سمو لیا آج سٹیٹ بینک کے ساتھ ساتھ، پاکستان کے تمام بینکوں کے ایڈوائزری بورڈز میں علما موجود ہیں اور اس نظام کے حق میں فتاوی بھی یہی نہیں، بلا سودی بینکاری کے جو تجربات مغرب بالخصوص برطانیہ میں ہوئے، وہ بھی کامیاب ثابت ہوئے آج یہ کہا جا سکتا ہے کہ اشتراکیت کے بعد، سرمایہ دارانہ نظام نے اسلام کے ان معاشی تصورات کے لیے بھی جگہ پیدا کر دی ہے جو کبھی سرمایہ داری کو چیلنج کر سکتے تھے۔
پوسٹ ٹرتھ نے نواز شریف کو کرپشن کی علامت بنانا چاہا مگر وقت نے انہیں مزاحمت کی علامت بنا دیا یہ مزاحمت کسی فرد یا ادارے کے خلاف نہیں، اس سوچ کے خلاف ہے جو عوام کے حق اقتدار کو تسلیم کرنے پر آمادہ نہیں جو آئین کو کاغذ کا ایک چیتھڑا سمجھتی ہے جو قومی مفاد کی تعریف ایک مخصوص گروہ کا استحقاق جانتی ہے، عوام کے نمائندوں کا نہیں یہ سوچ ریاستی اداروں میں پائی جاتی ہے اور سول بیوروکریسی میں بھی صحافت میں اس کے علم بردار موجود ہیں اور مذہبی طبقات میں بھی یہ سوچ پنجاب کے علاوہ دیگر صوبوں میں پہلے سے موجود تھی۔
جنرل قمر جاوید باجوہ صاحب نے جمعرات کو انتہا پسندی کے رد میں نوجوانوں کا کردار کے موضوع پر فکر انگیز خطاب کیا اخبارات میں جس حد تک رپورٹ ہوا، اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ انتہا پسندی کے ہمہ جہتی تجزیے کے ساتھ، انہوں نے اس باب میں معاشرے کے مختلف طبقات کی ذمہ داریوں کا بھی ذکر کیا افواج پاکستان کی خدمات پر بھی بات ہوئی اس تجزیے سے فی الجملہ اختلاف کی گنجائش نہیں فوج نے اپنے حصے کا کام احسن طریقے پر کیا جس جواں مردی کے ساتھ ہمارے جوانوں نے یہ معرکہ لڑا، تاریخ اس پر ہمیشہ انہیں خراج تحسین پیش کرتی رہے گی۔
قائد اعظم نے مولانا ابوالکلام آزاد کو کانگرس کا "شو بوائے" کہہ دیا لوگوں نے اپنا سا زور لگا دیا کہ مولانا جواب دیں وہ ان کی زبان نہیں کھلوا سکے ابوالکلام کی قائم کردہ روایت ہے جس نے ہمیں ابولاعلی اور نواب زادہ نصراللہ خان جیسے لوگ دیے عمران خان نے بھٹو صاحب سے ایک ہی بات سیکھی: سیاسی مخالفین کی تضحیک 2013ء کے بعد نواز شریف نے جس سیاسی رواداری کی بنیاد رکھی اسے پامال کر دیا ہیجان پیدا کیا اور شریف خاندان کے خلاف وہ آخری سطح تک گئے جیسے تیسے، اس خاندان نے اپنی بقا کا سامان کر لیا اب عمران خان کی باری ہے۔
تعلیم صرف سیاست اور نااہلی ہی کا شکار نہیں ہو ئی، عدم توجہ کی مستحق بھی ٹھہری پاکستان کی تاریخ میں صرف ایک بار، 1997ء میں ہمارے تعلیم بجٹ نے جی ڈی پی کے تین فیصد کو چھوا، ورنہ یہ ہمیشہ تین فیصد سے کم رہا اس کا ایک نتیجہ یہ نکلا کی ریاست قوم کی تعلیمی ضرویات پورا کرنے میں ناکام رہی ایک ناگزیر نتیجے کے طور پرنجی شعبہ آگے بڑھا ریاست اسے بھی لگام نہیں دے سکی اس نے تعلیم کو سب سے زیادہ نفع بخش کاروبار میں بدل ڈالا "پاک سوشل اینڈ لیونگ سٹینڈرڈ سروے 2013-14"کے مطابق اعلی تعلیم پاکستان میں ایک مہنگا ترین عمل ہے۔
تجزیے کو یہ بتانا چاہیے کہ ماضی میں جب بھی علاقائی، لسانی یا مسلکی سیاست ہوئی، اس نے ملک اور قوم کو شدید نقصان پہنچایا جب مسلک کی بنیاد پر سیاسی جماعتیں بنیں تو قوم میں مسلکی تقسیم اور گہری ہوئی مولانا امین احسن اصلاحی کے الفاظ میں ہر کسی نے امت کے وجود سے اپنے حصے کا گوشت کاٹ لیا پاکستانی قوم کے سیاسی شعور کی داد دینی چاہیے کہ اس نے فی الجملہ علاقائی اور مسلکی سیاست کو مسترد کردیا اگر شیعہ سنی یا دیوبندی بریلوی اپنے اپنے مسلک کی سیاسی جماعت کو ووٹ دیتے تو پیپلز پارٹی، ن لیگ یا تحریک انصاف کو کون ووٹ دیتا؟
2007ء کے بعد ہمارے ہاںجو سیاسی لغت مرتب ہوئی، اس میں "سیاسی قیدی" کی اصطلاح موجود نہیں گزشتہ بارہ سال میں شاید کوئی ایک ایسا مقدمہ قائم نہیں ہوا جسے سیاسی کہا جائے کوئی ایک ایسی گرفتاری نہیں ہوئی، جسے سیاسی قرار دیا جائے میری یادداشت میں نہیں کہ پیپلز پارٹی کے دور میں کسی سیاسی مخالف پر کوئی مقدمہ قائم ہوا ہو نون لیگ کے عہد اقتدار میں البتہ بعض مقدمات بنے جن کے بارے میں پیپلز پارٹی کو شکایت ہے کہ ان کی بنیاد سیاسی تھی؛ تاہم نون لیگ اب ان سے اظہار برات کرتی اور اس کا انتساب کسی دوسرے مرکز اقتدار کے نام کرتی ہے۔
اس میں کوئی شبہ نہیں کہ اسلامی ریاست کی فکری اور سیاسی آب یاری مولانا مودودی اور جماعت اسلامی نے کی اسلامی ریاست بمقابلہ سیکولر ریاست کے مقدمے میں اسلامی ریاست کی وکالت مسلم لیگ نے نہیں، جماعت اسلامی نے کی علامہ اقبال اس باب میں واضح تھے لیکن مسلم لیگ کے لیے یہ تصور اجنبی تھا اور پاکستان بننے تک رہا مسلم لیگ کی تاریخ میں، اس حوالے سے محض ایک سنجیدہ کوشش ہے جو مولانا محمد اسحاق کی نگرانی میں "اسلام کا سیاسی نظام" کے حوالے سے ہوئی یہ بھی دلچسپ اتفاق ہے کہ اس کے لیے جو کمیٹی بنی، اس میں بھی مولانا مودودی شامل تھے۔
تو پھر قوم کو بتا دیا جائے کہ وزارت سائنس کے کیلنڈرکی فی الوقت کوئی قانونی حیثیت نہیں حکومت کومیرامشورہ یہ ہو گا کہ وہ اس سال تو سابقہ نظام کو برقرار رکھتے ہوئے"یہ حق رویت ہلال کمیٹی کے پاس رہنے دے اورفواد چوہدری صاحب کو اس معاملے میں خاموش رہنے کو کہے اس بارعید رویت ہلال کمیٹی کے اعلان کے مطابق ہو اس کے بعدحکومت اسلامی نظریاتی کونسل کے وساطت سے قومی سطح پرایک مشاورتی عمل کا آغاز کرے اور اگلے رمضان سے پہلے"پارلیمنٹ اس باب میں کوئی حتمی فیصلہ کرے مکرر عرض ہے کہ معاشرے اختلاف سے بربادنہیں ہوتے"اختلاف کے آداب سے عدم آشنائی"انہیں برباد کرتی ہے۔
