سندھ کا یہ حال ہے کہ بیس پچیس برسوں سے رینجرز کراچی میں ڈیرے ڈالے بیٹھی ہے، سندھ حکومت رینجرز کے اخراجات کے لئے بھاری فنڈز کا بوجھ اٹھاتی ہے، مگر کسی کو یہ خیال نہیں آیا کہ شہر کے لئے اچھی پولیس فورس ہی تیار کر لی جائے یہی فنڈز پولیس پر خرچ ہو جائیں تاکہ آئندہ کے لئے رینجرز کو زحمت دینے کی ضرورت ہی نہ پڑے پچھلے آٹھ برسوں سے پیپلز پارٹی وہاں حکمران ہے، اس سے پہلے والوں کا وتیرہ بھی یہی رہا کے پی کے میں تحریک انصاف نے پولیس میں کچھ بہتری تو کی، مگر جس سطح کے چیلنجز ہیں، ان کے لئے مزید کچھ کرنے کی ضرورت ہے۔
اس وقت اربکان صاحب کی شخصیت کی وجہ سے جماعت اسلامی پاکستان کے احباب نجم الدین اربکان کے موقف اور نقطہ نظر کی حمایت کرتے اور ان کی پارٹی کے سالانہ اجلاسوں کے لئے پاکستان سے جماعت کے باقاعدہ وفود جا کر شریک ہوتے قاضی حسین احمد نے ایک آدھ کالم میں طیب اردوان پر اشارتا تنقید بھی کی اربکان صاحب کی آج سے سات آٹھ سال پہلے کی ایک ویڈیو ہے جس میں انہوں نے طیب اردوان پر سخت تنقید کی اور ان تمام باتوں کی پیش گوئی کی جو آج ترک مرد آہن میں نمایاں طور پر نظر آتی ہیں‘ 2013ء کے ترکی کے انتخابات کے بعد جو زیادہ واضح ہو چکی ہیں۔
کسی لیڈرکی کارکردگی کے حوالے سے یہ لازمی دیکھا جاتا ہے کہ اس نے کیسی ٹیم بنائی، کیا اپنا متبادل تیار کیا اور مستقل بنیادوں پر ایسا سسٹم بنایاجو اس کے بعد بھی کام کرتا رہے کوئی بڑی کمپنی ہو، محکمہ ہو، صوبہ یا ملک... اس کی ٹاپ پوزیشن میں کام کرنے والی کی کارکردگی پر کوئی فیصلہ دینے سے پہلے سادہ سی بات دیکھی جاتی ہے کہ اس کے آنے سے پہلے جو بنیادی مسائل درپیش تھے، اس شخص کے دور حکومت میں وہ کس حد تک ختم کئے جا سکے ہم شہباز شریف گورننس ماڈل کا ان اصولوں کی روشنی میں جائزہ لیں تو بڑی حد تک مایوسی کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
مسلم لیگ ن نے اپنے طریقہ کار کے مطابق ایک امیدوار کو ٹکٹ جاری کیا اس حلقے سے ایک اور مسلم لیگی جو بااثر اور طاقتور خاندان سے تعلق رکھتاہے، پندرہ بیس کروڑ روپے خرچ کرنا جن کے لئے معمولی بات ہے، اس نے پارٹی ڈسپلن کی دھجیاں اڑا دیں اور اپنے پیسے، تعلقات اور جوڑ توڑ کے ذریعے ایسی انتخابی مہم چلائی کہ حکومتی جماعت کا باقاعدہ امیدوار پیچھے رہ گیا حکمران جماعت کی کمزوری کی انتہا دیکھیں کہ جیسے انہیں اندازہ ہوا کہ آزاد امیدوار جیت سکتاہے، انہوں نے اپنے امیدوار کی کھل کر سپورٹ کرنے، وہاں جا کر جلسے، ریلیوں کے ذریعے اسے تقویت پہنچانے سے گریز کیا ہونا تو یہ چاہیے۔
لشکر جھنگوی کے مختلف دھڑے بھی ان پنجابی طالبان کا حصہ رہے جب نائن الیون کے بعد پاکستانی حکومت کی پالیسی نے یوٹرن لیا، مقبوضہ کشمیر میں محاذ جنگ بند ہو گیا، افغانستان میں امریکیوں کے خلاف جنگ تیز ہوئی تو جہادی تنظیموں کے بعض لڑکوں نے ادھر کا رخ کیا جنرل پرویز مشرف پر قاتلانہ حملوں کا الزام بھی بعض سابق جہادی گروپس پر لگا جب ان کے خلاف کریک ڈائون ہوا تو یہ بھی بھاگ کر وزیرستان اور دوسری ایجنسیوں میں پہنچ گئے الیاس کشمیری جیسے اساطیری شہرت رکھنے والے کمانڈر کے شامل ہونے سے انہیں مزید تقویت ملی قبائلی ایجنسیوں کے عام پشتونوں کی نظر میں ہر نان پشتون پنجابی ہوتا ہے۔
نریندر مودی پاکستان کیوں آیا، کیا کیا باتیں طے پائیں، آگے کیا ہو گا، آصف زرداری نے فلاں بیان کیوں دیا، فلاں بات کیوں نہ کہی، عمران خان نے جلسے میں کیا متنازع بات کہہ دی، مولانا فضل الرحمن اور مولانا شیرانی کے مابین کیا جھگڑا چل رہا ہے، امیر جماعت اسلامی سراج الحق کا فلاں بیان، اس سیاستدان نے وہ کیا، اسٹیبلشمنٹ کیا کر رہی ہے، کیا ہو رہا ہے، دو ''بڑوں‘‘ کی ملاقات میں ایک مسکرا کیوں رہا تھا، دوسرے کے چہرے پر سنجیدگی کیا ظاہر کر رہی ہے... اس جیسے ان گنت سوالات پر روزانہ درجنوں پروگرام ہوتے، بیسیوں کالم لکھے جاتے، سینکڑوں چائے خانوں، ڈرائنگ روم محفلوں میں گفتگو ہوتی ہے۔
اللہ تعالی یہ چاہتے ہیں کہ انسان تادم مرگ اللہ کا بندہ بن کر جئے اس کے ذمہ کچھ فرائض ہیں جو اس نے بہر صورت ادا کرنے ہیں، جیسے نماز یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ ایک آ دمی نماز نہ پڑھے اور یہ خیال کرے کہ چو نکہ اس نے بیٹے کو حافظ بنا دیا ہے، اس لیے قیامت کے روز سونے کا تاج اس کا حق ہو گیا ایک شخص ایک کاروبار کرتے وقت کسی اخلاقی ضابطے کو کام میں نہ لائے یہ کیسے ممکن ہے کہ اس طر ح حا صل کی گئی دولت سے وہ رمضان دستر خوان سجا دے تو اس کی بخشش کا سامان ہو جا ئے گا۔
تاہم، ساتھ ہی یہ احساس بھی ہے کہ زندگی کا قافلہ بہت آگے جا چکا مدرسے کی تعلیم اس سے ہم قدم ہو نے کے لیے کافی نہیں ان نوجوانوں کی تشنگی انہیں مجبور کرتی ہے کہ وہ دوسری آوازوں پر بھی کان دھریں یہ دلیل اب انہیں قائل نہیں کر سکتی کہ اسلاف کی تقلید ہی میں خیر ہے یا یہ کہ وہ ان سے زیادہ عالم بھی تھے اور نیک بھی انہیں تو وہ علم چاہیے جو ان کے ذہنوں میں اٹھنے والے سوالات کا جواب ہو یوں وہ مدرسے کے دائرے سے نکلتے اور وہ سب کچھ پڑھتے اور سنتے ہیں جو دین کے باب میں لکھا اور سنایا جا رہا ہے۔
کالج کے پرنسپل نصرت زمان خان کر مانی کا خیال ہے کہ طالب علم کا تعلق جس شعبے سے ہو، لازم ہے کہ فکر اقبال سے بھی واقف ہو یوں وہ اس بات کا اہتمام کرتے ہیں کہ مختلف ٹیکنالوجیز کے طلبا کے لیے بھی ایسی نشستوں کا اہتمام ہو، جن سے ان میں اقبال شناسی پیداہو اس بار انہوں نے مجھے "اقبال... ہر عہد کی آواز" کے مو ضوع پر اظہار خیال کی دعوت دی میں نے مسجد قرطبہ کے تناظر میں اقبال کے تصور فنا و بقا کا ذکر کیا اقبال نے اس بے مثل نظم میں یہ بتا یا کہ فنا کے عمومی اصول سے اگر کسی کو استثنا مل سکتا ہے۔
ملک کے معتبر ادارے ایک آدمی کو گاڈ فادر کہہ رہے ہیں اور عوام ہیں کہ مان کر نہیں دے رہے اب ملک و قوم کے مسائل کھیل تماشا تو نہیں کہ ان کا حل اس طرح کے عام پاکستانیوں کی بصیرت پر چھوڑ دیا جائے جمہوریت کو قابل بھروسہ بنانے کا ایک ہی طریقہ ہے: اس سے پہلے کہ بات عوام تک پہنچے، سیاسی ماحول کی تطہیر کر دی جائے عوام کے پاس یہ انتخاب ہی نہ ہو کہ وہ کسی سسیلین مافیا کے رکن کو ووٹ دیں خواجہ آصف کے نااہل ہونے سے کم از کم سیالکوٹ کے عوام کے لیے تو آسانی پیدا ہو گئی تو کیا خانیوال کے عوام سوتیلے ہیں؟
ایک معاہدے کی جزوی خلاف ورزی سے یہ لازمی نہیں ہوتا کہ مستقبل میں معاہدوں کا باب بند کر دیا جائے فرد یا سماج اگر ماضی کے اسیر ہو جائیں توارتقا رک جاتاہے بے نمازیوں کا طرزعمل اگر دلیل بن جائے تو موذن کا کردار ختم ہو جائے نئے میثاق سے مراد نیا آ ئین نہیں خلفشار کی اس فضا میں یہ بحث بے وقت کی راگنی ہوگی علامہ اقبال سے بڑھ کر کون اجتہاد کا علم بر دار ہو گا لیکن "خطبات "میں انہوں نے ایک عجیب بات فرمائی ان کا کہنا ہے کہ جب ایک قوم وحدت کی تلاش میں ہو تو اس وقت اجتہاد سے زیادہ تقلید کی ضرورت ہو تی ہے۔
دھرنے سے اس کا آغاز ہوا اور پھر اس میں شدت آتی چلی گئی جب ہر حربہ ناکام ہوا تو ساری امید عدالت عظمی سے وابستہ کر لی گئی عدالت کو دباؤ میں رکھنے کی ایک حکمت عملی اختیار کی گئی پرنٹ، الیکٹرانک اور سوشل میڈیا اس مہم میں سر تا پا مصروف ہو گئے یہ ماحول بنانے کی پوری کوشش ہوئی کہ انصاف کا صرف ایک مفہوم ہے اور وہ یہ کہ نواز شریف کو مجرم قرار دے دیا جائے شیخ رشید نے اسے ان الفاظ میں بیان کیا: نون یا قانون عمران خان کے اپنے الفاظ یہ ہیں کہ میں سکول اس پابندی سے نہیں گیا جس پابندی سے سپریم کورٹ جاتا رہا؟
لاہور سے تحریک انصاف کو ن لیگ سے زیادہ نہیں تو کم ووٹ بھی نہیں ملے تحریک انصاف یہاں سے ضمنی الیکشن بھی جیتی مسلم لیگ کے سعد رفیق اور ایاز صادق شکست سے بال بال بچے اتنا کچھ لٹانے کے باوجود لاہور شہر سے جیتنا، 2018ء کے انتخابات میں ن لیگ کے لیے ایک بڑا چیلنج ہو گا اگر یہ وسائل دیہی پنجاب پر صرف ہوتے تو لوگ نواز شریف پر ووٹ تو کیا، اپنی جان نچھاور کر دیتے اس افسوسناک سیاسی صورت حال کے باوجود لاہور پر التفات اور کرم ہے کہ ختم ہی نہیں ہوتا اب وزیر اعظم نے 22 ارب کی ایک اور سڑک تعمیر کرنے کا اعلان کر دیا ہے۔
اسی طرح انہوں نے پانی بچانے کی بات کی اور اس ضمن میں اس نبوی ہدایت کا تذکرہ کیا جس میں کہا گیا ہے کہ ایک نہر کے کنارے بھی وضو کرو تو پانی احتیاط سے استعمال کرو تشویش کی بات انہوں نے یہ بتائی کہ ان موضوعات پر وہ ملک کی دوسری جامعات میں بھی چیئرز قائم کرنا چاہتے ہیں مگر ایک سے زائد بار، اخبار میں اشتہارات دینے کے باوجود، موزوں لوگ نہیں مل رہے اہل علم میں ایسے لوگ ناپید ہیں جو سیرت کا علم رکھتے ہوں اور ساتھ ہی اپنے عہد کا گہرا شعور بھی سماج میں مذہب سے وابستگی کا دعوی رکھنے والوں کو ضرور اس پر غور کرنا چاہیے۔
تو لازم ہے کہ عامۃ الناس کو ساتھ لے کر چلا جائے خرم صاحب نے واضح کیا کہ کہ انتخابات جیتنے کے لیے لڑے جاتے ہیں، توسیع دعوت کے لیے نہیں اس سوچ نے پاکستان اسلامک فرنٹ اور پاسبان کو جنم دیا جماعت نے اس سوچ کو اگل دیا اندازہ ہوا کہ اس قلب ماہیت کے لیے جس نظری کام کی ضروت تھی، وہ نہیں ہو سکا اہل جماعت کے ذہنوں کو برسوں کی محنت سے جس سانچے میں ڈھال دیا گیا تھا، اس کو بدلنا آسان نہیں اس کوتبدیل کیے بغیرکوئی اقدام نتیجہ خیز نہیں ہو سکتاتھا یوں ایک توانا تصورعجلت کی نذر ہوگیا کیا سراج صاحب اس تصور کو زندہ کر سکیں گے؟
اس لیے اس کے خلاف انقلاب برپا کرنے کا کوئی جواز نہیں یہی سبب ہے کہ مو لانا مو دودی نے جماعت اسلامی کے متعلقین سے کہا: ایک آئینی اور جمہوری نظام میں رہتے ہوئے، تبدیلی ء قیادت کے لیے کوئی غیر آئینی راستہ اختیار کرنا شرعا آپ کے لیے جائز نہیں ہے اور اس بنا پر آپ کی جماعت کے دستور نے آپ کو اس امر کا پابند کیا ہے کہ آپ اپنے پیش نظرانقلاب کے لیے آئینی وجمہوری طریقوں ہی سے کام کریں (تحریک اسلامی کا آئندہ لائحہ عمل) مو لانا کی رائے، اس باب میں اس لیے زیادہ اہمیت رکھتی ہے کہ وہ اس ملک میں اسلامی انقلاب کے داعی اوّل تھے۔
شہباز شریف صاحب نے بھی ہمیشہ تعاون کیا ڈاکٹر صاحب کا کہنا ہے کہ انہیں پنجاب کی بیورو کریسی سے بھی کوئی شکایت نہیں رہی وہ ان کے کسی کام میں رکاوٹ نہیں بنی امریکی تربیت کے زیر اثر ان کی اہلیہ نے بھی رضاکارانہ طور پر ان کا ہاتھ بٹا یا انہوں نے یونیورسٹی کی تزئین کے ساتھ ساتھ ماحول کو بہتر بنا نے میں بھی اہم کر دار ادا کیا یوں ڈاکٹر صاحب نے نوکری نہیں کی، اس یونیورسٹی کو ذاتی پروجیکٹ بنا دیا اللہ نے ان کی محبت اور اخلاص کو یوں قبول کیا کہ آج ڈاکٹر صاحب کو قبولیت عامہ حاصل ہو گئی یونیورسٹی ظاہرا ور باطن میں ایک مثال ہے۔
فرد واحد کتنا مخلص و بینا کیوں نہ ہو، اپنی فکری و مادی حدود سے تجاوز نہیں کر سکتا یہی سبب ہے کہ جب الہام کا دروازہ بند ہوا تو آسمان سے بھی مشاورت ہی کی ہدایت اتری آخری رسول سیدنا محمدﷺ نے، اپنی زندگی ہی میں مشاورت کا کلچر متعارف کرا دیا، اس کے باوجود کہ آپﷺ کو مشاورت کی ضرورت نہیں تھی جن پر آسمان سے براہ راست ہدایت اترتی ہو، انہیں انسانی مشاورت کی کیا حاجت! اس کے باوصف، آپ امور دنیا میں صحابہ سے مشورہ فرماتے اور بعض اوقات ان کے مشورے کو قبول بھی فرماتے یہ دراصل مشاورت کو بطور قدر مستحکم کرنا اور اجتماعی دانش کو فروغ دینا تھا۔
سرمایے کواشتراکیت کی صورت میں ایک سخت چیلنج کا سامنا ہوا اس نے مزدور کو نفع میں کسی حد تک شریک کرنے کا فیصلہ کیا تا کہ اس کے خلاف کوئی بغاوت نہ اٹھ سکے اس نے دوسرا کام یہ کیا کہ معاشرے کی ذہانتوں کو خریدنے کا فیصلہ کیا اشتراکیت کو اگر کہیں مو قع ملا تووہ اپنے ہی تضادات کا شکار ہوگئی پرولتاریوں کو اقتدارملاتووہ بورژوائی طبقے میں تبدیل ہو گئے محروم اسی طرح محروم رہا میدان پھرسرمایے کے ہاتھ رہا سرمایے کی اس فتح سے اندازہ ہوتا ہے کہ اس کا یہ مقدمہ غلط نہیں کہ انسان کی سیاسی و معاشرتی تشکیل میں سرمایہ ہی فیصلہ کن کردار ادا کر تا ہے۔
1989ء میںسلمان رشدی کاواقعہ ہوا مغرب نے اس وقت بھی مسلمانوں کی حساسیت کو محسوس نہیں کیا اس حرکت پر، اس کی مذمت کرنے کے بجائے، اسے ایک ہیرو کا درجہ دیا گیا اسے اعزازات سے نوازا گیا اس سے مسلمانوں کے ایک بڑے طبقے نے یہ خیال کیاکہ مغرب رسالت مآب ﷺ کی حرمت پر اس ناپاک حملے میں شریک ہے اگر اس وقت مغرب اپنے رد عمل میں توازن کا مظاہرہ کرتا توپیرس کا یہ واقعہ نہ ہوتا اب بھی مغربی حکومتوں کو ہوش کے ناخن لینے چاہئیں اور مسلمان حکمرانوں کو بھی چاہیے کہ مغرب سے سنجیدہ مذاکرات کریں سعودی عرب کے شاہ عبداللہ نے بین المذاہب مکالمے کا آغاز کیا ہے۔
آج بھارت کی قیادت عملا ایجنسیوں کے ہاتھوں میں منتقل ہوچکی پاکستان میں بھی یہی ہوا لیکن زیادہ آسانی کے ساتھ اور اعلانیہ فوج 1958ء ہی میں برسراقتدار آ گئی یوں اقتدار کی دوئی کا کوئی تصور پیدا ہی نہیں ہوا جنرل ضیاالحق مرحوم کے دور میں جب ریاستی سطح پر، افغانستان ہی میں سوویت یونین کی مزاحمت کا فیصلہ ہوا تو حکمت عملی کی تشکیل کا کام آئی ایس آئی کو سونپا گیا آئی ایس آئی کے ڈی جی جنرل اختر عبدالرحمن اس معرکے کے اصل معمار قرار پائے کوئی اس کی تفصیل جاننا چاہے تو برادرمحترم ہارون الرشید کی کتاب"فاتح" پڑھ لے یہ سی آئی اے اورآئی ایس آئی کا مشترکہ مشن تھا۔
