خیر بات اس محفل کی ہو رہی تھی، وہاں بھی ویسی ہی دھواں دھار قسم کی گفتگو ہوئی، مجھے ایک بار پھر بڑی شدت سے محسوس ہوا کہ درمیان کی بات کرنے والے بہت کم ہیں، زیادہ تر نے انتہائی دائیں یا بائیں بازو کی پوزیشن لے رکھی ہے، اپنے مخالف کو رعایت دینے کو کوئی تیار نہیں ہر کوئی یہ سمجھتا ہے کہ حق اور سچ صرف اس کے ساتھ ہے، اس کا مخالف غلط ہے، اس کی سوچ میں درستی کا کوئی امکان باقی نہیں ایک زمانے میں رائیٹ والوں پر لبرل حلقوں کا سب سے بڑا اعتراض یہی ہوتا تھا کہ یہ لوگ خودساختہ نظریات کے اسیر ہیں اور اپنے نظریاتی مخالفین کے ساتھ بڑی بے رحمی سے پیش آتے ہیں۔
اسی طرح تحریک انصاف کے ارکان اسمبلی کی پارلیمنٹ میں واپسی پر خواجہ آصف نے بڑے جارحانہ انداز میں گفتگو کی اور پی ٹی آئی ارکان اسمبلی کو کچھ شرم کرنے، حیا کرنے کا مشورہ دیا صحافتی حلقوں میں اس پر یکسوئی ہے کہ یہ سب کچھ پہلے سے طے شدہ تھا اور خواجہ صاحب نے طے شدہ سکرپٹ کے مطابق گفتگو کی کہا جاتا ہے کہ پہلے ایک اور زبان دراز یا آئوٹ سپوکن رکن اسمبلی کو یہ کہا گیا کہ گند ڈالنا ہے، مگر وہ ہمت نہ کر سکے اور یہ ''اعزاز جلیلہ" سیالکوٹی خواجہ کے حصے میں آیا اسی طرح مسلم لیگ ن کے جو لیڈر ٹی وی چینلز پر بیٹھے عمران خان پر الزامات کی بوچھاڑ کر رہے ہوتے ہیں۔
آپ کا اکلوتا سہارا، نوجوان بیٹا زخمی ہو گیا، نجانے اس کی ٹانگ درست طور پر جڑتی بھی ہے یا نہیں، آپ بوڑھے ہو، تمام کام کاج بیٹا کرتا تھا، اب مشکل ہو گی، آپ کی قسمت خراب ہے کہ ایسا ہو گیا بوڑھے کسان نے یہ سن کر ٹھنڈی سانس بھری اور قدرے جھنجھلاہٹ کے ساتھ کہا: یارو! ہر واقعے میں خوش قسمتی یا بدقسمتی نہ ڈھونڈ لیا کرو، جو بات جتنی ہے، اتنی ہی بیان کرو، اتنی قطعیت سے کوئی فیصلہ کن رائے نہ دیا کرو، میرا بیٹا گر کر ٹانگ تڑوا بیٹھا، اس حد تک تو تمہاری بات درست ہے، باقی خوش قسمتی یا بدقسمتی کا حتمی فیصلہ ابھی ہونا باقی ہے، قدرت ہی اس کے بارے میں بہتر جانتی ہے۔
نجانے وہ کون سی مجبوری تھی، جو گھر بار چھوڑ کر ہزاروں میل دور کھینچ لے گئی بھوک سے بلکتے بچوں کی صورت، بن بیاہی بہنوں کی آنکھوں میںسجے سپنے، ماں باپ کی مشکلات... کسی کی شدید بیماری، کوئی بڑا بحران ...جانے کیا وجہ تھی، جوآپ کو صادق آباد کی نواحی بستی سے کھینچ کر تربت کی لہورنگ زمین تک لے گئی فرض کریں کہ آپ بھی انہی سوختہ بخت، ناپرسان حال لوگوں میں سے ہیں، دو وقت کی روٹی کمانے، اپنے اہل خانہ کے زندہ رہنے کا سامان کرنے کی غرض جن کو محنت مزدوری کرنے تربت کے اس علاقے گوگدان لے آئی، جہاں سہراب ندی کا پل پچھلے سال سیلابی ریلے میں بہہ گیا اور اب اسی پل کی تعمیر جاری ہے۔
اس لئے بے شک صدقات اور خیرات کے لئے اپنی آمدنی کا ایک حصہ نکالنا چاہیے مگر یاد رکھا جائے کہ وہ قربانی کا متبادل نہیں جو لوگ یہ سمجھتے ہیں کہ قربانی کرنے کے بجائے وہ رقم غریبوں میں بانٹ دی جائے، ان کا تصور درست نہیں اللہ کے آخری رسولﷺ سے بڑھ کر صدقات اور خیرات دینے والا کوئی نہیں تھا، ان سے بڑھ کر اس کی اہمیت کو سمجھنے والا کوئی نہیں اس وقت کے مسلمان معاشرے کو خیرات اور صدقات کی آج سے زیادہ ضرورت تھی، اس کے باوجود انہوں نے قربانی کی، اپنے ساتھیوں کو اس کی فضیلت بتائی اور اس کی حوصلہ افزائی کی ویسے بھی جدید معاشیات کے اصولوں کے مطابق قربانی بہت اہم معاشی ایکٹوٹی ہے۔
خاصا عرصہ پہلے یہ خبر آئی تھی کہ ملا عمر کی جانب سے کرنل تارڑ کی رہائی کے لئے کہا گیا، مگر اس پر عمل درآمد نہیں ہوا تھااور بعد میں کرنل امام قتل بھی ہوگئے اب پچھلے دنوں وزیرستان میں سید سجنا اور شہر یار محسود گروپوں کے ٹکرائو میں کئی لوگ ہلاک ہوئے اس کے بعد ملا عمر کی جانب سے ایک پمفلٹ تقسیم ہوا، جس میں مقامی لوگوں سے پاکستانی طالبان کے دونوں دھڑوں کے مابین صلح کے لئے دعا کرنے کا کہا گیا، تاکہ یہ جنگجوآپس کی لڑائی ختم کر کے افغانستان کو اپنا میدان عمل بنائیں اگر ملا عمر حقیقی طور پر پاکستانی طالبان کے بھی امیر ہوتے تو انہیں دعا کی بجائے صرف ایک حکم جاری کرنا چاہیے۔
بھی نہیں، صوفیوںنے کبھی اس کا دعوی نہیں کیا جسے ضرورت ہو، اس کی تربیت کے لئے البتہ وہ دستیاب رہے اوپر لاہور کے صاحب عرفان صوفی بزرگ سرفراز شاہ صاحب کا تذکرہ آیا خاکسار کوشاہ صاحب کی محفلوں میں شرکت کی سعادت حاصل رہی، ان کے بہت سے لیکچرز براہ راست سنے ہم نے شاہ صاحب سے تصوف کی یہی تعریف سمجھی اور سیکھی کہ صوفی دوسروں کے لئے سراپا خیر رہتا ہے، اپنی تمام ذمہ داریاں پوری کرتا اور دوسروں کے ذمے اپنے حقوق میں اصرار نہیں کرتا خود ڈیڑھ دو سو فیصد تک جا کر ذمہ داریاںپوری کرنا اور دوسروں کو رعایت دینا جس کا اصول ہو ایثار اور قربانی جس کا شیوہ اور سنت محمدیﷺجس کے نزدیک رول ماڈل ہے۔
بیشتر لوگوں کا لاہور میں کوئی رشتے دار یا تعلق والا نہیں ان کے لئے لاہور آ کر قسمت آزمائی کرنا قطعی آسان نہیں حکومتوں کے کرنے کا یہ کام ہے کہ دور دراز کے مختلف شہروں میں انڈسٹریل ہب بنا کر وہاں روزگار کے مواقع پیدا کئے جائیں تاکہ صوبائی دارالحکومت پر دبائو بھی کم ہوسکے ایسا کرنے کی کبھی کسی نے زحمت ہی نہیں کی چائنا پاکستان اکنامک کاریڈور( سی پیک) نے امید کی کرن تو پید ا کی ہے، مگر لگ یہ رہا ہے کہ اس پراجیکٹ سے بھی بہاولپورکوکچھ خاص نہیں ملنا اس بارسفر میں خاصا وقت گزرا بہاولپور سے اپنے آبائی شہر احمد پورشرقیہ دوتین بار مرتبہ جاناپڑا، وہاں چند گھنٹوں کا قیام بھی اداس کر دینے والا تھا۔
لاہور میں گورنمنٹ کالج یونیورسٹی، ایف سی کالج، لاہور کالج یونیورسٹی، ہیلے کالج، نیشنل کالج آف آرٹس جیسے پریمئر اداروں میںداخلہ لینے کے لئے صرف بہت اچھے نمبر آنا کافی نہیں، ان کی فیس بھرنا اچھے بھلے لوئر مڈل کلاس گھرانوں کے لئے ممکن نہیں اگر صاحب حیثیت لوگ اپنے دفتر، گھر، خاندان کے دائیں بائیں، ادھر ادھر ایسے لوگوں پر نظر رکھیں اور خاموشی سے مدد کر دیں، اس کے لئے ایک خاص فنڈ مختص کر دیا جائے تو پس پردہ مہربانی کا یہ عمل دیوار مہربانی سے کسی درجہ کم نہیں ہوگا سفید پوش گھرانوں کا بھرم قائم رکھیں، ان کا یہ پردہ چاک نہ ہونے دیں، رب تعالی یقیناآپ پر زیادہ مہربان ہوگا، آپ کابھرم، نام، پردہ تاحیات قائم رہے گا۔
وہ پکارتا ہے کہ ایک انسان کی جان لینے کی سزا دائمی جہنم ہے جو انسان اس احساس کے ساتھ جیتا ہے، اقتدار توکیا، وہ دنیا کی ہر چیز کی قربانی دے سکتا ہے" مگر کسی انسان کی جان نہیں لے سکتا اس کے لیے کامیابی یہ نہیں کہ اس نے ایک انسان کو مار کر اپنا اقتدار بچا لیا اس کی کامیابی اس میں ہے کہ اس نے خود کو جہنم سے بچا لیا مذہب کا مقدمہ یہ ہے کہ یہ داخلی احساس جس طرح پہلے انسان آدم کو ودیعت کیا گیا، اسی طرح آج کے انسان کو بھی دیا گیا فطرت کے مطالبات جس طرح پہلے انسان کے لیے ایک آزمائش تھے، اسی طرح آج کے انسان کے لیے بھی آزمائش ہیں۔
کہا یہ جا رہا ہے کہ احتساب کا ایسا نظام قائم کیا جائے" جس سے سیاسی خلفشار جنم نہ لے اور احتساب کا ایسا نظام قائم ہو جائے جس پر ایک عمومی اعتماد ہو یہ ممکن ہے، اگر خان صاحب اپنی انتقامی سوچ کو قابو کر سکیں اس کا آسان اور سادہ طریقہ یہ تھا کہ پارلیمان میں احتساب کے ایک نئے نظام کا خاکہ پیش کیا جاتا اس پر بحث ہوتی حکومت اس کے حق میں رائے عامہ کو ہموار کرتی اگر پارلیمان میں اتفاق رائے ممکن نہ ہوتا تو پھر حکومت اپنی اکثریت کی بنیاد پر قانون منظور کرا لیتی اس صورت میں حکومت پر کوئی الزام نہ آتا ہم شاید اس خلفشار سے بچ جاتے جس کا اس وقت شکار ہیں۔
اب آئیے دوسرے اور تیسرے سوال کی طرف ریاست ہنگامی حالات میں یا کسی خدشے کے پیش نظر ایسی کوئی ہدایت جاری کر سکتی ہے" جیسے سورہ احزاب کے مطابق، مدینہ میں کی گئی مثال کے طور پر اگر کوئی مرد یا عورت برہنہ حالت میں باہر پھرنے لگے تو پولیس کے اس حق پر کوئی اعتراض نہیں کر سکتا کہ اسے گرفتار کرے یہ ظاہر ہے کہ ایک خصوصی صورت حال ہے یا جیسے جنگ کے دنوں میں یا بلیک آؤٹ میں شہریوں کو پابند بنا دیا جائے کہ رات کو سیاہ لباس پہن کر باہر نکلیں عمومی حالات میں انہیں خاص لباس کا پابند نہیں بنایا جا سکتا ملک کے قوانین کی تشریح بھی اسی اصول کی بنیاد پر کی جائے گی۔
بایں ہمہ، ہم نے حال ہی میں دیکھا کہ مسئلہ کشمیر میں جب بھارت نے ظلم کے نئے دور کا آغازکیا تو ایران کی مذہبی و سیاسی قیادت نے اہل کشمیر سے اظہار یک جہتی کیا؛ تاہم انہوں نے ابھی تک 5 اگست کے بھارتی اقدام کی مذمت نہیں کی اور نہ ہی پاک بھارت کشمکش میں پاکستان کا ساتھ دینے کا کوئی با ضابطہ اعلان کیا پاکستان کی غیر مشروط اور دوٹوک تائید چین نے کی یا ترکی نے مجھے سعودی عرب سے کوئی شکایت ہے اور نہ ایران سے دونوں یہ حق رکھتے ہیں کہ اپنی ترجیحات کا اپنے قومی مفاد کی روشنی میں تعین کریں اور اس کے مطابق فیصلے کریں اگر ایک مسئلے میں ایران نے ہماری حمایت کی ہے۔
ان کا زیادہ کام تدبر قرآن کے ان اصولوں پر ہے، جن کی بنیاد پر اللہ کی کتاب کے مفاہیم تک رسائی کا یہ مکتب استوار ہوا ان اصولوں کی بنیاد پر انہوں نے قرآن مجید کی تفسیر لکھنے کا آغاز کیا حیات مستعار میں وہ چند آخری سورتوں کی تفسیر ہی لکھ پائے ان کے شاگرد رشید امام امین احسن اصلاحی کو اﷲ نے توفیق دی، انہوں نے اپنے استاذ کے کام کو آگے بڑھایا، اور یوں تدبر قرآن کے نام سے تفسیر کا تاج محل وجود میں آیا مولانا اصلاحی سے یہ شمع جاوید احمد غامدی صاحب کو منتقل ہوئی اللہ نے کرم کیا اور پانچ جلدوں میں یہ ترجمۂ قرآن مکمل ہو گیا تفسیر کے اس مکتب کے کئی امتیازات ہیں۔
میرا تو رونا ہی بر صغیر کی اس بدقسمتی پر ہے کہ اسے کوئی ایسی شخصیت نہیں مل سکی، جو تاریخی حادثات کے اثرات کو ختم یا ان میں کسی حد تک کمی کر سکتی 1998ء کے بعد، جب بھارت اور پاکستان ایٹمی قوت بن گئے، اس بات کی اشد ضرورت تھی کہ اس خطے کو تاریخی اثرات سے محفوظ کر لیا جا تا خوش بختی نے ایک لمحے کو دستک دی جب نوازشریف واجپائی کومینار پاکستان تک لے آئے اس سے پہلے کہ تاریخ کسی دوسری سمت میں قدم اٹھاتی، تاریخی شعور سے بے بہرہ ایک ہجوم اٹھااور راستہ گرد میں اٹ گیا پھرکارگل کی چوٹیوں پر ایک دھماکہ ہوا اور وہ شاہراہ کھنڈرات میں بدل گئی جہاں تاریخ نے قدم رکھنا تھا۔
نواز شریف مگر سیاسی بصیرت سے اپنا پیج بچا لے گئے جب دھرنے والوں نے معاہدے کی خلاف ورزی کی تو چوہدری نثار علی خان نے طاقت کے استعمال کی اجازت چاہی پارلیمنٹ اور پی ٹی وی جیسی سرکاری عمارتوں کے تحفظ کیلئے ریاست یہ حق رکھتی ہے کہ بلوائیوں کو طاقت سے روکے نواز شریف صاحب نے اس کی اجازت نہیں دی احتجاج پسند چاہتے تھے کہ چند لاشیں ہاتھ لگیں اور یوں حکومت کے خاتمے کا جواز پیدا ہو نواز شریف نے یہ کوشش کامیاب نہیں ہونے دی ملک کی باگ ڈور جب سیاسی لوگوں کے ہاتھ میں ہو تو وہ انسانی جانوں سے نہیں کھیلتے وہ جانتے ہیں کہ حکومت اور ریاست کے لیے اس کے کیا نتائج ہو سکتے ہیں۔
2 وزیر اعظم فوری طور پر قوم سے خطاب کریں اور 2018ء تک کے ترقیاتی و تعمیراتی ایجنڈے کا اعلان کریں وہ دو اور دو چار کی طرح بتائیں کہ 2015ء کے آخر تک وہ کیا حاصل کرنا چاہتے ہیں، 2016ء کے لیے ان کے منصوبے کیا ہیں اور یوں تین سال کی حکمت عملی کے معاملے میںوہ قوم کو اعتماد میں لیں وہ یہ بھی بتائیں کہ گزشتہ انتخابات کے بعد انہوں نے کیاکیا اور دھرنا سیاست کس طرح ملک کی معیشت، سماج اور سیاست پر اثر انداز ہوئی وزیر اعظم وزارتوں کی کارکردگی کو پرکھنے کے لیے ۱ی گورننس  کے تصور کو آگے بڑھائیں تا کہ عوام میں یہ اعتماد پیدا ہو کہ وزرا ان کے سامنے جواب دہ ہیں۔
عمران خان صاحب پر تنقید ضرور کی جائے لیکن پہلا پتھر وہ مارے جس نے خود یہ گناہ نہ کیا ہو شہباز شریف صاحب نے اظہار افسوس کیا" لیکن مناسب ہوتا کہ وہ پہلے اپنی وہ تقریریں سن لیتے جو وہ انتخابی مہم میں کرتے رہے شاید یہ انہیں خود پر افسوس کا موقع فراہم کرتا پیپلز پارٹی کے احباب بھی جناب ذوالفقار علی بھٹو کے وہ تبصرے یاد کر لیتے" جو وہ اصغر خان اور خان عبدالقیوم خان پر کرتے رہے مسلم لیگ کے خواجہ آصف اور ان کے دیگر ہم جماعت بھی اگر اپنی اداؤں پر غور فرماتے یہاں سب چھاج ہیں، کوئی چھلنی نہیں شگفتہ بیانی ہونی چاہیے کہ اس سے ماحول کشیدہ نہیں ہوتا؛ تاہم خوش تقریر ہونا اور ہے۔
جیسے بل گیٹس اس احساس نے موجود نظام کے بارے میں انتہائی مایوسی کے تصور کو ختم کر دیا ترقی یافتہ معاشروں نے لبرلائزیشن اور جمہوریت کی اساس پر ایک کامیاب تجربہ کر کے، انقلاب کے امکانات کو کم و بیش ختم کر دیا پاکستان جیسے ترقی پذیر معاشروں میں یہ نہیں ہو سکا ہمارے ہاں ابھی تک معیشت اور اقتدار کے وہ نظریات پیش کیے جاتے ہیں جو کب کے متروک ہو چکے یا وقت نے انہیں ناقابل عمل ثابت کر دیا ہمارے ہاں اپنے معاشرتی حالات کو سامنے رکھتے ہوئے، سماجی، معاشی اور سیاسی مسائل کا کوئی قابل عمل حل پیش کیا جا سکا" نہ دنیا ہی سے سیکھنے کا کوئی مظاہرہ کیا گیا یوں مایوسی اپنی انتہا کو چھو رہی ہے۔
ان کا مطالبہ تھا کہ بطور قوم ان کا یہ حق تسلیم کیا جائے کہ وہ اپنی اجتماعی صورت گری کریں اس آزادی کے لیے عسکری جد وجہد ہوئی مگرناکام رہی ہندوستان کو دارالحرب قراد دیا گیا اورمسلمانوں کو افغانستان کی طرف ہجرت کے لیے ابھارا گیا ان گنت جانیں گئیں، بہت سی قیمتی املاک برباد ہوئیں مگر نتیجہ ناکامی کے سوا کچھ نہ نکلا یہ مقدمہ اس وقت کامیاب ہوا جب مسلمانوں نے خود کو ایک قیادت کے تحت منظم کیا اور سیاسی جدو جہد کا فیصلہ کیا اس کے لیے قائد اعظم نے مسلمانوں کو آئینی اور قانونی بنیادوں پر سیاسی جد و جہد پر آ مادہ کیا سیاسی وحدت نہ ہوتوعسکری بنیادوں پر جیتی گئی جنگ بھی ناکام ہو جاتی ہے۔
اس کا جواب ہے، سیاسی جماعت کا ادارہ جس ملک میں سیاسی جماعتیں جمہوریت اورصلاحیت کی بنیاد پر قائم ہوں، وہاں یہ ممکن ہو تا ہے کہ جسے لوگ چاہیں اور جو صلاحیت رکھتا ہو، وہ منصب قیادت پر فائز ہو جائے مستحکم جمہوریت کی اساس جمہوری اصولوں پر قائم سیاسی جماعت ہے جس ملک میں سیاسی جماعتیں کسی فرد واحدکو چاہنے والوں کا ایک کلب ہوں اور جہاں ایک فرد کی پسند اور ناپسند کسی کو منصب عطاکرتی اورکسی کو محروم کرنے کا تمام اختیار اپنے ہاتھ میں رکھتی ہو، وہاں یہ ممکن نہیں ہوتا وزیراعظم بننا تو دور کی بات، صاحب دانش قومی اسمبلی یا سینیٹ کا رکن بن سکتاہے نہ جماعت کا عہدیدار بدقسمتی سے پاکستان کا معاملہ یہی ہے۔
