ضرور ت ہو یا نہ ہو، سڑکوں پر پل، انڈر پاس بنا دئیے، بڑے بڑے پل بن گئے، کہیں پر اچھے بھلے چوک کو مزید خوبصورت بنانے پر کئی ملین ڈالر خرچ کر دئیے گئے بے ساختہ لاہور شہر یاد آیا، جہاں یار لوگوں نے ایسے ہی انڈر پاسز کی قطار لگا دی، ایسے پراجیکٹس جن کی کوئی ضرورت نہیں، مگر وہ ترنت بنا دئیے گئے اس وقت تو خیر لاہور کسی حد تک اپنی اصلی صورت میں تھا، پھر بعد میں تو یہاں لوہے کا جنگل بلکہ آہنی جنگلوں کا جنگل ہی اگ آیا بات نائیجیریا کی ہو رہی تھی، وہاں کھانے پینے کے دلچسپ تجربے ہوئے ناشتے میں بیچارے میزبانوں نے اپنی طرف سے تو اہتمام کیا وہاں ہماری طرز کی روٹی تو ظاہر ہے۔
آخر میں صرف ایک بات سمجھنی چاہیے کہ اس کاریڈور کے حوالے سے کچھ باتیں اعلانیہ نہیں کہی جا سکتیں، مگر اس کاریڈور کا اصل پلان زیادہ بڑا ہے، اگر بھارت عقلمند ی کا مظاہرہ کرے اور پاکستان دشمنی ترک کر لے تو لاہور کے روٹ کے ذریعے وہ بھی اس گریٹر پلان کے ساتھ جڑ سکتا ہے، گوادر سے اسے بھی فائدہ ہوسکتا ہے اور اس روٹ پر ریسرچ کرنے والے ہمارے ایک صحافی دوست کے مطابق خیبر پختون خوا کے علاقوں کی وجہ سے بین السطور ایک خواب بھارت کو بھی دکھایا گیا ہے، افغانستان تک تجاری رسائی حاصل کرنے کا خواب اس لئے براہ کرم چھوٹی تصویر دیکھنے والے بڑی تصویر پر بھی نظر ڈال لیں، کچھ نئی باتیں ہی پتہ چل جائیں گی۔
عمران خان کا یہ مقدمہ تو ثابت ہوگیاہے کہ چاہے سٹیٹس کو کے علمبردار، روایتی سیاستدان اس کے ساتھ ہیں، مگر وہ ان سے بلیک میل نہیں ہوا، پولیس اور انتظامیہ کے ٹرانسفر، پوسٹنگ کو سیاسی دبائو سے باہر رکھا اور تعلیم، صحت، بلدیات اور کئی دوسرے شعبوں میں اصلاحات کی کوشش تو کر رہا ہے، مکمل کامیابی نہ سہی، کچھ نہ کچھ تو ہوگا ادھر پنجاب اور سندھ میں تو کسی نے اصلاحات کی طرف پہلا قدم ہی نہیں بڑھایا بات ابھی ختم نہیں ہوئی، اس کے بعض پہلوئوں پر ان شاء اللہ آئندہ گفتگو کریں سمارٹ پلے پاکستانی طالبان سے مذاکرات کرنے چاہئیں یا ان کے خلاف بھرپور آپریشن ہوناچاہیے... یہ ایسا سوال ہے جس پر ابھی تک ہمارے ہاں فکری تقسیم پائی جاتی ہے۔
افغان طالبان تو پاکستان کے مخالف نہیں ہوئے، البتہ پاکستانی سرحد میں بسنے والے تحریک طالبان پاکستان، جنہیں افغانستان جا کر امریکہ سے لڑنے کی توفیق تک نہ ہوئی، وہ کئی برسوں تک چین کی بانسری بجاتے رہے اور خاصے عرصے تک ان کے لیڈروں میں سے کوئی امریکی ڈرون کا نشانہ بھی نہیں بنا، ...وہ پاکستانی طالبان کیوں پاکستانی افواج کے اس قدر مخالف ہوگئے کہ حملوں سے سینکڑوں جوان اور افسر شہید کر ڈالے افغان طالبان میں بہت سے پاکستان کا نام احسان مندی سے لیتے ہیں، سرگوشیو ں میں وہ کئی ایسی کہانیاں سناتے ہیں، جنہیں سن کر آدمی ورطہ حیرت میں پڑ جائے افسوس کہ ان کہانیوں کو سنانے کا ابھی وقت نہیں آیا ابھی اسے سینے میں تھامے رکھنے کا وقت ہے۔
اٹھارہ انیس برس پہلے اس سوال نے سراٹھایا تھا، مشرق اور مغرب میں اس پر کچھ بحث ہوئی اور پھر رفتہ رفتہ دوسرے ایشوز تلے دب گئی کلیش آف سولائزیشن والی تھیوری بنیادی طور پر مشہور امریکی سکالر فوکو یاما کے مقالے اینڈ آف ہسٹری کے جواب میں لکھی گئی سوویت یونین کے ٹوٹنے کے کچھ عرصہ بعد جاپانی نثراد فوکو یاما نے، جو ہارورڈ یونیورسٹی میں پڑھاتے ہیں، ان کے ایک مقالے تاریخ کا اختتام( ) نے عالمی میڈیا میں تہلکہ مچا دیا فوکویاما کا کہنا تھا کہ کمیونزم کی شکست کے بعد اب مغربی تہذیب اور فکر کا غلبہ یقینی ہوگیا، اب کوئی اور تہذیب یا فکر اس کے مقابلے میں نہیں بلکہ سب اسی مغربی تہذیب، مغرب اور مغربی قدروں کی پیروی کریں گی۔
ریاست کے سامنے صرف ایک آدمی جواب دہ تھا اگر کہیں جرم ہوتا یا بے انصافی ہوتی تو ریاست صرف کوتوال کو طلب کرتی یہ ایک سادہ قانون تھا جس نے انصاف کو آسان بنا دیا مالی کرپشن کی ایک خاص قسم کو پاکستان میں جس طرح ام المسائل بنا کر پیش کیا گیا، اس نے انصاف کے ایک موضوعی تصور کو جنم دیا سماج کو اس حوالے سے اتنا حساس بنا دیا گیا کہ ایک عامی تو کیا، ایک پڑھا لکھا آدمی بھی یہ خیال کرتا ہے کہ اگر ملک کے انتظامی نظام سے کرپشن ختم ہو جائے تو اگلے دن دودھ کی نہریں بہنے لگیں کل شاہ محمود قریشی صاحب نے فرمایا کہ سارے چور نیب اور احتساب کے خلاف جمع ہو گئے ہیں۔
یہاں جب کسی نے مذہب کا سماجی مطالعہ کر نا چاہا اور اس کے نتیجے میں مذہب کا کوئی منفی پہلو سامنے آیا تو لوگوں نے اسے مذہب دشمنی پر محمول کیا یوں بہت کم لوگ اس کا حو صلہ کر پائے مثال کے طور پر ہمارے ہاں 1979ء میں حدود قوانین نافذ ہوئے آج اگر کوئی یہ مطالعہ کرتا ہے کہ ان قوانین کے نتیجے میں اخلاقی جرائم میں کمی آئی یا اضافہ ہوا، پولیس کے نظام کو ان قوانین نے کیسے متاثر کیا، سماجی نفسیات پر اس کے کیا اثرات مرتب ہوئے، تو یہ مذہب کا سماجی مطالعہ ہوگا اس کا مذہبی مباحث سے کوئی تعلق نہیں اسی طرح اگر کوئی جائزہ لیتا ہے کہ ریاست کو مذہب سے متعلق کرنے کا نتیجہ کیا ہے۔
یہ جواب کیا ہے، شاید ہم سب جانتے ہیں مگر کسی کو بتا نا نہیں چاہتے یہ بات جمہوریت کے لیے نیک شگون ہے اور نہ حکومت کے لیے قادری صاحب کا نزول ثانی طاہرالقادری صاحب کے نزول ثانی کا اعلان عام ہو چکا خواہش تھی کہ وہ آتے اور اپنے علم و فضل سے اس معاشرے کو منور کرتے مژدہ مگر یہ ہے کہ وہ آ رہے ہیں اور دھرنابکف ہوئے کس درجہ فقیہان حرم بے توفیقاحتجاج کا کلچر، آج معاشرے کا عمومی چلن بن چکا اساتذہ احتجاج پر ہیں اور طالب علم بھی ڈاکٹر احتجاج پر ہیں اور مریض بھی بینا بھی اور نابینا بھی کسان بھی اور مزدور بھی کسی طبقے کا نام لیجیے، معلوم ہو گا کہ کام پر نہیں، احتجاج پر ہیں۔
فرق صرف یہ تھا کہ عوامی لیگ ہر قیمت پر یہ مقدمہ جیتنا چاہتی تھی، حتی کہ پاکستان کی قیمت پر بھی جماعت یہ قیمت دینے پر آمادہ نہیں ہوئی عوامی لیگ اور بھارت نے گٹھ جوڑ کر لیا اور مکتی باہنی نے پاکستان سے محبت رکھنے والوں کے قتل عام کا منصوبہ بنا لیا بھارت اور مکتی باہنی کے خلاف جماعت نے اپنا وزن پاک فوج کے پلڑے میں ڈال دیا جب بھارت اور پاک فوج میں سے کسی ایک کا انتخاب کرنا ہو تو ایک محب وطن جماعت کا فیصلہ اس کے علاوہ کچھ نہیں ہو سکتا تھا؛ تاہم اس معرکے میں فوج کی کچھ بے اعتدالیاں تاریخ کا حصہ ہیں اور جماعت اسلامی بھی ان سے انکار نہیں کرتی پروفیسر غلام اعظم بنگالی تھے۔
انسان کو ایک سماجی وجود مانتے ہوئے، مذہب کا اطلاق نہیں ہوا بلکہ مذہب کی بنیاد پر اس کے سماجی رویے کا تعین ہوا اس روایت میں صرف ایک استثنا ہے، وہ امام ابو حنیفہ کا ہے" جنہوں نے مذہب کو اپنے عہد کی سماجی روایت کی روشنی میں سمجھنے کی طرح ڈالی دوسری طرف حکمرانوں کے زیر اثر جب علمی روایت آگے بڑھی تو انہوں نے اپنے سیاسی وجود کے حق میں مذہبی دلائل تلاش کیے یہ ان کی سیاسی ضرورت تھی کہ وہ خلیفۂ وقت کو "ظل اللہ فی الارض" ( زمین پر اللہ کا سایہ) ثابت کریں عباسیوں نے اپنی خلافت کے اثبات کو خطبۂ جمعہ کا حصہ بنا دیا دلچسپ بات ہے کہ ہماری مساجد میں آج بھی یہی خطبہ پڑھا جاتا ہے۔
2013ء میں آسٹریلیا کے ایک ادارے"لوئی انسٹیٹیوٹ فارانٹر نیشنل پالیسی" نے ایک سروے کیا اس کے مطابق بھارت کے 83 فیصد لوگوں نے چین کو سب سے بڑا "سکیورٹی تھریٹ" قرار دیا اس کے باوجود گزشہ سال جب موجودہ چینی صدر شی چن پنگ نے بھارت کا دورہ کیا تو انہوں نے اپنی پالیسی کے عین مطابق بھارت کو یہ پیغام دیا کہ ہم اپنے اختلاف کو ایک گٹھڑی میں باند ھ کر ایک طرف رکھیں اور باہمی تعاون کے امکانات کو تلاش کریں چین نے یہی پیغام پاکستان کو بھی دیا کہ وہ بھارت کے ساتھ تعلقات کو اسی طرح آگے بڑھائے اس پس منظر میں یہ خیال کر نا غیر حقیقت پسندانہ ہوگا کہ چین بھارت کے ساتھ کسی تصادم کی حمایت کر سکتا ہے۔
