قدرت سے کوئی شکوہ نہیں، مگر بہرحال حقیقت ہے کہ شاعری میرے حصے کا گلاب نہیں اس کے رنگوں کی تحسین تو کر سکتا ہوں، یہ کبھی مجھ پر اتری نہیں ان بد ذوق لوگوں میں سے ہوں، جن پر سر اور لے مہربان نہیں ہوئی لڑکپن میں کبھی گانے کی کوشش کی، فورا احساس ہوا کہ ہماری گائیگی لوگوں کو موسیقی سے نفرت تو دلا سکتی ہے، اس کا اور کوئی مصرف نہیں اسی طرح شعر کہنے کی کوشش کی تو جلد اندازہ ہوگیا کہ انگریزی محاورے کے مطابق یہ چائے کا کپ میرا نہیں نثر ہی میں پناہ لی، رب تعالی نے ذریعہ رزق بھی اسی کو بنا دیا لکھنے لکھانے کے عمل میں کچھ عرصے کے بعد احساس ہوا کہ خیال زیادہ طاقتور چیز ہے۔
یہ سب ایک بے فائدہ، غیر ضروری، گھسی پٹی پریکٹس ہے، جس کا ہر ایک کو علم ہے، جسے کوئی درخور اعتنا نہیں سمجھتا ہونا یہ چاہیے کہ ان سب اطلاعات کو اکٹھا کر کے، ان کا تجزیہ کر کے باقاعدہ، بامعنی الرٹ جاری کیا جائے، جسے لوگ اور محکمے وزن دیں اور اس کے مطابق حکمت عملی بنائیں جب تک ایسا نہیں ہوتا، ان الرٹس کا کوئی فائدہ نہیں سب سے اہم بات یہ ہے کہ سانحہ پشاور کے بعد سب کچھ بدل گیا آپریشن ضرب عضب پہلے سے جاری تھا، اس دردناک واقعے کے بعد اس کی شدت کئی گنا بڑھ گئی سیاسی قیادت نے اکٹھے ہوکر نیشنل ایکشن پلان دیا، ملٹری کورٹس تک بنا دیں، جن کے بارے میں آئینی ماہرین کو تحفظا ت تھے۔
کچھ دیر کے لئے میں یہ سوچتا رہا کہ آخر ایک ایسے شخص کے لئے یہ سب کچھ کیوں کیا جا رہا ہے، جو خود اعتراف کرتا تھا کہ اس نے آئی جے آئی بنوائی، پیپلزپارٹی کے خلاف جماعتوں کو صف آرا کیا، بطور ڈی جی آئی ایس آئی بھی اس سے غلطیاں ہوئیں، میڈیا جسے ایک ہارڈ لائنر اور شدت پسندوں کے حامی کے طور پر ہمیشہ پیش کرتا رہا...اچانک اس کا جواب ذہن کی سکرین پر جھلملانے لگا، ''جنرل حمید گل کی پاکستان اور اسلام کے لئے محبت ‘‘ ان سے اختلاف کیا جا سکتا تھا، تنقید ہوسکتی تھی، مگر ایک بات واضح تھی کہ جنرل حمید گل پاکستانی نیشنلسٹ تھے، پاکستانی قوم اور مسلم امہ کے ساتھ جس کی محبت اور وابستگی غیر متزلزل تھی۔
کوئی عقل کا اندھا یا ناسپاس شخص ہی یہ کہہ سکتا ہے کہ سعودی عرب نے ہر مشکل وقت پر پاکستان کی مدد نہیں کی سعودی عرب کا تعلق کسی ایک پاکستانی لیڈر یا حکمران سے نہیں رہا، بلکہ انہوں نے ریاست پاکستان کے ساتھ تعلق قائم کیا اور اسے نبھایا لیبیا کے کرنل قذافی یا شام کے حافظ اسدکے برعکس سعودیوں نے پاکستانی ریاست کے مفادات کو مقدم سمجھا، کسی ایک لیڈر سے دوستی نہیں نبھائی پاکستان کی اب یہ ذمہ داری ہے کہ وہ بھی اپنے دوستوں کا ساتھ نبھائے قریبی دوستوں کے ساتھ تعلقات میں غیر جانبداری نام کی کوئی چیز نہیں ہوتی آپ کو دوستوں کے ساتھ کھڑا ہونا پڑتا ہے یا پھر پیچھے ہٹ کر تعلقات کی وہ نوعیت ختم کرنی پڑتی ہے۔
انہوں نے وہ کام کیا ہے، جو پاکستان کی کسی بھی اور سیاسی یا مذہبی جماعت میں ممکن نہیں کون سی ایسی جماعت ہے، جہاں کارکن اپنے سربراہ کے خلاف ووٹ دیں، اس کی جگہ کسی جونئیر سیاستدان کو منتخب کر لیں اور پھر ہارا ہوا سربراہ ناراض ہونے کے بجائے جیتے ہوئے کو مبارکباد دے اور کہے کہ آج سے آپ ہمارے امیر ہیں، ہارنے والا خوش دلی سے جماعت کا حصہ بنا رہے اور اسی عزم سے تحریکی کاموں میں حصہ لینے کا اعلان کرے کوئی تصور کر سکتا ہے کہ مسلم لیگ ن کے کارکن میاں نواز شریف، تحریک انصاف کے ووٹر عمران خان، پیپلزپارٹی کے جیالے آصف زرداری، جے یوآئی کے کارکن مولانا فضل الرحمن کو اپنے ووٹ سے ہٹا دینے میں کامیاب ہوجائیں؟
ایک اور دلدوز داستان سامنے آتی اور اسلامسٹ حلقوں کے لئے پرامن سیاسی جدوجہد کے حق میں دلائل دینا مشکل ہو جاتا اس میں کوئی شک نہیں کہ طیب اردوان نے ایک ماڈرن سیاسی نظام پیش کیا پاکستان میں اسلامک فرنٹ کا جو تجربہ بری طرح ناکام ہوا، ترکی میں اردوان نے کم و بیش اس طرح کے تجربے کو زبردست کامیابی سے ہمکنار کرا دیا یہ بھی حقیقت ہے کہ طیب اردوان نے ترکی میں ڈلیور بھی کیا ترکی میں معاشی انقلاب برپا ہوا، عالمی مالیاتی اداروں کے شکنجے سے وہ نکل آیا اور عام آدمی کی زندگی زیادہ آسان اور خوشگوار ہو گئی ان ساری کاوشوں کے ثمرات بھی طیب اردوان اور ان کی پارٹی کو ملے پچھلے سولہ برسوں سے وہ مسلسل اقتدار میں ہے۔
ان کی الیکشن میں حکمت عملی درست نہیں تھی، اپنی غلطیوں کی اصلاح کر لیتے تو ''فرشتوں‘‘ کی کوششوں اور مبینہ ''پنکچروں‘‘ کے باوجود نتائج مختلف ہوتے خیبر پختونخوا میں ان کی حکومت کو ایک سال گزر چکا صوبے میں کوئی انقلاب نہیں آیا، اس کے باوجود یہ تو بہرحال حقیقت ہے کہ ان کی صوبائی حکومت کی ساکھ بری نہیں کرپشن بہت کم ہوئی، کئی شعبوں میں بہتری بھی آئی، صحت کے حوالے سے بہت اچھا کام ہوا چیف سیکرٹری اور آئی جی ایسے منتخب کئے کہ مخالفین بھی ان پر انگلی نہیں اٹھا سکتے کرپشن کرنے والی حکومت ایسی تقرریاں نہیں کیا کرتی یہ سب اس حال میں ہوا کہ تحریک انصاف کے بیشتر ایم پی ایز نے اسمبلی کی شکل ہی پہلی بار دیکھی تھی۔
طاہرالقادری نے تیسری قوت بننے کی کوشش کی، جس کا بنیادی تقاضا پیپلز پارٹی کے ساتھ مسلم لیگ اور میاں نواز شریف کو بھی ہدف بنانا تھا‘ اگرچہ وہ اپنی اس کوشش میں بری طرح ناکام ہوئے غلطی یہ ہوئی کہ سیاست میں مذہب کو مکس کر ڈالا یہ کام بھی ہماری دینی سیاسی جماعتیں کر ہی رہی ہیں، طاہرالقادری صاحب نے اپنے ''مکاشفات‘‘ اس میں جھونک ڈالے میرے جیسے دنیادار ان خوابوں، مکاشفات، روحانی دعووں پر کوئی رائے نہیں دے سکتے‘ یہ بات البتہ سب کے سامنے ہے کہ دعوے باطل ثابت ہوئے یہ وہ دور تھا، جب انہوں نے اپنے اچھے بھلے مداحین کو اپنا مخالف بنا لیا اتنے بڑے دھچکے، مخالفت کی اتنی شدید آندھی چلنے کے بعد آدمی تھک ہار کر بیٹھ جاتا ہے۔
نواز شریف حکومت نے شروع میں تحریک انصاف کے الٹی میٹم اور لانگ مارچ کی دھمکی کوبہت ایزی لیا انہوں نے اس ایشو کو سیاسی حوالے سے دیکھا ہی نہیں مسلم لیگ ن کے اعلی سطحی حلقوں میں یہ سوچ پائی جاتی تھی کہ یہ سب مقتدر قوتیں کر ارہی ہیں، وہی عمران اور قادری کے پیچھے ہیں، اس لئے ان دونوں کے خلاف کائونٹر سٹریٹیجی بنانے کے بجائے مقتدر قوتوں کے حوالے سے حکمت عملی بنائی جائے، ان پر انٹرنیشنل گارنٹر کی جانب سے دبائو ڈلوایا جائے سعودی عرب اور مغربی دنیا میں رابطے اسی لئے کئے گئے تاہم بتدریج حکومت نے اپنی حکمت عملی معروضی حالات کے تحت بنائی میاں شہباز شریف اور چودھری نثارکے ذریعے بیک ڈور ڈپلومیسی شروع کی گئی ایسی باتیں ظاہر ہے۔
اس مقالے کے دو ڈھائی برس بعد ایک اہم امریکی جریدے فارن افیئرز میں فوکویاما کے ایک استاد اور ہارورڈ یونیورسٹی کے پروفیسر سمیوئیل پی ہنٹنگٹن کا مقالہ ''تہذیبوں کا تصادم‘‘ شائع ہوا، بعد میں اس پر ان کی کتاب تہذیبوں کا تصادم... اور ورلڈ آرڈر کی تجدید نو ( ) شائع ہوئی پروفیسر ہنٹنگٹن نے فوکویاما کی تھیوری کو رد کرتے ہوئے کہا '' اگرچہ یہ درست ہے کہ اب دنیا میں نظریات کا تصادم نہیں ہوگا مگر یہ نتیجہ اخذ کرنا بھی غلط ہوگا کہ مغرب کی جمہوریت اور سیاسی نظام ہی سب کے لیے قابل قبول ہوگا ‘‘ ہنٹنگٹن کے بقول اب دنیا میں تصادم اور کشمکش کا بنیادی سبب ثقافتی(کلچرل) اختلاف ہوگا پروفیسر ہنٹنگٹن دنیا کو چھ سات مختلف تہذیبوں میں تقسیم کرتا ہے۔
ڈیل تو پھر بھی نہیں ہو سکتی اس لیے ڈیل یا ڈھیل کا مقدمہ، کم از کم نواز شریف اور مریم نواز کی حد تک بھی سمجھ میں نہیں آیا نواز شریف صاحب نے جیل واپسی کے لیے جو طریقہ اختیار کیا، وہ اس بات کا اعلان ہے کہ وہ اور مریم مزاحمت سے دست بردار نہیں ہوئے شہباز شریف صاحب کو بھی تاریخ کا جبر شاید وہاں لے آیا ہے کہ وہ بھی نواز شریف سے الگ کوئی راستہ اختیار نہیں کر سکتے ان کے پاس سر دست اس کے سوا کوئی راستہ نہیں کہ وہ بڑے بھائی کے ساتھ کھڑے ہو جائیں نواز شریف صاحب نے جیل جا کر نون لیگ کو نئی زندگی دے دی اس کے دو فوری فائدے تو ظاہر و باہر ہیں۔
قرآن مجید نے ایک انسان کے قتل کو پوری انسانیت کا قتل قرار دیا رسالت مآبﷺ نے جان کی حرمت کو بیت اللہ کی حرمت سے بڑھ کر بتایا ہمارے ہاں جان کی حرمت پس منظر میں چلی گئی دین کے رائج تصورات میں جہاد کا پہلو نمایاں ہوا تو موت کو گلیمرائزکیا گیا عافیت جس کے لیے رسول اللہﷺ نے ہمیشہ دعا کی، پر اصرار باقی نہیں رہا دین جان دینے اور جان لینے کا نام بن کر رہ گیا رسالت مآبﷺ کے وہ ارشادات اور قرآن مجید کی وہ آیات، جن کا تعلق جنگ کے واقعات سے تھا، انہیں عمومی انسانی معاشرتی رویہ بنا کر پیش کیا گیا اور یہ تاثر دیا کہ مسلم معاشرہ وہ ہوتا ہے جس میں ہر کوئی شمشیر بکف پھرتا ہے۔
خلیفہ راشد سیدنا عثمان ؓ پر مخالفین نے جو الزامات عائد کیے، ان میں یہ الزام بھی شامل تھا کہ انہوں نے اپنے خاندان بنو امیہ کے افراد کو منصب دیے حضرت عثمانؓ نے اس کا دفاع کیا" اور اس کے اسباب بیان کیے اس میں شبہ نہیں کہ سیدنا عمرؓ نے اپنے متوقع جانشینوں کی فہرست میں اپنے بیٹے کا نام شامل نہیں ہونے دیا تھا؛ تاہم انہوں نے بھی اس کے اسباب بیان کیے دوسری وجہ یہ بھی ہے کہ یہ عزیمت کا اعلی ترین مقام ہے، جس کی توقع اصحاب پیغمبر ہی سے کی جا سکتی ہے یا ان کے پیروکاروں سے عملی سیاست کے تقاضوں کے پیش نظر مسئلہ یہ نہیں کہ انہوں نے اپنے دوستوں کو مناصب کیوں دیے اصل سوال یہ ہے۔
شام ڈھلتے ہی جب میڈیا کی تیز و تند روشنیوں میں رنگ برنگے پیرہن اور توانائی سے بھرپور نوجوانوں کا جوش و خروش سماں باندھ دیتا تو ابرارالحق ہی کا نہیں، سب کا عمران خان کے جلسے میں ناچنے کو جی کرتا دوسری طرف عمران خان صبح جاگتے، حسب معمول گھنٹہ بھر ورزش کرتے، من پسند ناشتہ کرتے، جو میڈیا کے شکریے کے ساتھ لوگ براہ راست دیکھتے اور ان کے منہ میں پانی آ جاتا پھر وہ تیار ہوتے اور رات کے آغاز کے ساتھ جلسہ گاہ میں رونق افروز ہوتے جہاں چاہنے والوں کے نعرے ان کا استقبال کرتے رات ڈھلنے لگتی تو وہ اپنی آرام گاہ کا رخ کرتے میڈیا لمحہ بہ لمحہ عوام کو اس سرگرمی میں شریک رکھتا اس بارصورت حال مختلف تھی۔
ان کا رجحان شخصی اورخاندانی اقتدار ہی کی طرف رہا تاہم یہ مقدمہ صرف اتنی بات سے ثابت نہیں ہوتا کوئی حتمی رائے قائم کر تے وقت، بعض دیگر باتوں کو بھی پیش نظر رکھنا ہوگا 2013ء میں برسر اقتدار آنے کے بعد، انہوں نے ایک روادار سیاسی کلچر کو فروغ دیا انہوںنے کسی صوبائی حکومت کے خلاف کوئی سازش کی نہ اسے غیر مستحکم کر نے کے لیے کوئی اقدام ہی کیا دوسری طرف میڈیا سمیت تمام سماجی اور ریاستی ادارے اپنے اپنے دائرہ کار میں آزاد رہے اس کے ساتھ معاشی اصلاحات کا ایک عمل شروع ہوا اب لازم تھا کہ ان کو گورننس کا پورا موقع ملتا اور پھرعوام یہ فیصلہ کرتے کہ انہیں ایک بار پھر اقتدار میںآنا چاہیے یا نہیں اب ہوا کیا؟
لکھنو کے علما کو خبر ملی تو انہوں نے فی الفور وسیم رضوی سے اعلان لا تعلقی کیا اور اس حرکت کی مذمت کی اس کی صدائے بازگشت پاکستان میں بھی سنی گئی اس سے پہلے کہ جہلا کی خرافات پر سنی علما کسی رد عمل کا اظہار کرتے، شیعہ علما میدان میں نکلے علامہ افتخار حسین نقوی، علامہ عارف حسین واحدی اور ثاقب اکبر جیسے علما و سکالرز نے اس کی اعلانیہ مذمت کی اسلام آباد کے جامعہ الکوثر میں بہت سے شیعہ علما جمع ہوئے اور انہوں نے ایسی جاہلانہ حرکتوں سے اعلان برات کیا یہی نہیں شیعہ علما اس سے ایک قدم آگے گئے انہوں نے ایسے جاہل ذاکروں کے خلاف مقدمات درج کرائے جو توہین صحابہ اور توہین امہات المومنین کے مرتکب ہوئے ہیں۔
تدریجا عام مدارس کو عمومی تعلیم کے اداروں میں بدل دیا جائے اور دارالعلوم کراچی اور بنوری ٹاؤن جیسے مدارس کو اعلی دینی تعلیم کے ادارے بنادیاجائے "جن کی حیثیت یونیورسٹی کی ہو عام مدارس کو محکمہ تعلیم کے تابع کر دیا جائے اور جامعات کو ایچ ای سی کے ان مدارس کے تمام تدریسی عملے اور دیگر ملازمین کو"سرکاری ملازم شمار کرتے ہوئے"روزگار کاتحفظ دیا جائے ان اساتذہ کو موقع دیا جائے کہ وہ اپنی تعلیمی قابلیت میں اضافہ کرتے ہوئے"دیگر اساتذہ کے مساوی ہو جائیں اسی سے مسلکی تعصب کا بھی خاتمہ ہوگا کیونکہ موجودہ مدارس کی تعلیم مسلکی خطوط پراستوار ہے اگر ایسا نہیں ہو تا تو مدارس میں اصلاحات کا منصوبہ "باہمی مفادات کے تحفظ کے کسی لائحہ عمل پر ختم ہو جائے گا۔
