آج لاہور ایک کروڑ آبادی کا شہرہے، بھائی صاحب کس نے کہا ہے کہ یہاں اور ہسپتال نہ بنائو، سرکاری سکولوں، کالجوں کی حالت بہتر نہ بنائی جائے صاف پانی مہیا نہ کیا جائے ساٹھ ستر ارب روپے سے لاہور کے پندرہ بیس ٹرانسپورٹ روٹس میں سے ایک روٹ پر میٹرو بس چلائی گئی، ڈیڑھ سو ارب سے زائد سے اورنج ٹرین بن رہی ہے، تیس ارب روپے جیل روڈ کو سگنل فری بنانے کی عیاشی پر خرچ ہوئے اس کا چوتھا حصہ بھی اگر درست طریقے سے خرچ کیا جاتا تو شہر کو صاف پانی کی فراہمی ممکن ہو جاتی جناح جیسے دو ہسپتال بن جاتے، سیوریج ٹھیک ہو جاتا اور لاہوریوں کی تکلیف میں نمایاں کمی ہو جاتی کس نے سویلین حکمرانوں کو ایسا کرنے سے روکا؟
اس رومان کی خاطر مجھ سمیت کتنے لوگوں کو انہوں نے گالیاں دیں اور گناہ بے لذت کے مرتکب ہوئے کاش وہ پیپلز پارٹی اور جماعت اسلامی، بلکہ اس سے پہلے مسلم لیگ اور خاکسار تحریک کے کسی بچے کھچے کارکن سے مل لیتے تحریک پاکستان ہی کی کسی یادگار سے رابطہ کرتے انہیں معلوم ہوتا کہ رومان سے سیاست کا کوئی تعلق نہیں ہوتا سطح زمین پر پھیلی حقیقتیں اتنی بے رحم ہیں کہ کوئی ان سے صرف نظر نہیں کر سکتا تحریک انصاف کا "نظریاتی کارکن" اگر اس کا ادراک کرتا تو آج یوں سراپا احتجاج نہ ہو تا تحریک انصاف کے پاس دو ہی راستے تھے: اپنے رومان کی حفاظت یا انتخابات میں کامیابی اس نے دوسرے راستے کا انتخاب کیا" اور اسے یہی کرنا چاہیے۔
اس سوال کا جواب اگر مسلم لیگ (ن) کی قیادت یا ان کے میڈیا سیل سے مانگا جائے، حکمران جماعت کے اتحادی مولانا فضل الرحمن، اسفند یار ولی، محمود اچکزئی، ڈاکٹر مالک بلوچ، شیرپائو وغیرہ سے رائے لی جائے یا پھر ہمارے پیارے ملک کو فرینڈلی اپوزیشن کی اصطلاح کا تحفہ دینے والی پیپلز پارٹی اور حکومتی وزیر برائے اپوزیشن امورکا عوامی خطاب پانے والے قائد حزب اختلاف جناب خورشید شاہ کی طرف رجوع کیا جائے تو یہ سب متفقہ طور پر یہی فرمائیں گے کہ عمران خان کو کچھ بھی کرنے کی ضرورت نہیں، وہ پاناما لیکس والا معاملہ پارلیمنٹ میں لے جائے، جہاں( محتاط اندازے کے مطابق ) اگلے ڈیڑھ دو برسوں میں ٹی او آرز طے ہوجائیں گے، تب تک نیا الیکشن سر پر آپہنچے گا۔
ان کا فیصلہ یہی ہو سکتا ہے کہ نون لیگ کی قیادت کو شہباز شریف کے حوالے کر دیں اور خود اقدار کی سیاست کریں شہباز شریف وہ فیصلے کریں جو زمینی حقائق سے ہم آہنگ ہوں اور یوں اقتدار تک پہنچے کی حقیقت پسندانہ حکمت عملی اپنائیں نوازشریف جماعت اورافرادکی سیاست سے بلند ہوجائیں وہ جیل جانے یا جلاوطن ہو نے کے لیے بھی تیار ہوجائیں اس صورت میں ان کا مخاطب صرف نون لیگ نہیں، پوری قوم ہوگی اس کے لیے لازم ہے کہ نوازشریف اپنا بیانیہ نئی صورت میں مرتب کریں انہیں قوم کوسمجھانا ہے کہ پاکستان آج اس حال تک کیسے پہنچا اور ریاست کے بنیادی اسٹرکچر میں وہ کیا نقائص ہیں، جنہیں ختم کیے بغیر یہ ملک ہمیشہ عدم استحکام کا شکار رہے گا۔
ایک طرف حکومتی جماعت کوئی فیصلہ کرنے کے بجائے معاملے کو پارلیمنٹ لے گئی اور وہاں بھی تفصیلی بریفنگ دینے سے گریز کیا، اس کا نتیجہ کنفیوژن در کنفیوژن کی صورت میں نکلا ایک مبہم اور ناکافی سی قرارداد منظور ہوئی ایسی قرارداد جس نے ہماری کمزور خارجہ پالیسی کے نقائص کو نمایاں کرنے کے ساتھ ساتھ یمن بحران پر پوزیشن واضح کرنے کے بجائے خراب ہی کی مزید خرابی یہ ہوئی کہ سعودی عرب اور ایران کے لیے نرم گوشہ رکھنے والے گروپوں اور مذہبی تنظیموں نے اپنی حمایت ظاہر کرنے کے لیے ضرورت سے زیادہ مستعدی کا مظاہرہ کرنا شروع کر دیا تحفظ حرمین شریفین کے نام پر تحریک چلانے کا عرب بھائیوں کو کوئی فائدہ نہیں ہوگا؛ بلکہ اس سے کئی نئے سوالات جنم لیں گے۔
جبریل امین کے لیے یہ سرزمین اجنبی نہیں وہ بار ہا فلسطین آئے ہیں، بنی اسرائیل کے انبیا کی طرف اللہ کا پیغام لے کر انہوں نے اپنی آنکھوں سے دیکھا ہے کہ کیسے عالم کے پروردگار نے یہود کے ساتھ ایک عہد باندھا اور انہیں دنیا کی امامت عطا کی ان سے بہتر کون جانتا ہے کہ کیسے یہودیوں نے اس پیمان کو توڑا کیسے اللہ کے احکام کا مذاق اڑایا کیسے اپنے اعمال سے نافرمانی کی تاریخ لکھی کیسے نعمت کی ناشکری کی کیسے نبیوں کو قتل کیا جبریل امین نے وہ منظر بھی دیکھا ہوگا جب یہیں کہیں، ایک رقاصہ کی فرمائش پر اللہ کے پیغمبر کا سر کاٹ کر اس کے حضور میں پیش کر دیا گیا فرشتوں نے ان یہودیوں کو دیکھا ہو گا۔
حقیقت تو یہ ہے کہ جناب زرداری نے جو حال پیپلزپارٹی کا کیا، وہی اپنی سرپرستی میں چلنے والی سندھ حکومت کا کیا انہیں ملک کی سب سے بڑی پارٹی ورثے میں ملی، بھٹو ووٹ بینک جس کا سرمایہ تھا، ایسا ووٹ بینک جس کے بارے میں کہا جاتا تھا کہ وہ کبھی کم نہیں ہوتا، ہر بار پیپلزپارٹی کے حصے میں آتا ہے، ایسے کارکن ودیعت ہوئے جن کے جذبوں اور کمٹمنٹ کی وجہ سے جیالے کی سیاسی اصطلاح وجود میں آئی پانچ برسوں میں وہ پارٹی ملک گیر سے ایک صوبے کی پارٹی بن گئی، بھٹو ووٹ بینک تحلیل ہوگیا، جیالا کارکن دلبرداشتہ ہو کر گھر بیٹھ گیا یا پھر تحریک انصاف کی طرف چلا گیا آج پیپلزپارٹی کا اپنا وجود ہی خطرے میں پڑ چکا ہے۔
حیران کن طور پر ان میں ایک آٹھ سالہ لڑکا، ایک خاتون اور بڑی عمر کے مرد شامل تھے، ان کے نام اور تصاویر تک جاری کئے گئے پولیس اور دیگر ادارے دیوانہ وار فیصل آباد میں لگے رہے، مگر الحمدللہ یہ بے بنیاد اطلاع ثابت ہوئی یہاں پر ایک سوال یہ بھی پیدا ہوتا ہے کہ جس شخص کے پاس ان ممکنہ خود کش حملہ آوروں کی تصاویر اور نام تک موجود ہیں، اس کے لئے انہیں سفر کے دوران پکڑوانا کیوں ممکن نہیں ہو سکا اس گورکھ دھندے پر بھی ہمارے سکیورٹی ماہرین توجہ دیں ایک صفحے پر حقیقت میں آنا: ہر بار کسی دہشت گردی یا دیگر قسم کے سانحہ کے بعد یہ اعلان ہوتے ہیں کہ سول اور ملٹری ایک ہی پیج (صفحے) پر ہیں۔
سوا دو سال پہلے تیرہ مئی 2013ء کو دہلی پولیس نے سری سانتھ اور ان کے دو ساتھی کھلاڑیوں اجیت چنڈیلا اور انکیت چاون کو گرفتار کر لیا ان پر الزام تھا کہ انہوں نے مختلف میچز میں جوا کھیلنے والے بکی مافیاز سے پیسے لے کر سپاٹ فکسنگ کی دہلی پولیس نے ان کھلاڑیوں کی بکی کے ساتھ فون کالزریکارڈ کر لیں، پھر بکی کو گرفتار کیا تو اس نے اگل دیا کہ مختلف مواقع پر ہزاروں ڈالر دے کر ان کھلاڑیوں نے ہمارا من پسند کھیل پیش کیا، کبھی جان بوجھ کر برا اوور کرایا، کبھی اپنی ٹیم کو جیتا میچ ہروایا وغیر وغیرہ آئی پی ایل کے میچز دنیا بھر میں دیکھے جاتے ہیں، براڈ کاسٹنگ، مارکیٹنگ وغیرہ کے ذریعے اربوںبلکہ کھربوں کی کمائی ہوتی ہے۔
شیخ مجیب الرحمن کے خاندان کو فوجی آپریشن سے خطرہ لاحق ہوا تو جماعت اسلامی کے رہنما نے اپنے گھر میں پناہ دینے کی پیش کش کی 1969ء میں شیخ مجیب رہا ہوئے تو خرم صاحب مبارک باد دینے ان کے گھر چلے گئے یہی نہیں، بعد میں بھی 1985 ء سے 1991ء تک جماعت اسلامی اور عوامی لیگ ایک سیاسی اتحاد کا حصہ رہے عوامی لیگ برسر اقتدار آئی تو اس نے جماعت کو اقتدار میں شراکت کی پیش کش کی" جسے جماعت نے قبول نہیں کیا اس سارے عرصے کے دوران میں جماعت اسلامی کے جنگی جرائم سامنے آئے نہ سیاسی اس سوال کا تسلی بخش جواب موجود نہیں کہ کسی تاریخی پس منظر کے بغیر، آج حسینہ واجد کی آنکھوں میں خون کیوں اتر آیا ہے؟
علاقے اور لوگوں پرنظر رکھنے کے لیے پولیسنگ ہر حال میں بہتر کرنا ہوگی دہشت گردی کے خاتمے کے لیے کیا شارٹ ٹرم اور لانگ ٹرم پالیسی ہونی چاہیے، اس پر اگلی نشست میں بات ہوگی پہلا دن نئے سال کا آغاز ہوگیا پچھلا سال اپنے تمام کھٹے، میٹھے ترش ذائقوں ساتھ رخصت ہوگیا گزشتہ روز جو سال کا آخری دن تھا، اس میں ہر ایک نے اپنے اپنے انداز سے بیتے تین سو پینسٹھ دنوں کا تجزیہ، محاسبہ اور احتساب کیا ہوگا کرنا بھی چاہیے، زندگی کا ہر سال ایک معرکہ کی مانند ہوتا ہے، ہر معرکے کے اختتام پرسمجھ دار کمانڈر اپنی حکمت عملی کا جائزہ لیتے، غلطیوں کو نوٹ کرتے، آئندہ کے لئے ان سے بچنے اور مثبت پہلوئوں کو زیادہ نمایاں کرنے کاعہد کرتے ہیں۔
قدیم یونان کے بڑے دماغ بھی اس کے سحر سے نہیں بچ پائے اس زمانے میں ڈیلفی کے مقام پر ایک پراسرا کنواں تھا، جہاں بلند آواز میں کوئی سوال پوچھا جاتا تو ندائے غیبی جواب دیتی یہ جواب مبہم ہوتا، جس کی تعبیر وتشریح کے لئے ایک کاہنہ یا پجارن موجود ہوتی، وہ جواب سمجھ کر سائل تک پہنچاتی ڈیلفی کی ندائے غیب کی کئی سو سال تک شہرت رہی کہتے ہیں، کسی نے سقراط کے دور میں ڈیلفی جا کر سوال پوچھا کہ اس وقت دنیا کا سب سے بڑا عقل مند شخص کون ہے، جواب ملا، ''سقراط" سقراط کو یہ بات بتائی گئی تو وہ بہت خوش ہوا اور اس نے اپنے مخصوص انداز میں فقرہ کہا، ''مجھے اس لئے سب سے عقلمند کہا گیا ہے۔
یہی انذار امام احمد ابن حنبل نے کیا توان کی پیٹھ پر کوڑے برسائے گئے ان آئمہ نے حکمرانوں کے خلاف کوئی انقلابی تحریک نہیں اٹھائی عامتہ الناس کو سڑکوں پہ نہیں لائے انہوں نے جب یہ دیکھا کہ حکمرانوں نے لوگوں پر ظلم کیا یا کسی دینی ذمہ داری سے انحراف کیا توانہوں نے با دشاہوں کو ٹوکا مثال کے طور پر جب حکمران، ریاستی قوت سے قرآن کو مخلوق ثابت کرنے پر مصر ہوئے تو امام احمد ابن حنبل نے اس پر تنقید کی عباسیوں نے جبری طلاق نافذکر نا چاہی توامام مالک نے واضح کیا کہ حکمرانوں کو اس کا حق نہیں انہوں نے کبھی کسی حکمران سے بغاوت نہیں کی اس کے حق اقتدارکو چیلنج نہیں کیا حالانکہ ان کے نزدیک یہ استبدادی حکومتیں تھیں۔