ابتدائی تعارفی کلمات کے بعد مائیک جناب مجیب الرحمن شامی کو تھما دیا شامی صاحب نے اپنے مخصوص انداز میں خطابت کے جوہر دکھائے مسئلہ یہ بنا کہ ایسا کرتے ہوئے انہوںنے بیک وقت کئی اہم اور کسی حد تک متنازع موضوعات کو چھیڑ دیا نیت شائدا ن کی رائٹسٹوں کا محاسبہ کرنے کی تھی، اس میں وہ خاصا آگے نکل گئے اورتاک تاک کر اپنے جملوں کے ایسے میزائل داغے کہ میرے جیسابرائے نام رائٹسٹ بھی کسمسانے پر مجبور ہو گیا برادرم وجاہت مسعود بھی اسی محفل میں موجود تھے، انہوں نے ان لفظوں میں شامی صاحب کو خراج تحسین پیش کیا، ''شامی صاحب کے الفاظ سے میرے دل میں خوشی کی لہر دوڑ رہی تھی، یوں لگ رہا تھا، جیسے خیالات میرے ہیں اور ادا آپ کی زبان سے ہور ہے۔
اس معرکے میں بھی انہوں نے جانوں کے نذرانے پیش کیے ہماری سیاسی قیادت البتہ اس سے پہلے قائدانہ کردار ادا نہ کر سکی 2014ء میں حکومت نے اسے اپنا سب سے بڑا مسئلہ بنایا اہل سیاست کو جمع کیا قومی اتفاق رائے پیدا کیا نیشنل ایکشن پلان بنایا نیکٹا جیسا ادارہ قائم کیا فوج کو آپریشن کے لیے اربوں روپے کے وسائل فراہم کیے یہ کریڈٹ سیاسی حکومت کا ہے جس کے قائدانہ کردار کے باعث پاکستان کے عوام نے سکھ کا سانس لیا 2018ء کی انتخابی مہم میں یہ دونوں مسائل مرکزی اہمیت نہیں رکھتے اللہ کا لاکھ لاکھ شکر ہے کہ ہم ان بحرانوں سے نکل چکے کوئی منصف مزاج آدمی اس کا اعتراف کیے بغیر نہیں رہ سکتا کہ اس کا کریڈٹ نون لیگ کی حکومت کو جاتا ہے۔
ترک لیڈر طیب اردوان نے شروع میں خاصی کوشش کی کہ اپنی خارجہ پالیسی میں ایسی تبدیلیاں لائیں جن سے ان کی دفاعی ضروریات کم ہو سکیں انہوں نے ایران کے ساتھ معاملات بہتر کیے، یونان کے ساتھ جاری کشیدگی کم کی، روس کے ساتھ اچھے سفارتی تعلقات قائم کیے، یہ چاہا کہ کامیاب خارجہ پالیسی کے ذریعے اپنی دفاعی بوجھ کو کم کیا جائے، مگر وہ بھی حالات کے ہاتھوں مجبور ہو گئے ترکی نے تمام تر امریکی دبائو کے باوجود عراق میں الجھنے سے گریز کیا، شام کے مسئلے پر وہ لاتعلق نہ رہ سکے ان کے اسرائیل کے ساتھ معاملات بگڑے، اخوان المسلمون کی حمایت پر مصر کے ساتھ تعلقات خراب کیے اور شام والے معاملے پر وہ اینٹی ایران بلاک میں رہنے پر مجبور ہو گیا یہ ہوتا ہے۔
تو ان لوگوں کے خلاف جنہوں نے اپنے ملک، پاکستان کے خلاف، ایک دشمن ملک بھارت کے ساتھ مل کر سازش کی" اور اس کے دو حصے کر دیے میں سیاسی جدوجہد کی بات نہیں کر رہا، مکتی باہنی کا ذکر کر رہا ہوں جو ایک مسلم گروہ تھا اور جس کے افراد کو بھارت میں تربیت دی گئی جنہوں نے عبدالمالک کو ڈھاکہ یونیورسٹی میں شہید کیا" اور جنہوں نے پلٹن میدان ڈھاکہ میں جماعت اسلامی کے پرامن جلسے پر حملہ کیا" اور بہت سے بے گناہوں کو مار ڈالا یحیی خان کا کردار بھی یقینا بہت شفاف نہیں تھا لیکن یہ کسی صورت اس بات کا جواز نہیں بنتا کہ اپنی فوج کے خلاف کسی دوسرے ملک سے مدد لی جائے جماعت اسلامی مشرقی پاکستان میں فوجی ایکشن کے خلاف تھی۔
جاوید صاحب نے فیصلہ کیاکہ انسانی جانوں کو خطرے میں نہیںڈالا جا سکتا ادارہ بند کر دیا گیا وہ جہاں رہتے تھے، لوگ ان کو مارنے وہاں پہنچ گئے انہوں نے گھر دھماکے سے اڑانے کا ارادہ کیا ایجنسیوں کو بھنک پڑی کہ دوگروہ اس مقصد کے لیے روانہ ہو چکے ایک گروہ پکڑا گیا کچھ دیرکے نوٹس پر گھر چھوڑنے کی ہدایت کی گئی اڑوس پڑوس کو خبر ہوئی لوگوں نے ہمدردی کی لیکن ساتھ ہی انہیں اپنی جان کی بھی تشویش ہوئی جادید صاحب نے ایک اور فیصلہ کیا میں اپنی ذات کے لیے اتنے لوگوں کی جان خطرے میں نہیں ڈال سکتا ملک چھوڑ دیا زندگی میں فیصلہ توکر نا پڑتاہے، خاص طور پر، اس وقت جب آپ کے فیصلے سے بہت سے لوگوں کے جان و مال وابستہ ہوں۔
جماعت اسلامی کی قیادت نے اس جوہری فرق کا ادراک کیے بغیر یہ کوشش کی کہ وہ اپنے ماضی کو ساتھ لے کر چلے اور ساتھ ہی جمہوری سماج میں اقتدار تک بھی پہنچے یوں اس نے تجدید دین اور عوامی سیاست کو جمع کر نے کی کوشش کی اور ان کے متضاد مطالبات میں الجھ کر رہ گئی اس نے حیلوں بہانوں سے کوشش کی کہ اس سے نکل سکے ایک حیلہ قاضی حسین احمد مرحوم نے کیا" جب اسلامک فرنٹ کی بنا رکھی ایک حیلہ اب سراج الحق صاحب کر رہے کہ جماعت اسلامی کو شاہ عبدالقادر جیلانیؒ کے تصوف اور مولانا حسین احمد مدنی کی متحدہ قومیت کی روایت کا امانت دار ثابت کیا جائے تطبیق کی اس کوشش کا آغاز مولانا مودودی کی زندگی ہی میں ہو گیا تھا۔
مثال کے طور پر مے نوشی کو ام الخبائث کہا گیا اس نئی تعریف میں اس طرح کی کرپشن کی صورتیں قابل قبول ٹھہریں اور ان میں ملوث ہونا برائی نہیں رہا اسی طرح پیری و جاگیرداری بھی ان کے نزدیک کرپشن نہیں جو صدیوں سے عوام کے استحصال کے بدترین مظاہر ہیں" اور جن سے نجات کے بغیر کرپشن سے پاک معاشرہ تشکیل نہیں دیا جا سکتا 6: کرپشن کو انہوں نے مخالف سیاسی جماعتوں تک محدود کر دیا اگر کوئی آدمی اپنے نامۂ سیاہ کے ساتھ تحریک انصاف کا حصہ بن گیا" تو اس کے بعد وہ کرپٹ لوگوں کی فہرست میں شامل نہیں رہا گویا تحریک انصاف میں شمولیت فی نفسہ کسی کے پاک ہونے کا اعلان ہے، جیسے کوئی بپتسمہ لے کر دائرہ مسیحیت میں داخل ہو جاتا ہے۔
میں یہ مقدمہ کبھی نہیں سمجھ سکا جس ملک میں مسلمانوں کی آبادی ستانوے فی صد ہو ان میں بھی کم و بیش نوے فی صد وہ ہوں جو اسلام کے نام پر جان دینے اور جان لینے پر ہر وقت آمادہ رہتے ہوں جس ملک کے متفقہ آئین میں یہ درج ہو کہ اسلام ریاست کا مذہب ہے اور یہ کہ قرآن و سنت کی تعلیمات کے خلاف کوئی قانون سازی نہیں ہو سکتی جس ملک میں بھٹو اور مشرف جیسے لبرل اور الٹرا لبرل حکمران شراب پر پابندی عائد کر دیں اور خواتین کے حقوق کے لیے قانون سازی کرتے وقت روشن خیال سکالرز پر روایتی علما کو ترجیح دیں جس ملک میں عدلیہ کے جج اتنے بیدار مغز ہوں کہ لبرل ازم کو دہشت گردی سے بڑا خطرہ سمجھتے ہوں۔
چند دن پہلے آنے والا زلزلہ بھی ایسا ہی ایک واقعہ تھا، جس نے ہر ایک کو ہلا کر رکھ دیا لاہور جیسے شہر میں اس زلزلے سے نقصان تو زیادہ نہیں ہوا، مگر اس کی شدت اس قدر زیادہ تھی کہ ہوش اڑ گئے، بے اختیار ہر ایک کی زبان پر استغفراللہ اور کلمہ طیبہ جاری ہو گیا زلزلے کے بعد سے اس پر میڈیا اور سوشل میڈیا میں بہت بحث ہوئی کچھ لوگوں نے اسے عذاب الہی قرار دیا تو بعض لوگ اس پر چڑ گئے کہ ہر واقعے کو مذہب سے کیوں جوڑ دیا جاتا ہے، یہ تو خالصتا سائنسی مظہر تھا، زمین کے نیچے پلیٹوں کی حرکت ہوئی، فالٹ لائن پر بسنے والے علاقوں میں زلزلہ آیا، اسے اللہ کی ناراضی یا تنبیہ کیوں قرار دیا جا رہا ہے؟
ہمارے لبرل سیکولر دوستوں کی استقامت کی داد دینی پڑتی ہے کہ جن واقعات نے مذہبی سیاست اور اسلامی تحریکوں کی مخالفت کرنے والے عالمی میڈیا اور انسانی حقوق کی عالمی تنظیموں تک کو ہلا کر رکھ دیا ہے، وہ لہورنگ واقعات ہمارے لبرلز کے دل موم نہیں کر سکے ان کے دلوں میںپوشیدہ تہہ در تہہ نفرت اور بیزاری تحلیل نہیں ہوسکی مصر میں اخوان المسلمون کے ساتھ جو ظلم ہوا، منتخب صدر ڈاکٹر مرسی کو جس طرح فوجی مداخلت کر کے ہٹایا گیا، پھر کریک ڈائون کر کے سینکڑوں لوگوں کو شہید اور ہزاروں کو پابند سلاسل کر دیا، اس نے درد دل رکھنے والے ہر انسان کی چشم نم کر دی اخوان کی اعلی سطح کی قیادت کے اپنے بچوں بچیوں نے جو قربانیان دیں، وہ ایک اچھوتی مثال ہے۔