1 ایک معروف مدرسے کے ناظم تعلیمات مو لانا وصال احمد نے خصوصی عدالت کو بتا یا کہ بے نظیر قتل اورکامرہ بس حملے میں نامزد خود کش حملہ آوروں کا تعلق ہمارے مدرسے سے تھا؛ تاہم "ان کے کردار اور فعل سے ہمارا کوئی تعلق نہیں" 2 کراچی کے سانحہ بلدیہ ٹاؤن کے بارے میں مشترکہ تحقیقاتی کمیٹی کی رپورٹ ہے کہ اس حادثے کے مرکزی ملزم کا تعلق ایک سیاسی جماعت سے ہے اور یہ آگ بھتہ نہ دینے پر بطور سزا لگائی گئی سیاسی جماعت نے کہا:"ہماراملزم کی اس حرکت سے کوئی تعلق نہیں" 3 القاعدہ کے رہنما ایک مذہبی جماعت کے ارکان کے گھروں سے گرفتار ہوئے متعلقہ جماعت کے ذمہ داران نے کہا:"ملزما ن کے افعال سے ہمارا کوئی تعلق نہیں" سوال یہ ہے کہ اگر سب معصوم ہیں۔
اس سے بڑا المیہ اور کیا ہوگا کہ سرائیکی زبان میں ایم اے کی سہولت حاصل ہے، لیکن انٹر اور بی اے میں عربی، فارسی، پنجابی وغیرہ آپشنل رکھی جاسکتی ہے، سرائیکی نہیں جس زبان میں ماسٹر کی سطح کا مواد موجود ہے، اسے سی ایس ایس میں بطور مضمون نہیں رکھا جا سکتا کہ ہماری اشرافیہ نے سرائیکی کودوسری علاقائی زبانوں کے برابر نہیں سمجھا ایم اے سرائیکی کر کے لڑکے بیروز گار پھر رہے ہیں، ان کے لئے ملازمتیں ہی نہیں ظہور دھریجہ جیسے لکھاریوں نے سرائیکی علاقہ کے لئے آواز بھی اٹھائی اور سرائیکی عوام کی محرومیوں کو بھی اجاگر کیا لاہور آرٹس کونسل کے تعاون سے اس میلہ کا انعقاد ہوا، جس پر آرٹس کونسل کی انتظامیہ، خاص کر اس کے ڈائریکٹر کیپٹن عطامحمد خان داد وتحسین کے مستحق ہیں۔
اس کے تحت بعض الہی فیصلے اخلاقی رویوں کے تابع ہوتے ہیں، لیکن اس وقت یہ میرا موضوع نہیں پاکستان سمیت تیسری دنیا کا دانشور یہ بات سمجھ سکا ہے" نہ سیاست دان دانشور کے بارے میں میرا کہنا تو یہ ہے کہ ہمارے سماجی تناظر میں یہ ایک ایسا اسم ہے جس کا کوئی مسمی نہیں الاماشاءﷲ اب ہم کالم نگاروں کو دانشور سمجھتے ہیں یا ٹی وی اینکرز کو ان میں بھی یہ جنس پائی جا سکتی ہے لیکن ان تک محدود نہیں کی جا سکتی سیاست اور دانش میں چونکہ ایک مدت سے طلاق بائن ہو چکی ہے، اس لیے سیات دانوں یا حکمرانو ں کو بھی جب دانش کی طلب ہوتی ہے" وہ کالم نگاروں سے رجوع کرتے ہیں یا ٹی وی اینکرز سے اس کا حاصل ہمارے سامنے ہے۔
اسلام مذہبی آزادی کا جیسا علم بردار ہے، اس کے بعد اسے مزید سیکولرائز کر نے کی ضرورت نہیں؛ تاہم سیکولرازم کو اس کی ضرورت ہے کہ وہ مذہب کی ثقافتی اور تہذیبی قوت کو قبول کرے اور اس کو سامنے رکھتے ہوئے، مذہب و ریاست کے باہمی تعلق کی تشکیل نو ہو انڈونیشیا میں انتہا پسندانہ جماعتوں نے جگہ بنانے کوشش کی مگر نہضۃالعلما جیسی جماعتوں کے کام کی وجہ سے وہ معاشرے میں جگہ نہیں بنا سکیں جمہوریت اور ادیان کے باہمی احترام کی روایت کو نہضۃ العلما جیسی جماعتوں اور افراد نے مستحکم کیا اس کی وجہ سے انڈونیشیا سیاسی اور سماجی طور پر مستحکم ہوا جس سے اس کی معیشت میں بھی بہتری آئی انڈونیشیا مذہبی رواداری رکھنے والا ایک ایسا ملک ہے جو کئی پہلوئوں سے باعث تقلید ہے۔
اقوام متحدہ نے اسرائیل کے خلاف بے شمار قراردادیں منظور کیں امریکہ انہیں ویٹو کرتا رہا 15 مئی کو اسرائیل نے نہتے فلسطینیوں کا قتل عام کیا اقوام متحدہ ہیومن رائٹس کونسل کے سربراہ زید رعدالحسین نے کونسل کے اجلاس میں بتایا کہ اسرائیلی فوجیوں نے نہتے لوگوں کے سینے اور پیٹھ پر گولیاں برسائیں اور اس بات کی شعوری کوشش نہیں کی کہ انسانی جانوں کو بچایا جائے اس کے باوجود واقعے کی غیر جانب دارانہ تحقیقات کی مخالفت کی گئی امریکہ نے اسرائیلی ظلم کا جس طرح ساتھ دیا، انسانی ضمیر کسی طرح اسے جائز نہیں قرار دے سکتا تاہم امر واقعہ یہی ہے کہ دنیا اس کے باوصف فلسطینیوں کی حمایت کے لیے گرم جوش نہیں آج فلسطینیوں کو سوچنا ہے کہ تنہائی کے اس عالم میں انہیں کیا کرنا ہے؟
ایک اعلی سطح کا افسر بھی یہی سمجھتا ہے کہ وزیراعظم اسٹیبلشمنٹ کے ماتحت کوئی منصب ہے اور اسٹیبلشمنٹ کو یہ حق حاصل ہے کہ وہ بیک جنبش قلم اس کے احکامات کو مسترد کر دے اس کو بھی ضروری نہیں سمجھتا جاتا کہ کوئی اس کے لیے دفتر جائے، لیٹر پیڈ تلاش کرے، سرکاری آداب کے تحت کوئی خط ڈرافٹ کرے، اس پر دستخط کرے، مہر لگائے اور اسے بھیج دے اس کے لیے یہی کافی سمجھا گیا کہ گھر بیٹھے وزیراعظم کے احکامات پر، ہوا کے دوش پرہی، دو حرف بھیج دیے جائیں عام آ دمی کے اس فہم آئین کو تو نظر انداز کیا جا سکتا ہے مگر ادارے یہ بات کہیں تو اس کو نظر انداز کرنے کا مطلب یہ ہے کہ اس ملک میں کوئی نظام موجود نہیں ہے۔
پاکستان کے لیے تو یہ اہم موقع ہے کہ وہ آئوٹ آف دی وے جا کر عربوں کی حمایت کرے اور جب ہمارے گرد گھیرا تنگ ہو تو ہم بھی جوابا ان سے کھل کر ہر قسم کی مدد مانگ سکتے ہیں، عرب اخلاقی طور پر خواہ کتنے ہی کمزور ہو جائیں، برے وقت میں کام کرنے والے دوستوں کو کبھی نہیں بھولتے حرمین شریفین کا مسئلہ: یہ درست کہ حرمین شریفین پر کوئی غیر مسلم قوت بظاہر حملہ آور ہوتی نظر نہیں آ رہی اس مسئلے کو مگر سطحی نظر سے نہیں دیکھا جا سکتا، گہرائی میں جا کر سمجھنا ہوگا یاد رہے کہ لیبیا پر بھی کسی غیر مسلم قوت نے قبضہ نہیں کیا، مگر کیا آج کسی کے لیے لیبیا کے دارالحکومت اور ان کے اہم شہروں تک جانا ممکن ہے؟
پہلا یہ کہ پاکستانی سیاست سٹیٹس کو کے گرد گھوم رہی ہے، مسلم لیگ ن اور پیپلزپارٹی جیسی بڑی سیاسی جماعتیں سٹیٹس کو کی علمبردار ہیں، نظام کو وہ بدلنا نہیں چاہتیں، تھانے، کچہری، پٹوار کے اسی ظالمانہ نظام کو قائم رکھنا چاہتی ہیں، تعلیم، صحت کے شعبوں میں اصلاحات لانا ان کا مقصد نہیں، طاقتور طبقات سے وہ ٹیکس وصول نہیں کرنا چاہتے، غریبو ں کی زندگی بدلنا ان کی ترجیحات میں شامل نہیں دوسرا نکتہ یہ ہے کہ سیاستدان کرپشن کی دلدل میں دھنسے ہوئے ہیں، شریف خاندان، زرداری خاندان اور ان جیسے دیگر بڑے سیاستدانوں نے ملک سے لوٹی دولت بیرون ملک لے جا کر وہاں سرمایہ کاری کر رکھی ہے، اسے واپس لانا چاہیے اور اگر میں یعنی عمران خان خود بھی کرپٹ ہے یا اس کے ساتھ کرپٹ ہیں۔