قدرت نے ان کی مدد کی اور بند راستے سے باہر لے آئی پشاور میں دہشت گردوں کے حملے سے انہیں اپنا دھرنا ختم کرنے کا باعزت موقع ملا، بلکہ اس اعلان کو ہر کسی نے سراہا اب جوڈیشل کمیشن بننے سے پارلیمنٹ میں واپسی ممکن ہوئی دھرنے کے دوران جو غیر محتاط زبان استعمال کی گئی، وہ پی ٹی آئی کے لئے کسی حد تک شرمندگی کا باعث ہوسکتی تھی، مسلم لیگ ن کی تنگ نظری اور محدود سوچ نے اس کی تلافی کر دی خواجہ آصف اس روز جس طرح بولے، اس کا تمام تر فائدہ عمران خان کو پہنچا دو تین منٹوں کی اس غیر ذمہ دارانہ تقریر نے کرکٹ کی اصطلاح میںبیک فٹ پر گئی تحریک انصاف کو دوبارہ فرنٹ فٹ پر کھڑا کر دیا خیر یہ تو جملہ معترضہ تھا۔
تھا کہ وہ اس کے ساتھ کھڑی ہو جاتی اور اعلان کرتی کہ ''ہم ہائیکورٹ کے فیصلے کی پابندی کر رہے ہیں، احتجاج کو قطعی نہیں روکا جائے گا، عمران خان بھی اس فیصلے کی پابندی کریں" اس کے بعد عمران خان پر بے پناہ اخلاقی، سیاسی اور عوامی دبائو آ جاتا وہ اگر شہر بند کرنے کی کوشش کرتے تو عوامی ہمددریوں سے مزید محروم ہو جاتے اور فعال میڈیا کی موجودگی میں تحریک انصاف کے قائد بری طرح ایکسپوز ہو جاتے حکومت نے ایسا کرنے کے بجائے پکڑ دھکڑ اور سیاسی تشدد کی پالیسی اپنائی تحریک انصاف کے یوتھ کنونشن پر کریک ڈائون غلط تھا، پنڈی میں لال حویلی بند کرنا، شیخ رشید کے احتجاج کو نہ ہونے دینا، عمران خان کو بنی گالہ میں محصور کرنا، یہ سب غیر جمہوری اقدامات تھے۔
اس بات کو سیاسی خاندانوں کو بھی چند برسوں کے لئے برداشت کر لیتے ہیں، مگر کرپشن کے لئے زیرو ٹالرنس کرنا پڑے گی جس جس نے ملک لوٹا ہے، اس کابے رحم اوربلا امتیاز احتساب کیا جائے وہ حکمران جماعت سے ہو یا اپوزیشن سے، سٹیٹس کو کی علمبردار سیاستدان ہو یا تبدیلی کا نعرہ لگانے والا لیڈر... ترین ہو یا شاہ، مولوی ہو یا وکیل، خان ہو یا بلوچ، پنجابی ہو یا سرائیکی، سندھی ہو یا پشتون، ہر ایک سے حساب لیا جائے آدھی، پون، پائو بھرجمہوریت برداشت کی جا سکتی ہے، اس امید پر کہ کچھ عرصے بعد یہ بہتر ہوجائے گی، مگر کرپٹ جمہوریت کے لئے کوئی جگہ نہیں احتساب اوربلا امتیاز احتساب آگے بڑھنے اور ملک میں جمہوریت برقرار رہنے کی اب یہ واحد آپشن اور دلیل بن چکی ہے۔
کلایڈیو رینیری نے اپنے تیس سالہ تجربے سے بہت کچھ سیکھا، اس نے اپنی غلطیوں کو نہیں دہرایا اوربڑے دعوے کرنے کے بجائے کام کرنے پر توجہ دی چیلسی کے ٹیم مینیجر کے طور پر رینیری نے بہت زیادہ تجربات کئے، بار بار کھلاڑیوں کو تبدیل کیا اورنت نئی حکمت عملی کا تجربہ کیا اس کے منفی اثرات مرتب ہوئے انگلش پریس میں طنزا رینیری کو دی ٹنکر مین کا نام دیا گیا اس بار رینیری نے ایسی کوئی غلطی نہیں کی وہ سکون، مستقل مزاجی اور تحمل سے اپنے ہد ف کی طرف گامزن رہا اس سے پہلے جو ٹیم مینجمنٹ موجود تھی، رینیری نے اسے بھی بدلنے کی زحمت نہیں کی اسسٹنٹ کوچ سٹیووالش، کوچ کریگ شیکسپیئرکو برقرار رکھا گیا سٹیو والش کا لیسٹر کی کامیابی میں نمایاں حصہ مانا جا رہا ہے۔
ڈائجسٹوں کی دنیا کے ایک جادوگر رائٹر علیم الحق حقی(مرحوم) کی ایک کہانی سے متاثر ہو کر کہانیاں لکھنا شروع کیں پہلی کہانی جاسوسی ڈائجسٹ میں شائع ہو گئی، یوں سلسلہ چل نکلا کاشف ہر ماہ جاسوسی، سسپنس اور سرگزشت ڈائجسٹوں کے لئے کئی کہانیاں لکھتا اور ای میل کر دیتا یہ کہانیاں اس کے نام کے علاوہ اہلیہ مریم کے خان، والدہ پروین زبیر اور بھائی آصف خان کے نام سے شائع ہوتیں، کئی قلمی ناموں سے بھی چھپ جاتیں وہ روزانہ اپنے کمپیوٹر پر بیٹھ کر دس سے بارہ گھنٹے لکھتا رہتا اور کہانیوں کے معاوضے سے گھر کا خرچہ چلاتا کاشف کی کہانیاں پڑھنا شروع کیں تو حیرت ہوتی کہ ایک نوجوان جو گھر سے باہر قدم نہیں نکالتا، کس طرح دوسرے ممالک کے ماحول، کلچر کی ایسی عمدہ عکاسی کرتا ہے۔
نیپ کے پلیٹ فارم سے خان عبدالولی خان سے لے کر میر غوث بخش بزنجو تک جیسے لیفٹسٹ اور قوم پرست رہنما اس عمل میں شریک ہوئے مولانا مفتی محمود سے مولانا شاہ احمد نورانی، ظفر احمد انصاری سے جماعت اسلامی کے عمائدین تک ہمارے روایتی مذہبی طبقوں اور رائٹ کے تمام قابل ذکر لوگوں نے آئین کی تشکیل میں اپنا حصہ ڈالا ان سب نے اتفاق رائے سے قرارداد مقاصد کو آئین کا دیباچہ بنایا، جس کے مطابق قرآن وسنت سپریم ہیں اور پارلیمنٹ کوئی قانون اسلام کے خلاف منظور نہیں کر سکتی آئین میں فنڈامینٹل رائٹس سے لے کر تمام جدید قدروں کوشامل کیا گیا، ان کے تحفظ کو یقینی بنایا گیا اسی آئین میںپارلیمنٹ نے اتفاق رائے سے ایک طویل بحث مباحثے کے بعد ترمیم کی کہ احمدی کمیونٹی مسلمان نہیں ہے۔
پنجاب کے عوام کا اس میں کوئی لینا دینا نہیں بہتر ہوگا کہ پنجاب سے تعلق رکھنے والی دوسری جماعتیں اپنا موقف واضح کریں تحریک انصاف، پیپلزپارٹی، جماعت اسلامی، عوامی تحریک اور دوسری جماعتوں کی پنجاب کی تنظیم کو واضح الفاظ میں قوم کو بتانا ہوگا کہ وہ سب چائنا پاکستان اکنامک کاریڈور کو غیر متنازع بنانا چاہتے ہیں، کسی کی یہ خواہش نہیں کہ خیبر پختون خوا کا حق مار کر مغربی روٹ کی جگہ مشرقی روٹ کو زیادہ فعال بنایا جائے یا صنعتی زونز یہاں منتقل کئے جائیں تاریخ کے ہر موڑ پر چھوٹے صوبوں کے سامنے پنجاب ایک ولن کی طرح آ جاتا ہے، اس بار ہم پنجاب کے رہنے والوں... اہل دانش، میڈیا کے لکھنے، بولنے والوں کو اپنا وزن پنجابی سیاسی اشرافیہ کے بجائے چھوٹے صوبوں کے ساتھ ڈالنا چاہیے۔
المیہ یہ ہے کہ جمہوریت کے عنوان سے لکھی گئی اس کہانی میں سب کچھ ہے مگر جمہوریت نہیں بالکل ایسے ہی جیسے ہم مسلمانوں کی زندگی میں سب کچھ ہے مگر اسلام نہیں پیر نصیرالدین مرحوم کو ایک تقریب میں مرید نے حلوہ پیش کیا بتایا کہ وہ ذیابیطس کی وجہ سے حلوہ نہیں کھا سکتے مرید نے عرض کیا حضرت! یہ "حلوہ" ہے مگر میٹھا نہیں پیر صاحب نے فرمایا: یہ ایسے ہی ہے کہ تم انسان ہو مگر تم میں انسانیت نہیں پاکستان میں آج جمہوریت ہے مگر اس میں جمہور کہیں نہیں یکم اگست کو سینیٹ میں جو کچھ ہوا، اس کے بعد مجھے تو شرح صدر ہو گیا ہے کہ فی الحال پاکستان میں جمہوریت کا کوئی امکان نہیں اب دنیا نے بھی اس بات کو تسلیم کر لیا ہے۔
اس سے معاشرہ تو برباد ہوا ہی، مذہب بھی متاثر ہوئے بغیر نہ رہ سکا مذہب کا دائرہ ریاست تک محیط ہوا" اس نے اہل مذہب کے ایک گروہ کو جنم دیا اور کلیسا، ایک مفاداتی گروہ  کی علامت بن گیا یوں مذہب کو سیاسی ہتھیار بنا دیا گیا" جسے اہل مذہب نے دنیاوی اقتدار کے لیے استعمال کیا لہذا معاشرے اور مذہب دونوں کا مفاد اسی میں ہے کہ ان کا دائرہ کار الگ الگ ہو اور دونوں کے مابین ٹکراؤ نہ ہو مسلم دنیا میں مذہب و سیاست کو یکجا کرنے کا نتیجہ بھی یہی نکلا مذہبی سیاست نے ایک مفاداتی گروہ کو جنم دیا تو اس کا شمار مراعات یافتہ طبقات میں ہونے لگا اس نے ان مذہبی لوگوں پر بھی اثرات مرتب کیے جو سیاست کا حصہ نہیں تھے۔
ماضی میں عدالتی فیصلے، مذہبی جذبات اور الیکٹ ایبلز کے اجتماع کو مقبول سیاسی راہنمائوں کے خلاف استعمال کیا گیا پہلے مرحلے میں تو اس کے نتائج مثبت نکلے لیکن دوسرے مرحلے میں لوگ ان کی حقیقت سے باخبر ہو گئے اور یوں ان سے کچھ کشید نہ کیا جا سکا مثال کے طور پر ضیاالحق صاحب نے بھٹو صاحب کے خلاف مذہبی جذبات کو نظام مصطفی کے نام پر کامیابی سے استعمال کیا" لیکن بے نظیر بھٹو صاحبہ کے خلاف عورت کی سربراہی کا مقدمہ عوامی عدالت میں مسترد ہو گیا مخالفانہ مہم کے باوجود عوام نے انہیں وزیر اعظم بنا دیا اسی طرح بھٹو صاحب کے خلاف عدالتی فیصلہ نافذ ہو گیا لیکن ان کی سیاست اس کے نتیجے میں ختم نہیں ہو سکی اگر ہم تاریخ سے سبق سیکھنے پر آمادہ ہوں۔
ایک مرحلہ آیا جب انہوں نے فوجی سرپرستی سے بغاوت کرتے ہوئے عوامی سیاست کی عوام کی قوت سے اقتدار میں آ گئے مگر پھر فوج، عدلیہ اور سیاسی مخالفین ان کے خلاف متحد ہوگئے اس "تعاون بالخیر" کو غیر ملکی سرپرستی بھی میسر آ گئی بھٹو صاحب کااقتدار تو گیا ہی تھا، جان بھی چلی گئی نوازشریف صاحب نے جنرل ضیاالحق کی سرپرستی میں سیاسی آنکھ کھولی جنرل صاحب نے دعا کی کہ نوازشریف کو ان کی عمر لگ جائے ایک وقت آیاکہ نوازشریف عوامی لیڈر بن گئے فوج، عدالت اور سیاسی جماعتیں ان کے خلاف متحد ہوگئے پھر 12 اکتوبر 1999ء آگیا عدالت عظمی نے جنرل مشرف کے اقدام کو آئینی تحفظ دے دیا یوں اس کہانی کا ایک باب تمام ہوا، مگرکہانی نہیں کیا یہ ادھوری کہانی اب مکمل کی جائے گی؟
