شاید دو گز قبر بھی نصیب نہ ہوتی مصطفی کمال کا ایک پلس پوائنٹ تو بہرحال ہے کہ اس نے عروج میں پارٹی کو چھوڑا سینیٹرکے عہدے پر فائز تھا اور کراچی میں پارٹی کا یہ حال تھا کہ ہردن روز عید اور ہر رات شب برات ... ایسے وقت میں بھرا بازار چھوڑ کر وہ باہر چلا گیا اورجو کچھ ہو رہا تھا، اس سے خود کو الگ کر لیا یہ تو سامنے کی حقیقت ہے، اسے تو مانا جائے صاف بات ہے کہ سیاست ہر ایک کو کرنے دی جائے، یہی جمہوری اصول ہے، مگر آج کے پاکستان میں کسی فسطائی جماعت کی کوئی گنجائش نہیں سیاسی جماعتوں کو صرف اور صرف سیاست کرنا ہوگی ہم میڈیا والوں کو، انٹیلی جنشیا کو صرف اور صرف عوام کے ساتھ جڑنا، ان سے مخلص ہونا چاہیے۔
ہیں، اعلی تعلیم حاصل کر کے اچھی ملازمت پر فائز ہوگئے، ترقی کر کے سینئر پوزیشن بھی لے لی، مگر ان کی زندگی میں کچھ ایسی کجی، کمی اور سٹریل پن رہا کہ ان کے ساتھی، ماتحت انہیں نفرت کی حد تک ناپسند کرتے رہے ایک خاص روبوٹک انداز میں پرورش پا کر وہ نوٹ کمانے والی مشین تو بن گئے، مگر زندگی سے حظ اٹھانا، رس کشید کرنا انہوں نے سیکھا ہی نہیں انہیں معلوم ہی نہیں کہ ایک اچھی کتاب کو پڑھنا کیسا نشہ آور کام ہے، ایک عمدہ فلم دیکھنا، سحرا نگیز موسیقی سے لطف اٹھانے سے بڑا خمارکہیں اور نہیں ملتا بچوں کے حوالے سے کتابوں، کہانیوں کا ذکر اس لئے آ گیا کہ بچپن میں اگر یہ عادتیں پختہ کر لی جائیں تو پھر زندگی بھر کتابوں کا ساتھ رہتا ہے۔
اب تو خیر ان کے بالوں میں چاندی اتر آئی بلکہ چھا گئی ہے، پوری جوانی پیپلزپارٹی کی سیاسی جدوجہد کا ساتھ دیتے ہوئے گزار دی محترمہ بے نظیر بھٹو کے 1986ء میں لاہور ائیرپورٹ پر استقبال سے لے کر بی بی کی پنڈی کے لیاقت باغ سٹیڈیم میں المناک موت تک موصوف نفع نقصان سے بے نیاز ہو کر پارٹی کے ساتھ رہے، مشکلات بھی برداشت کیں، ثمرات سے بے نیاز رہے، مگر کبھی شکوہ زبان پر نہیں آیا ستائیس دسمبر 2007ء کی شام ایک بڑا سانحہ تو بی بی کا سفاکانہ قتل تھا، جس نے ایک اور دلچسپ واقعے یا بعض جیالوں کے بقول ایک اور سانحے کی بنیاد ڈال دی اس شخص کا پارٹی سربراہ بننا، جو ستائیس دسمبر کی شام چھ بجے تک پارٹی کے ہر حلقے میںشدید ناپسند کیا جاتا تھا۔
وہ شخص جو چاہتا تو ارب پتی کی زندگی گزار سکتا تھا، اس نے اپنی ضروریات اتنی محدود کر لی تھیں اور تمام وسائل علم وحکمت کا شہر بسانے پر صرف کر دیں زندگی میں بہت کم لوگوں پر ایسا رشک آیا اللہ تعالی ایسے ہی لوگوں کو سربلند کرتا اور ان کے جانے کے بعد بھی ان کے کام اورنام کو زندہ رکھتا ہے﻿ چاکلیٹ بار دو تین سال پہلے میں نے ایک کالم لکھا، ''زندگی کو بچوں کی آنکھ سے دیکھیں ‘‘مشہور کمیونسٹ دانشور اور لیڈر ٹراٹسکی کا مشہور فقرہ ہے، زندگی کوعورت کی آنکھ سے دیکھیں ٹراٹسکی کا مفہوم یہ تھا کہ عورت زندگی کی کٹھنائیوں اور دکھ درد کو زیادہ اچھے طریقے سے محسوس کر سکتی ہے، اس لئے مردوں کو بھی اپنے اندر یہ حس عورتوں سے مستعار لے لینی چاہیے۔
متبادل یا اختلافی رائے کم ہی نظر آئی مجھے لگتا ہے کہ ایسے مشترکہ فورم کی ضرورت ہے، جہاں کالم نگار اور تجزیہ نگار اپنے نقطہ نظر کی وضاحت کرسکیں اور کالموں پر ہونے والے سنجیدہ نوعیت کے سوالات کے جوابات بھی دے سکیں اس طرح کے کسی فورم پر جانے میں کم از کم مجھے تو کوئی مضائقہ نہیں میں دانستہ طور پر ساتھی کالم نگاروں کے فیس بک صفحات پر کمنٹس کرتا رہتا ہوں، تاکہ ان صفحات کو و زٹ کرنے والوں کے لئے مختلف آرا ایک ہی جگہ پر میسر آسکے برادرم رئوف کلاسرا نے ایک ویب سائیٹ کی بنیاد ڈالی تھی، جہاں مختلف لکھنے والے اپنی تحریریں بھیجتے رہتے، مگر اپنی مصروفیت کے باعث وہ اسے وقت نہیں دے پائے اس سلسلے کو آگے بڑھانے کے لئے کسی کو آگے آنا چاہیے۔
مارشل لاء حکومتوں کو تو یہ سب کچھ ویسے ہی راس نہیں آتا، ہماری سیاسی اور نام نہاد جمہوری حکومتوں نے بھی دانستہ پڑھے لکھے سیاستدانوں کو پیچھے کیااور برادری، تھانہ کچہری کی سیاست کرنے والوں کو اوپر لے آئے کتاب اور نظریات سے متنفر یہ قومی لیڈر نہیں چاہتے کہ سیاسی جماعتوں اور ا ن کے کارکنوں کی سیاسی اور نظریاتی تربیت ہو، کہیں ان سے سوال نہ پوچھے جانے لگیں، ان کے بادشاہوں جیسے طریقوں، شہزادوں اور شہزادیوں کا کردار نبھانے والی ان کی اولاد پر کوئی انگلی نہ اٹھا دے ا س خوف سے انہوں نے ہر قسم کے نظریات کا خاتمہ کیا، بلکہ کوئی ایک آدھ بچا کھچا دانہ رہ بھی گیا تو اسے کھڈے لائن لگا دیا گیا اس میں تعجب نہیں کہ آج تمام جماعتیں ایک سی محسوس ہوتی ہیں۔
دو سال پہلے دھرنا دیا گیا تو اسے حکومت نے نہایت دانشمندی اور احتیاط سے ڈیل کیا لوگوں کو جمع ہونے دیا گیا، ان پر گولیاں چلانے سے گریز کیا گیا، شروع میں ایک آدھ ٹکرائو کے بعد دھرنے کے شرکا کو نہیں روکا گیا وزیراعظم نواز شریف نے تحریک انصاف اور عوامی تحریک کے سیاسی اجتماع کا مقابلہ سیاسی انداز سے کیا پارلیمنٹ کا مشترکہ اجلاس بلایا گیا وہاں پیپلزپارٹی سمیت تمام سیاسی جماعتیں اکٹھی ہوئیں، جمہوریت کے حق میں تقریریں ہوتی رہیں صورتحال یہ ہوگئی کہ عمران خان کے سوا تمام سیاسی قوتیں نوازشریف کے ساتھ کھڑی تھیں، جماعت اسلامی نے درمیان میں رہنے کی کوشش کی، مگر اس کے لئے بھی تحریک انصاف کا کھل کر ساتھ دینا ممکن نہ رہا ایسی صورتحال میں اگر کسی تیسری قوت نے مداخلت کرنا بھی تھا۔
ہمارے لئے آسانی تھی کہ صبح اٹھے‘ شولڈر بیگ کندھے سے لٹکایا اور باہر نکل گئے کینٹ اسٹیشن کے قریب پاک امریکن کلچرل سنٹر کے سامنے بلدیہ کی لائبریری تھی، غالبا لیاقت لائبریری کیا خوبصورت جگہ تھی، کتابیں پڑھنے کے لئے کشادہ ہال، لکڑی کی دیدہ زیب بنچیں، باہر رنگارنگ پھولوں کے تختے، سرسراتی ہوائیں شناختی کارڈ رکھوا کر دو کتابیں ایشو ہو جاتیں وہیں بیٹھ کر گھنٹوں پڑھا کرتے راجندر سنگھ بیدی کی کلیات، ہاجرہ مسرور، منٹو کی کلیات، عصمت، غلام عباس... ان سب کے مکمل کام کو انہی دنوں پڑھنے کا موقع ملا کرشن چندر کو بھی تفصیل سے پڑھا اور پہلی بار اندازہ ہوا کہ ایک بڑے ادیب کو ترقی پسند تحریک نے کیسے برباد کر دیا ان کی توانائی کا بڑا حصہ پروپیگنڈا ادب لکھنے میں صرف ہوا، جو سراسر آورد تھا۔
مدینہ کی ریاست قائم کر نے کے بعد، آپ نے بطور رسول اپنی ذمہ داری ادا کی" اور فتح مکہ کے دن اسلام ادیان عرب پر غالب آ گیا اس موقع پر بہت سوں کو معاف کر دیا گیا" جنہوں نے رسول کی مخالفت میں ہر حد کو پامال کیا، ان پر اللہ کے حکم سے موت کی سزا نافذ کر دی گئی پہلے انہیں چار مہینے کی مہلت دی گئی کہ وہ ایمان لائیں جنہوں نے اس سے فائدہ نہیں اٹھایا ان پر اللہ کا عذاب، اہل ایمان کی تلواروں کے ذریعے نافذ کر دیا گیا سورہء توبہ میں اسے بیان کر دیا گیا اسی سبب سے یہ عذاب کی سورہ کہلاتی ہے جس کے شروع میں بسم اللہ نہیں لکھی جاتی یہ اللہ کے رسول کا معاملہ تھا" جن کا سامنا کفار سے تھا۔
اس سے کون انکار کر سکتا ہے کہ بے نظیر بھٹو صاحبہ کی جان بھی اس معرکے میں کام آئی اس میں بھی شبہ نہیں کہ اس جماعت نے ہمیشہ وفاق کی سیاست کی ذوالفقار علی بھٹو کی لاش سندھ اور وفاق میں حد فاصل بن سکتی تھی مگر بے نظیر بھٹو نے ایسا نہیں ہونے دیا زرداری صاحب کو بھی اس کی داد ملنی چاہیے کہ انہوں نے بے نظیر بھٹو کی لاش کو بھی تقسیم اور نفرت کا عنوان بننے سے روکا زرداری صاحب نے اپنے دور صدارت میں فی الجملہ فوج کے ساتھ مفاہمت کا رویہ رکھا اور بہت سے معاملات میں اس کی برتری کو تسلیم کیا اس اعتراف کے ساتھ، یہ بھی سچ ہے کہ ان کا دور اقتدار گورننس کے حوالے سے تاریخ کے بدترین ادوار میں سے ایک تھا۔
اس مطالبے نے مذہبی طبقے کو وجود بخشا انسان نے اپنی روحانی ضروریات کے لیے اس طبقے سے رجوع کیا وقت کے ساتھ ساتھ یہ تینوں طبقات منظم ہوئے اور انہوں نے انسانوں کو اپنا غلام بنا لیا یہ طبقے قوت کے مرکز بن گئے عام آ دمی کے پاس اس کے سوا کوئی راستہ نہ رہا کہ وہ اپنی سیاسی، مذہبی اور معاشی خود مختاری کو، محض بقا کے لیے، ان کے ہاتھوں میں رہن رکھوا دے اسے دو وقت کی روٹی اسی وقت مل سکتی تھی اگر وہ جاگیر دار کا مزارع بن جائے اس کا کام یہ ہے کہ وہ جاگیر دار کے لیے اناج کے ذخائرمیں اضافہ کرتا رہے مذہبی طبقے نے انسان کو خوف میں مبتلا کیااور اسے سکھایا کہ اس پر بیماریاں اور مسائل اس وقت حملہ آور ہوتے ہیں۔
روایت، قدر، ہر شے بے معنی ہو چکی جیسے کوئی سونامی، یادداشت سمیت، سب کچھ بہا لے جائے اور ایک نئے جزیرے پر ایک نئی بستی نمودار ہو، جس کے مکینوں کا کوئی ماضی نہ ہو اس بستی میں سگا جواں سال چچا زاد بھائی موت کی وادی میں اتر گیا اور عمران خان اسلام آباد میں سالگرہ مناتے رہے وقت کے پاس کوئی ایسا مرہم نہیں جو حفیظ اﷲ خان اور انعام اللہ خان کے سینے کا یہ زخم بھر سکے قمر زمان کائرہ کا جواں سال بیٹا باپ کی آنکھوں کو ویران کر گیا اور انہوں نے فون ہی پر اکتفا کیا خان صاحب کے دور اقتدار میں، اس لیے یہ توقع رکھنا کہ نواز شریف یا آصف زرداری سے انسانی بنیادوں پر معاملہ ہو گا، چیل کے گھونسلے میں ماس تلاش کرنا ہے۔
اکابرین دیوبند کو غالبا اس کا اندازہ تھا، اسی لیے انہوں نے ان کاموں کو جمع کرنے کی کوشش نہیں کی انہوں نے تینوں کو علیحدہ علیحدہ منظم کیا دعوت کے لیے تبلیغی جماعت کی بنیاد رکھی علمی روایت کو آگے بڑھانے کے لیے مدارس اور مراکز علوم اسلامیہ قائم کیے سیاست کے لیے جمعیت علمائے ہند بنائی پاکستان میں اس کی جگہ جمعیت علمائے اسلام نے لے لی اس تقسیم کو اس اختلاف رائے نے متاثر کیا جو تقسیم ہند کے باب میں پیدا ہوئی لیکن عام طور پر یہ تقسیم اس مسلک کے حق میں بہتر ثابت ہوئی تینوں گروہ ایک دوسرے کے مضر اثرات سے محفوظ رہے لیکن ساتھ ہی، ایک دوسرے کی طاقت بنے رہے مولانا طارق جمیل کے پیغام نے اس تقسیم کے پرسکون پانیوں میں ارتعاش پیدا کر دیا ہے۔
اس اجلاس میں ظفر احمد عثمانی نے مولانا تھانوی کی طرف سے مسلم لیگی قائدین کے نام ایک خط پڑھ کر سنایا اس میں مسلم لیگ کی تحسین کی گئی کہ اس نے مسلمانوں کو ایک پلیٹ فارم فراہم کیا اور پھر اسے" اللہ کا لشکر"بننے کی تلقین کی اس کے لیے چار شرائط بیان کیں"ایک اللہ پر ایمان "دوسرا مسلم لیگ کے اراکین مغربی"ہندو اور دنیاوی اثرات سے آزادہوں"تیسرا غیر مسلمانوں سے ظاہری ہیت میں امتیاز اور اس کے لیے داڑھی کی سنت پر عمل"چوتھا فتح کے لیے اللہ تعالی سے دعا مولاناتھانوی کا مشورہ یہ بھی تھا کہ مسلم لیگ میں علما کی مجلس شوری ہو جو دین کے معاملات میں رہنمائی کرے انہیں مسلم لیگ کی اس صلاحیت پر اعتماد نہیں تھا کہ وہ دین کے مطابق مسلمانوں کی راہنمائی کر سکے گی۔
