آپؐ ہر عیب سے مبرا پیدا کئے گئے ہیں، لگتا ہے کہ جس طرح آپ نے چاہا تھا، آپ اسی طرح پیدا کئے گئے" چودہ سو سال گزر گئے حضرت حسان ؓبن ثابت نے اپنی زبان اور قلم سے آنحضرتﷺ کا دفاع کرنے والے جن جانثاروں کے قافلے کی بنیاد رکھی، وہ تواتر سے چلتا رہا ہر دور میں ایسے لوگ اور ان کی جماعتیں اٹھتی رہیں، جنہوں نے تاریخ انسانی کے سب سے معزز اور ذی شرف انسان کی مدح کی اور آپ ؐپر حرف زنی کرنے والوں کو دندان شکن جواب دیا یہ وہ لوگ تھے، جو اپنے قلم اور زبان سے گرانقدر مال و دولت سمیٹ سکتے تھے، مگر انہوں نے اپنی آخرت کو دنیا پر ترجیح دی آج پھر ہر طرف سے اسلام اور پیغمبر اسلامﷺ کے خلاف الزامات کی یلغار جاری ہے۔
کتابوں کے حوالے سے ایسی بے نیازی کم ہی دیکھنے کو ملی وہ کتاب میلوں، کتابوں کی سیل اور پرانی کتابوں کی دکانوں سے درجنوں اٹھا لاتا چند دنوں میںچاٹ ڈالتا اور پھر اس کی یہی کوشش ہوتی کہ اگلے چند دنوں میں انہیں پھیلا دے اگر خوش قسمتی سے کوئی کتاب واپس آجاتی تو اگلے ہی روز کسی اور دوست کو پڑھنے کے لئے دے دیتا اکثر ہمیں بھی اس کی ترغیب دیتا الحمد للہ خاکسار پر ان نصیحتوں کا قطعی اثر نہیں ہوا ہم نے پہلے دن سے ٹھان لی تھی کہ کسی کو اپنی کتاب دینی نہیں اور لے کر واپس کرنی نہیں اس سنہری اصول کی ''برکت" سے آج یہ حال ہے کہ گھر میں ہر جا کتابیں ہی بکھری ہیں اور گھر والوں کو بیٹھنے کے لئے جگہ باقاعدہ ڈھونڈنی پڑتی ہے۔
قائداعظم کی وفات کے حوالے سے ہمارے ہاں ایک سازشی تھیوری موجود ہے، جس کے مطابق قائد کو ائیرپورٹ سے گھر لے جانے کے لئے دانستہ خراب ایمبولینس بھیجی گئی مزے کی بات ہے کہ ہمارے لبرل دوست ویسے ہر قسم کی سازشی تھیوریز کو رد کرتے ہیں، مگر اس خراب ایمبولینس والی تھیوری کو انہوں نے پھیلایا اس پر غورکوئی نہیں کرتا کہ قائد کی حالت بہت زیادہ خراب تھی، ان کا مرض آخری سٹیج پر تھا اور ان کے پاس مہلت نہایت کم رہی تھی، اسی لئے انہیں زیارت سے اپنے گھر منتقل کیا جا رہا تھا، تاکہ وہ آخری سانسیں اپنے گھر میں آرام سے لے سکیں جس شخص کے پاس دو چار دن ہی بچے ہوں، کون احمق انہیں قتل کرنے کی کوشش کرے گا، اسے اس کی ضرورت ہی کیوں محسوس ہوگی؟
اس نے بتایا کہ جب کرزئی کو افغانستان لانچ کیا گیا تو اس نے ڈیز ل سے چلنے والا ایک جنریٹر مانگا تاکہ جب اسے طالبان سے پسپا ہو کر بھاگنا پڑے توموبائل چارج کر کے مدد مانگ سکے یہ فرمائش سن کر سی آئی اے ایجنٹوں کو دھچکا لگا رابرٹ گرنئیر جسے نائن الیون کے چھ سال بعد دوبارہ اس خطے میں اہم ذمہ داری سونپی گئی تھی، اس نے اس کتاب میں ان امریکی غلطیوں کی نشاندہی بھی کی، جن کے باعث بقول اس کے جیتی ہوئی افغان جنگ ہار دی گئی وہ پاکستانی خفیہ ادارے کے سربراہ جنرل کیانی کا ذکر بھی کرتا ہے، جو بقول اس کے امریکی دبائو کا مقابلہ کرتے ہوئے پاکستانی مفادات کا خیال رکھنے کے لئے کوشاں رہے امریکہ افغانستان میں اپنا آخری راونڈ کھیل رہا ہے، ممکن ہے۔
آخر میں لاہور کے کتاب میلے کے حوالے سے وائس آف جرمنی (ڈوئچے ویلے اردو) پر آنے والی معروف صحافی تنویر شہزادکی دلچسپ رپورٹ کا ایک ٹکڑا جسے پڑھ کر کتاب دوست لوگوں کی کسی حد تک ڈھارس بندھے گی: ''کتاب میلے کے منتظم اور لاہور انٹرنیشنل بک فیئر ٹرسٹ کے چیئرمین زبیر سعید نے بتایا: 'اس سال ہمیں اس میلے میں شرکت کے خواہش مند 40 سے زائد پبلشرز سے معذرت کرنا پڑی ہے کہ ہم جگہ کم ہونے کی وجہ سے انہیں سٹال نہیں دے سکتے ہم نے وفاقی وزیر تجارت خرم دستگیر سے رابطہ کر کے کہا ہے کہ حکومت آئندہ برسوں میں ہمیں مزید ہال فراہم کرے تاکہ اس علمی روایت کو بہتر طریقے سے آگے بڑھایا جا سکے حکومت کراچی میں کتاب میلے کے لیے کم پیسوں میں جگہ فراہم کرتی ہے۔
ہماری بہت سی خامیاں بآسانی دور ہو سکتی ہیں اگر ہم اپنی غلطیوں کا سائنٹفک تجزیہ کر کے اصلاح احوال کی کوششیں کریں عاشورہ کے روز ہونے والے تازہ ترین سانحہ ہی کو لے لیجئے اس سے یہ نتیجہ اخذ کرنا حماقت ہے کہ ملک میں فرقہ واریت کی کوئی خوفناک لہر آ گئی ہے اور شیعہ سنی اختلافات کی تاریخ کھنگالنی شروع کر دی جائے سیدھی سی بات ہے کہ ملک بھر میں ہزاروں جلوس نکلے، ایسے حساس شہر بھی تھے، جہاں ہر سال چھوٹا بڑا فساد ہو ہی جاتا ہے، اس بار وہاں بھی معاملات ٹھیک رہے کہیں تلخ کلامی تک نہ ہوئی صرف پنڈی میں یہ سانحہ ہوا، وہاں بھی صاف نظر آ رہا ہے کہ مقامی انتظامیہ نے بدترین نااہلی دکھائی جو افراد کوتاہی کے مرتکب ہوئے انہیں اس کی سزا ملنی چاہیے۔
دوسری جنگ عظیم میں پرل ہاربر پر جاپانی حملہ کے حوالے سے بھی ایک مشہور سازشی تھیوری موجود ہے، جس کے مطابق اس وقت کی امریکی حکومت کو اس حملہ کا اندازہ تھا، مگر ایسا ہونے دیا گیا، تاکہ بعد میں امریکی عوام کے اشتعال کا فائدہ اٹھا کربدلہ لینے کی خاطر امریکہ جنگ عظیم میں شامل ہوسکے حالیہ دور میں نائن الیون ایسا واقعہ ہے، جس کے بارے میں ہر قسم کی تھیوری گھڑی گئی، کہا گیا کہ یہ حملہ امریکہ نے خود کرایا حد یہ ہے کہ القاعدہ والے اپنی مختلف جہادی ویب سائیٹ پر اس حملے کو تسلیم کر چکے، مگر یہاں ایسے لوگوں کی کمی نہیں جو نہ صرف نائن الیون کا ذمہ دار القاعدہ کو نہیں سمجھتے، بلکہ کچھ تو القاعدہ نام کی کسی تنظیم کے وجود ہی سے انکار کرتے ہیں۔
ویسے ترکی اپنے اندرونی مسائل اور کرد علیحدگی پسندوں کے ساتھ لڑائی میںالجھ چکا ہے، اب جبکہ پیرس حملے کے بعد پوری مغربی دنیا داعش کے خلاف ہوچکی، ایسے میں ترکی داعش کی حمایت کرنے کا ایڈونچر نہیں کر سکتا داعش کا اصل محاذ مشرق وسطی ہے، اس کے جنگجوئوں کا تعلق بھی وہاں سے ہے، اس کے ایجنڈے کا بنیادی تعلق پاکستان، افغانستان سے نہیں، داعش جیسی سخت گیر شدت پسند سوچ رکھنے والے بھی یہاں نہیں داعش کا اس خطے میں کیا عمل دخل ہوسکتا ہے، وہ کون ہیں جو داعش کے نام لیوا ہیں، انہیں کس طرح ہینڈل کرنا چاہیے، اس پر اگلی نشست میں بات ہوگی پانامہ لیکس سے سوشل میڈیا کے مباحث تک پانامہ لیکس نے دنیا بھر میں ایک بھونچال پیدا کیا، کئی ممالک اس سے ہل کر رہ گئے ہیں۔
تھا کہ عمران خان پشاور سے قومی اسمبلی کی نشست اپنے پاس رکھتے، ان کا اس شہر، صوبے سے گہرا تعلق رہتا، وہ ہفتے میں کم از کم دو دن پشاور گزارتے، ترقیاتی منصوبوں کی نگرانی کرتے، خود شہر یوں سے ملتے جلتے رہتے، صوبائی حکومت کی کارکردگی اپنی آنکھوں سے جانچتے پھر اپنے ویژن، بیرون ملک تعلقات اور تحریک انصاف کے لئے ہمدردی رکھنے والے اوورسیز پاکستانیوں سے رابطہ کرتے اور ان کی سرمایہ کاری، ان کے مشوروں سے صوبے کو یکسر بدل دیتے وہاں جانے والا ہر شخص خود یہ کہنے پر مجبور ہوجاتا کہ خان صاحب کوملک بھر کے معاملات چلانے کی ذمہ داری سونپی جائے اب خبر آئی ہے کہ آزاد کشمیر کا انتخاب ہارنے کے بعد عمران خان کے پی کے میں تیز رفتاری سے کام کرنے کے لئے یکسو ہوگئے ہیں۔
ایک بڑی ادبی کانفرنس منعقد ہوئی، جس میں ملک بھر سے سات سو کے قریب شاعر، ادیب شریک ہوئے چار دن تک یہ کانفرنس ہوئی وزیراعظم پہلے دن خوب بولے، انہوں نے ادب اور ادیبوں پر خاصی گفتگو کی اور فراخدلانہ اعلانات بھی کئے اپنی تقریر میں انہوں نے کشمیر پر بھی بات کی، اگلے دن کے اخبارات میں کشمیرپر ان کے بیان کی لیڈ تھی، جبکہ ادبی کانفرنس کا ذکر نہ ہونے کے برابر اردو پریس میں تو مایوس کن کوریج رہی اکادمی کے زیراہتمام یہ چوتھی بین الاقوامی کانفرنس تھی، کانفرنس باقاعدگی سے نہ ہونے کی ایک وجہ فنڈز کی عدم دستیابی بھی رہی اس بارمیاں نواز شریف نے ایک مثبت قدم اٹھایا کہ پچاس کروڑ روپے کے انڈومنٹ فنڈ کا اعلان کیا اب اکیڈمی آف لیٹرز کے پاس فنڈز کا مسئلہ نہیں رہے گا۔
محکمہ داخلہ سندھ کی جانب سے وزیراعلی کو سمری بھیجی گئی کہ سندھ بھر کے اضلاع میں نئے تھانے بنائے جائیں، وزیراعلی نے صرف ایک ضلع میں منظوری دی، محکمہ داخلہ کے حکام نے وائٹنر لگا کر (سفیدی سے حکم مٹا کر) سندھ میں نئے تھانے بنانے کی منظوری دے دی، بیس کروڑ سے زائد رقم خرچ ہوئی شہداد کوٹ میں تین سو کے قریب ملازمیں کو دگنی تنخواہ دی جا رہی تھی، محکمہ خوراک کے افسروں کی جانب سے پرائیویٹ فیکٹری میں گندم ذخیرہ کر کے اسی گندم پر مختلف ناموں سے بینکوں سے قرضے لئے گئے، نوشہرو فیروز میں چوکیدار، قاصد، نائب قاصد وغیرہ نے بیس بیس لاکھ کے جی پی فنڈز منظور کرائے، وغیرہ وغیرہ "یہ تو خود وزیراعلی کے مقرر کردہ ایک افسر کی رپورٹ ہے، جسے دیگ کے چند چاول سمجھنا چاہیے۔
کروڑ پتی بھی مشہور شو ہے، جس کی میزبانی نامور اداکار امیتابھ بچن کرتے رہے ہیں، موصوف تو ایسی گاڑھی ہندی بولتے ہیں کہ اگر ان کا سوال انگریزی میں لکھا دکھایا نہ جائے تو پاکستانی ناظرین کے لئے اسے سمجھنا ممکن نہیں سٹار پلس، کلر اور سونی وغیرہ جیسے چینلز کے ڈراموں میں تو پہلے ہی ہندی بولی اور ہندو کلچر کو بڑی خوبصورتی سے نمایاں کرنے کی کوشش ہوتی تھی، اب یہ رویہ ہر قسم کے پروگراموں تک آ گیا کچھ عرصہ پہلے یہ خبر آئی تھی کہ بھارتی سپورٹس چینلز نے بھی رمیز راجہ جیسے پاکستانی کمنٹیٹرز پر پابندی لگائی کہ وہ خالص اردو بولنے کے بجائے ہندی آمیز زبان بولیں ان صاحبان کو غالبا کوئی شارٹ کورس بھی کرایا گیا، ان کی کمنٹری میں اب ہندی کے الفاظ اور جملے شامل ہوتے ہیں۔
ملالہ نے مغرب میں بے پناہ پزیرائی ملنے کے باوجود اپنی روایات اور اقدار کو نہیں چھوڑا‘ بھلے وہ کسی ٹی وی چینل کا انٹرویو ہو یا کوئی ایوارڈ تقریب، ملالہ ہمیشہ سلیقے سے دوپٹہ اوڑھے، معصومانہ مسکراہٹ لئے نہایت شائستگی سے گفتگو کرتے نظر آئی پشتونوں، سواتیوں یا اہل پاکستان کو اس حوالے سے کبھی نظریں چرانا نہیں پڑیں، شرمندہ نہیں ہونا پڑا ورنہ ہمارے ہاں یہ عام کلچر ہے کہ کوئی اداکارہ ہو یا ادیب، انہیں پڑوسی ملک میں پزیرائی مل جائے تو ان کی زبانیں وہ اگلتی ہیں، جسے سن کر دکھ ہوتا ہے، لباس وہ پہنے جاتے ہیں کہ نظریں شرم سے جھک جائیں نوبیل انعام کی ایک خاص اہمیت ہے، اس سے کوئی انکار نہیں کر سکتا، مگر اس کا امن کے حوالے سے انعام بیشتر اوقات سیاسی فیصلہ ہی ہوتا ہے۔
ویلنٹائن ڈے کی پروڈکٹس (چاکلیٹ، پھول، ٹیڈی بیئر وغیرہ) کی فروخت سے جن کے مفادات وابستہ ہیں، ان کی حمایت کی وجہ سمجھ بھی آتی ہے، مگر ویلنٹائن کو نظریاتی اور فکری بنیادوں پر سپورٹ فراہم کرنے والا حلقہ بنیادی طور پر یا تو عیش پرست ہے جو موج مستی کرنا پسند کرتے ہیں یا پھر یہ لبرل عناصر ہیں، جو فرد کی آزادی کے موید ہیں جس کا جو جی چاہے، وہ کرے، کوئی پابندی نہ لگائی جائے ادھر ویلنٹائن کی مخالفت کرنے والے حلقے میں روایتی مذہبی لوگوں کے علاوہ لوئر مڈل کلا س کی روایتی اخلاقیات والے لوگ شامل ہیں، جن کے خیال میں اپنی مشرقی اور اسلامی اقدار کی حفاظت کرتے ہوئے ہمیں اپنے بچوں کو مغرب کی تہذیبی یلغار سے بچاناچاہیے ویلنٹائن ڈے کی حمایت میں تین چار دلائل دئیے جاتے ہیں۔
اس بات کا کون انکار کرتا ہے کہ تحریک انصاف ایک قابل ذکر بلکہ اب تو وہ ملک کی دوسری بڑی جماعت ہے؛ تاہم اس واقعے سے یہ معلوم ہو گیا کہ اس کی تنظیمی صلاحیت اور عوامی تائید اتنی نہیں ہے کہ وہ ریاست کو معطل کر دے" جیسا کہ اب عمران خان خیال کرنے لگے ہیں اگر یہ واقعہ جماعت اسلامی کے ساتھ ہوا ہوتا تو وہ اس سے کہیں موثر ملک گیر احتجاج کرتی اس معرکے میں عمران خان ذاتی طور پر بھی متاثر نہیں کر سکے چند سو کارکن رات بھر بنی گالہ میں پڑے رہے انہوں نے اپنے تین سو کنال کے گھر کا دروازہ ان کے لیے نہیں کھولا وہ یہ بھی کر سکتے تھے کہ رات کو باہر آتے اور کہتے کہ وہ یہ رات کارکنوں کے ساتھ گزاریں گے۔
اس کے بعد کسان حق رکھتے ہیں کہ وہ جاگیر دار کو قتل کر کے زمینوں پرقبضہ کر لیں مزدورحق رکھتے ہیں کہ کارخانہ مالک کو مار کر اس کے کارخانے پر قابض ہو جائیں سرمایہ دارانہ نظام نے اس کا توڑ نکالا اس نے جمہوریت کا تصور دیا اور فلاحی ریاست کا بھی جمہوریت سے مزدور اور کسان سیاسی نظام میں شریک ہو گئے فلاحی ریاست نے اس کے حقوق طے کر دیے جیسے کم از کم اجرت اور صحت و تعلیم جیسی بنیادی سہولتوں کی فراہمی اسی طرح اس نے عام افراد کو جلسے جلوس اور اپنی بات کہنے کا حق بھی دے دیا اس کے ساتھ آئین اور عمرانی معاہدے کا تصور بھی آگیا گویا ان اصلاحات نے وہ جواز ختم کر دیا جو کسی انقلاب کے حق میں پیش کیا جا سکتا تھا۔
اس میں شبہ نہیں کہ انہوں نے شاعرانہ جمال کو ترجمے پر قربان نہیں ہونے دیا زبان، تبدیلی سے گزرتی ہے مگر فطری طریقے سے مصنوعی طور پر اس کی مزاج سازی نہیں کی جا سکتی اردو نے مقامی زبانوں کو قبول کیا انگریزی زبان کے الفاظ کو اپنی لغت میں جگہ دی لیکن یہ کام اس نے اپنی مرضی سے کیا بایں ہمہ اس نے کسی مرحلے پر عربی اور فارسی سے اپنا تعلق کمزور نہیں ہونے دیا اظہار الحق صاحب کے کالم ان تحریروں میں سے ہیں جو اس کی شہادت ہیں کہ جب لکھنے والا عربی اور فارسی کا ذوق رکھتا ہو تو اردو کیسے نکھرتی اور ان تحریوں کو بھی عمر جاوداں عطا کرتی ہے جو نفس مضمون کے اعتبار سے، اس کا استحقاق نہیں رکھتیں یہ جملہ قدرے وضاحت کا متقاضی ہے۔
عدالتیں اپنا کام کر رہی ہیں اور ہم ان پر اعتماد کا اظہار کرچکے یوں داخلی احتساب اور بہتری کا سفر بھی شروع ہو چکا یہ بے بصیرتی کی انتہا ہو گی کہ حقیر سیاسی فائدوں کے لیے امکانات کی ایسی دنیا کو برباد کر دیا جائے گزارش ہے کہ اقبال کا مشورہ مانتے ہوئے، مشرق سے ابھرتے ہوئے اس سورج کو دیکھا جائے خواتین و حضرات! تبدیلی تو آ چکی!کھول آنکھ زمین دیکھ، فلک دیکھ، فضا دیکھ مودی کے لیے سعودی ایوارڈ اہل عرب نے مودی صاحب کوا علی ترین سول ایوارڈ سے نوازا ہے"یہ کن خدمات کا اعتراف ہے، خبر میں اس کا ذکر نہیں بر صغیر کے لوگ تو ان کی ایک خدمت سے واقف ہیں جو انہوں نے احمد آباد میں سرانجام دی انہیں اس خطے میں مسلمانوں کا قاتل کہا جاتا ہے۔
