ابتدا میں اگر کوئی خرابی نگاہوں سے اوجھل رہ جائے تو امکان ہو تا ہے کہ وہ بعد میں کسی بڑی خرابی کا سبب بن جائے روایت حدیث کے باب میں یہی تساہل تھا جس کی وجہ سے، بعد میں یہ صورت حال پیش آئی کہ امام بخاریؒ جیسے محدثین کو سنگ ریزوں سے ہیروں کی تلاش میں برسوں محنت کر نا پڑی امام بخاریؒ اور امام مسلمؒ جیسے بہت سارے صاحبان خیر کی مشقت کے باوجود، امت آج بھی ناصر الدین البانی جیسے لوگوں کی ضرورت سے بے نیاز نہیں ہو سکی اسی لیے آج مجھے تبلیغی جماعت کے ان بزرگوں کی رائے کی اہمیت کا اندازہ ہو تا ہے جو میڈیا پر مولانا کی چہرہ نمائی کے خلاف ہیں اگر اس کے نتیجے میں دعوت کی روح متاثر ہوتی ہو تو یقینا یہ گھاٹے کا سودا ہے۔
اسی کے ذریعے عدالتوں پر بھی دباؤ ڈالا جاتا ہے اور میڈیا پر بھی ایسی فضا بنا دی جاتی ہے کہ ایک خاص گروہ کے حق میں کوئی کلمہ خیر نہ کہے اگر کوئی کہہ بیٹھے تو اس کو اس طرح نکو بنا دیا جا ئے کہ اس کے بعد"کوئی اسے دھرانے کی جرأت نہ کر سکے اس کے ساتھ" فاتح کو مسیحا بنا کر پیش کیا جا تا ہے اور اس کے خلاف کچھ کہنے کا مطلب خود کوعوامی غصے کی نذر کرناہے اس کے ہر غلط کام کی بھی تاویل ہوتی ہے اور بظاہر آزاد معاشرے میں بھی بات کہنے کی آزادی نہیں ہو تی حالیہ تاریخ میں بھی لوگوں نے اشتراکیت اور مذہب کے نام پر بر سر اقتدارآنے والے گروہوں کے ہاتھوں "ایسے بے شمار مناظر دیکھے فاشزم اورپاپولزم کا چولی دامن کا ساتھ ہے۔
ایک برطانیہ کا یورپی یونین سے اخراج کا فیصلہ اور دوسرا ٹرمپ کا بطور صدر انتخاب برطانیہ کے عوام نے ایک ریفرنڈم کے نتیجے میں یہ فیصلہ دیا کہ انہیں اب یورپی یونین کا حصہ نہیں رہنا عوامی سطح پر لوگوں کو یہ باورکرا دیا گیا کہ یہ برطانوی عوام کے حق میں نہیںہے یہ تاثر انہیں اپنے جذبات کے قریب تر محسوس ہوا اس مہم میں انہیں بتایا گیا کہ اگر برطانیہ یورپی یونین سے الگ ہو جائے تو اسے فی ہفتہ 435 ملین ڈالر کی بچت ہوگی ( نیوز ویک 10 دسمبر 2016ء) یہ بات سچ نہیں تھی، لیکن چونکہ عوامی جذبات اسی سمت میں بہہ رہے تھے، اس لیے اس خبرنے ایک رائے بنانے میں فیصلہ کن کردار ادا کیا اب برطانیہ کے لوگوں کو احساس ہو رہا ہے کہ یہ مقدمہ سچ کے خلاف تھا۔
شیخ اکبر(محی الدین ابن عربی)کا سب احترام کرتے ہیں، مگر ان کے اقوال یا آرا کو ماننا چنداں ضروری نہیں ویسے گزرتے وقت کے ساتھ اس میں تحریف کے امکان کو رد نہیں کیا جا سکتا اہم بات یہ ہے کہ ان لوگوں نے کوئی دعوی نہیں کیا اور نہ ہی دوسروں کو اس جانب متوجہ یا مدعو کیا بعض نے تو لکھنے کے بجائے ایک محدود حلقے میں اپنے مشاہدات بیان کئے، اس ہدایت کے ساتھ کہ انہیں نقل نہ کیا جائے، شیخ شرف الدین یحی منیری نے اپنے ایک مرید کوجس کا دور دراز کے علاقے میں تبادلہ کر دیا گیا تھا، اسے خطوط لکھے، یہ کہہ کر کہ خط ضائع کر دیے جائیں بعد میں ایسا نہ ہوسکا اور آج راہ سلوک کے مسافروں کو مکتوبات صدی اور مکتوبات دو صدی جیسی شاہکار کتب میسر ہوئیں۔
پچھلے دس بارہ برسوں سے میرے جیسے لکھنے والوں نے اردوان کا دیومالائی خاکہ کھینچا، انہیں امت مسلمہ کا عظیم لیڈر اور ترک عوام کا مسیحا قرار دیا اس اخبار نویس کو یہ لکھنے میں کوئی باک نہیں کہ اردوان ان امیدوں پر پورا نہ اتر سکے افسوس کہ ہمارے اندازے غلط نکلے آخری تجزیے میں طیب اردوان بھی خبط عظمت کے اسیر نکلے ان میں بے پناہ خوبیاں ہیں، مگر اپنی ذات کے حصار میں گھرے رہنا انہیں شاندار کامیابیوں کے بعد اتنی ہی افسوسناک شکست سے دوچار کر گیا سیکھنے کا سبق وہی ہے، کوئی شخص ناگزیر نہیںہوتا ادارے اہم ہیں، افراد نہیں اصولوں سے محبت کرنی چاہیے، شخصیات سے نہیں اصولوں کی پیروی کرنے والے قابل احترام رہتے ہیں اور اپنی ذات کو مقدم کرنے والے کتنے ہی اوپر چلے جائیں، بالآخر نیچے آ گرتے ہیں۔