تو پھر ہمارے گھر کے تمام کپڑے ادھر ہی سلنے جاتے کسی اور طریقے سے مدد ہوسکتی تو کبھی پیچھے نہ ہٹتیں "ویٹر نے بھاپ اڑاتی کافی کے بڑے مگ لا کر ٹیبل پر رکھ دئیے چند لمحوں کے توقف کے بعد مہمان نے اپنی بات جاری رکھی، '' والد درویش طبع ملازم پیشہ انسان تھے، یہی تلقین کرتے کہ ہمیشہ زندگی میں دوسروں کی مدد کرنے کے لئے آگے بڑھو والد مرحوم ہم بچوں کو ایک بزرگ کا واقعہ سنایا کرتے، جن کے پاس قبیلے کا ایک شخص مدد کے لئے آیا، وہ سن کر بے اختیار رو پڑے سائل نے سوچا کہ شائد ان کے پاس اس وقت کچھ نہیں ہے، جس کی ندامت سے آنسو پھوٹ پڑے اس نے معذرت کی اور کسی اور در جانے کا قصد کیا بزرگ بولے، میں تمہاری حاجت پوری کرنے کی قوت رکھتا ہوں۔
یہ اب بالکل واضح ہوچکا ہے کہ اینٹی کرپشن کا محکمہ بالکل بے کار اور غیر موثر ہے، صوبائی انتظامیہ کے ماتحت ہونے کی وجہ سے یہ آزادانہ کام نہیں کر سکتا ایف آئی اے کی اپنی محدودات ہیں، رہا نیب تو اس کی کارکردگی کے ڈھنڈورے تو بہت پیٹے جاتے ہیں، مگر وہ حقیقی معنوں میں کس قدر موثر ہے، اس حوالے سے کسی کو کچھ سمجھانے کی ضرورت نہیں، ہر کوئی جانتا ہے کہ پنجاب میں قدم رکھتے ہوئے نیب کے پر کیوں جلتے ہیں اور اگر سندھ میں وہ موثر کام کر پاتی تو رینجرز کو اتنا آگے آ کر ڈاکٹر عاصم اور دوسروں پر ہاتھ نہ ڈالنا پڑتا یہ سب ایسی باتیں ہیں جن میں وزن ہے اور اچھی گورننس کو وتیرہ بنا کر چند ہی برسوں میں ادارے مضبوط بنائے اور سسٹم کو بہتر بنایا جا سکتا ہے۔
"اس بات کو کئی برس گزر گئے، مکالمہ خاصا طویل تھا، میں نے لب لباب ہی پیش کیا، وہ بھی اپنے الفاظ میں، مگر سچ تو یہ ہے کہ مجھے ان صاحب کی باتوں نے خاصا متاثر کیا دراصل مسئلہ یہ ہے کہ ہم لوگ اپنی شخصیت پر محنت کرتے ہیں، ڈریسنگ، سٹائلنگ، دیدہ زیب ملبوسات، جوتے، گھڑیاں، موبائل ... غرض اپنی حیثیت اور استعداد کے مطابق کوئی کمی نہیں اٹھا رکھتے اپنے اندر کی شخصیت کو پالش کرنے، اسے چمکانے اور بلند کرنے کی طرف ہمارا دھیان نہیں جاتا شائد روزمرہ کی تیزرفتار زندگی ہمیں یہ موقعہ ہی نہیں دیتی کہ کہیں چند لمحوں کے لئے رک کر یہ سوچیں کہ ہم دن رات اپنے بیوی، بچوں کے لئے کما رہے ہیں، محنت کر کے مالی آسودگی کا سبب پیدا کر رہے ہیں، مگر اس سب میں ہماری اپنی ذات کہاں گئی؟
اس افسوسناک واقعے نے قومی عزم کو مزید مہمیز لگائی اور جو لوگ ابھی تک آپریشن کے حوالے سے غیر جانبدار تھے، وہ بھی لرز اٹھے روایتی مذہبی حلقوں کو بھی دہشت گردوں کی مذمت میں یکسو ہونا پڑا، اعلانیہ طور پر علما دین نے ایسے حملے کرنے والوں کے خلاف اعلامیہ اور ایک طرح سے منضبط بیانیہ جاری کیا اگرچہ بعض دینی مکاتب فکر سے جس قدر آگے آ کر کھڑے ہونے کی توقع کی جا رہی تھی، وہ اس حد تک پوری نہیں ہوئی، تاہم یہ کہا جا سکتا ہے کہ مجموعی طور پر ر وایتی دینی حلقے نے دہشت گردوں کے مقابل آپریشن ضرب عضب کا ساتھ دیا ہوا ایسی چلی کہ مولوی عبدالعزیز جیسے سرکش اور عاقبت نااندیش شخص کو بھی پسپائی اختیار کرنا پڑی ہماری سیاسی اور عسکری قیادت کو آپریشن ضرب عضب کا بھرپور کریڈٹ ملنا چاہیے۔
روسی افواج کا افغانستان میں بیٹھ جانا پاکستانی سالمیت کے لئے مستقل خطرہ تھا، ہم پاک افغان سرحد کو غیر محفوظ بنانے کارسک نہیں لے سکتے تھے، بھارت ہمارے لئے مستقل درد سر تھا، پاکستان کی تمام تر دفاعی منصوبہ بندی مشرقی سرحد پر ممکنہ بھارتی جارحیت کے خطرے کے پیش نظر تھی، اگر ایسی کسی جارحیت کی موجودگی میں افغان بارڈر سے بھی حملہ ہوجائے تو پھر پاکستان کسی بھی صورت میں لڑائی نہیں لڑ سکتا افغانستان جیسے ہمسایہ ملک کو اپنے لئے پرامن اور دوستانہ بنانے کا نام ہی سٹریٹجک ڈیپتھ ہے جو افغان نوجوان لڑنے کے لئے تیار ہوئے تھے، ان کی اکثریت مذہبی جذبات رکھنے والی تھی، ویسے بھی اس زمانے میں دو ہی نظریے یا گروپ تھے، مذہبی یعنی رائٹ ونگ اور اس کا مخالف لیفٹ ونگ(سوشلسٹ، کمیونسٹ) کمیونسٹ روس کی مخالف مذہبی افغان ہی کر سکتے تھے۔
جمہوریت عوام کے بغیر بے معنی ہے اور سول سوسائٹی بھی واقعہ یہ ہے کہ جمہوریت اور سول سوسائٹی سرمایہ دارانہ نظام کی ایجاد نہیں یہ بات البتہ درست ہے کہ اس نظام نے ان کی صورت گری اس طرح کی کہ وہ سرمایہ داری کے ہتھیار بن گئے یہ ایسے ہی ہے کہ مدرسہ امریکہ کی "ایجاد" نہیں ہے" مگر ہم سب جانتے ہیں کہ اس نے مدرسے کو افغانستان میں استعمال کر نے کی کوشش کی سوئے استعمال سے کوئی شے فی نفسہٖ حرام نہیں ہو جاتی جس طرح مدرسے کو مضر اثرات سے نکال کر خیر کی علامت بنا یا جا سکتا ہے، اسی طرح جمہوریت اور سول سوسائٹی کے سوئے استعمال کو رو کنے کا مطلب یہ نہیں کہ ان کے وجود ہی کی نفی کر دی جائے اس وقت ملک میں دو طرح کی این جی اوز ہیں۔
وہ اپنے شاگردوں کی علمی اور اخلاقی تربیت کے بارے میں ہمیشہ بہت حساس رہے میں کم و بیش بیس سال پہلے کا ایک واقعہ کبھی نہیں بھول سکا اسلامی یونیورسٹی اسلام آباد میں، میں نے ان کی موجودگی میں ایک تقریر کی اس تقریر کے دوران میں، میں نے ایک لفظ غلط تلفظ کے ساتھ ادا کیا مجھ سے کچھ نہیں کہا" لیکن اپنے ایک ہم سبق سے مجھے معلوم ہوا کہ شاگرد کی اس غلطی نے استاد پر کیا قیامت ڈھا دی کہا میں نے یہ لفظ ان کی زبان سے اس طرح ادا ہوتے ہوئے سنا تو مجھے دانتوں پسینہ آ گیا جو استاد اپنے شاگردوں کے غلط تلفظ کو برداشت نہ کرے، اس کے لیے یہ حادثہ کیسے قابل برداشت ہو سکتا ہے کہ اس کے کسی" شاگرد رشید" سے کوئی اخلاق سے فرو تر بات منسوب ہو جائے؟
جب یہ سنتے ہیں کہ مولانا ابوالکلام آزاد بھی کبھی تاج محل کی چھت پر بیٹھ کر چاندنی راتوں میں ستار بجایا کرتے تھے اگر ہم چاہتے ہیں کہ نئی نسل میں انتہا پسندی پیدا نہ ہو اور انہیں دلیل کے ساتھ کوئی بات سمجھائی جا سکے تو لازم ہے کہ فلسفہ، ادب اور فنون لطیفہ کو ابتدائی تعلیم کا حصہ بنا دیا جائے اس کے بغیر وہ متوازن شخصیات پیدا نہیں ہو سکتیں" جو مذہب اور معاشرے کے معاملات میں منطقی انداز سے سوچ سکیں انسانی جان کی حرمت اور انسان کے لطیف جذبات کا شعور بھی اسی وقت جنم لے گا" جب ان کی فطرت میں ودیعت کردہ احساس جمالیات کی تربیت ہو یہ دینی مدرسے کا طالب علم ہو یا جدید تعلیمی ادارے کا، فلسفے، ادب اور فنون لطیفہ کی تعلیم سب کے لیے لازم اور ایک جیسی ہونی چاہیے۔
تعلیم ہمارے ہاں ہمیشہ بازیچہ اطفال بنی رہی اٹھارہویں آئینی ترمیم کے بعد، اسے صوبوں کے حوالے کر دیا گیا؛ تاہم اعلی تعلیم کی تنظیم مرکز کے پاس رہی ہائر ایجوکیشن کمیشن کے نام سے 2002ء میں بننے والے ایک ادارے کو یہ ذمہ داری سونپی گئی یہ ادارہ گزشتہ کئی سالوں سے تجربہ گاہ بنا رہا ہر حکومت وقت نے، اس کا سربراہ مقرر کرتے وقت، اسے دیگر حکومتی اداروں پر قیاس کیا اور اسے کسی "اپنے بندے" کوخوش کرنے کے لیے ایک منصب جانا ڈاکٹر عطاء الرحمن آئے تو انہوں نے طبیعی علوم کو قومی ترقی کے لیے اہم ترسمجھا سماجی علوم کو یکسر نظر انداز کیا وہ یہ نہیں جان سکے کہ قوموں کو ڈاکٹرز اور انجینئرز سے زیادہ اچھے انسانوں کی ضرورت ہوتی ہے اگر اعلی تعلیم کے اداروں میں سماجی علوم پر توجہ نہیں دی جائے گی۔
