اسلامی نظریاتی کونسل ایک آئینی ادارہ ہے، جس کے فرائض میں یہ بات شامل ہے کہ وہ قوانین کو اسلامی بنانے کے حوالے سے رہنمائی اور سفارشات دے اور پہلے سے موجود غیر اسلامی قوانین کی نشاندہی کرے یہ انتہائی اہم ذمہ داری ہے جس کے لئے ضروری ہے کہ ملک کے نامور اور قابل احترام ترین علمائے کرام کو اس اہم فورم میں جگہ دی جائے بدقسمتی سے اکثر اوقات ایسا نہیں ہوتا رہا ایسے لوگ اس کا حصہ بنتے ہیں جن کی سفارش سیاستدانوں نے کی یا اکثر حکومتوں کے پیش نظر یہ رہا کہ ایسے کمزور لوگ لائے جائیں، جو کوئی مسئلہ پیدا نہ کریں اور لو پروفائل رہ کر اپنی مدت گزار دیں ایسے لوگ بھی ممبر بنتے رہے، جو اپنی سنگل کالم، ڈبل کالم خبر چھپوانے کے لئے اخبارات کے چکر لگایا کرتے اور انہیں اتنی جگہ بھی نہ مل پاتی ظاہر ہے۔
تحریک انصاف کے نوجوان کارکن تو سراج الحق اور جماعت اسلامی پر خفا ہیں کہ اس نے دھرنے میں کھل کر ساتھ نہ دیا، مگر یہ حقیقت ہے کہ سراج الحق نے بڑی حکمت عملی اور تدبر سے اپنے آپ کو الگ بھی رکھا اور تحریک انصاف کے ساتھ موجود تعلق ٹوٹنے بھی نہیں دیا وہ ثالثی کمیٹی میں شامل تھے، ان کے لئے کسی ایک فریق کا کھل کر ساتھ دینا مشکل تھا، مگر وہ دبے لفظوں میں تحریک انصاف کے ایجنڈے ہی کو سپورٹ کرتے رہے بعض دوسرے سماجی ایشوز میں بھی ان کا رویہ اس قدر معتدل رہا کہ ٹوئٹر پر سرگرم بعض معروف لبرل سیکولر شخصیات پریشان پائی گئیں کہ نیا امیر تو جماعت کا امیج بہتر کر رہا ہے، یہ تنقید کا موقعہ ہی نہیں دے رہا سراج الحق سیاسی اور پارلیمانی تجربہ رکھتے ہیں، اتحادبنائے رکھنے اور چلانے میں انہیں مہارت ہے۔
مذہبی طبقوں نے اس معاشرے کو اپنی اپنی مذہبی تعبیرات کا یرغمال بنانا چاہا جس کو تعلیمی اداروں پر قبضے کا موقع ملا، اس نے وہاں مخالف نظریات رکھنے والوں کا جینا دوبھر کر دیا جس نے محراب و منبر پر قبضہ جمایا، اس نے دوسرے مسالک کو دائرۂ اسلام سے باہر نکالنے کی مقدور بھر کوشش کی رہی سہی کمی جہادی تنظیموں نے پوری کر دی ہر جان کو اپنے لیے مباح قراردے دیا اور یوں ان سب کی مشترکہ کوششوں نے مذہب کے نام پر بے بسی کی ایک ایسی فضا پیدا کر دی کہ لوگوں کا دم گھٹنے لگا اہل مذہب کے ساتھ، جنہوں نے سب سے پہلے یہاں سرخ پھریرا لہرایا، انہوں نے بھی تعلیمی اداروں کو مقتل بنانے میں پوری گرم جوشی کا مظاہرہ کیا اسلحہ انہی کی وجہ سے تعلیمی نصاب میں شامل ہوا مسلح جدوجہد ان کی آئیڈیالوجی کا حصہ تھا۔
یہ مگر ترکی کا اندرونی معاملہ ہے، اگر ترک ریاست کوئی پالیسی بنا ئے، جس کی حمایت اپوزیشن بھی کر رہی ہوتو ہم پاکستانیوں کو ان کی خواہش کا احترام کرنا ہوگا پاک ترک سکول البتہ بند نہیں ہونے چاہیں، ان کی جگہ ترکی سے تربیت یافتہ اساتذہ لئے جائیں ترک حکومت اس پر بخوشی رضامند ہوگی اسی طرح انسانی حوالے سے اگران ترک اساتذہ کو کچھ وقت مزید دیا جائے تو بہتر ہوگا ایک بات واضح ہے کہ سو لوگوں کی خاطر ہم آٹھ کروڑ ترکوں کو ناراض نہیں کر سکتے ترکوں نے ہماری خاطر امریکہ، بھارت اور دنیا کی کئی عالمی قوتوں کے دبائو کی پروا نہیں کی تو پھر ہم جوابا احسان فراموشی اور سرد مہری کا مظاہر ہ نہیں کر سکتے ہم انہیں مایوس نہیں کر سکتے بیانیے اور جوابی بیانیے کی بحث آج کل اخبارات میںبیانیہ، جوابی بیانیہ کی بحث زوروں پر ہے۔
یہ پھر زندہ ہو جائے گی" اگر ریاست گل دستے کے بجائے بندوق اٹھا لے اگر میں ریاست ہوتا تو پاکستان میں غدار نہ ہوتے ریاست کی پالیسیوں سے اختلاف ہر شہری کا آئینی اور اخلاقی حق تسلیم کیا جاتا اختلاف کی بنیاد پر کسی کو غدار کہنا جرم ہوتا قومی مفاد کی وہی تعبیر قابل قبول ہوتی جسے عقل عام تسلیم کرتی ہے اگر کوئی پاکستان کے مفادات کے خلاف کام کرتے پایا جاتا تو پاکستان کی عدالتیں، اس سے اچھی طرح نمٹ لیتیں یوں معاشرے میں کوئی غدار نہ ہوتا اگر میں ریاست ہوتا تو پختون، پنجابی، بلوچی، سندھی" کشمیری، یہ سب تہذیبی شناختیں تو ہوتیں، سیاسی عصبیت کا عنوان نہ ہوتیں سب کی نمائندگی قومی سیاسی جماعتیں کرتیں جن کو میں مضبوط بناتا یہ جماعتیں ہی مضبوط وفاق کی علامت ہوتی ہیں اگر میں ریاست ہوتا تو...! اس جملے میں "میں" سے مراد "آپ" ہیں۔