اس ترمیم میں قادیانیوں، مرزائیوں یا احمدیوں کے تمام گروہوں بشمول لاہوری گروپ کو غیر مسلم قرار دے دیا گیا میں سمجھتا ہوں کہ یہ وہ اعزاز ہے جس سے خواجہ ناظم الدین جیسے لوگ محروم رہے اور قدرت نے یہ بھٹو صاحب جیسے لبرل انسان کے حصے میں لکھ دیا بھٹو صاحب کے جیل کے آخری دنوں پر ان کے جیل سپرنٹنڈنٹ نے کتاب لکھی جس میں بتایا: ''جیل کی کال کوٹھری میں بھٹو صاحب اس پر ناز کا اظہار کرتے تھے کہ یہ نیکی اللہ نے ان کے ہاتھ سے کرائی، جس کا اجر انہیں روز آخرت ضرور ملے گا" اسی آئین میں ڈکٹیٹروں نے اپنی من پسند ترامیم بھی کر ڈالیں پارلیمنٹ کو جب اختیار اور موقع ملا تو اس نے ان تمام ترامیم کا جائزہ لیا اور جو چند چیزیں مناسب پائیں، جیسے تحفظ قانون رسالت، خواتین کی مخصوص نشستیں یا بعض دوسری ترامیم... انہیں برقرار رکھتے ہوئے اٹھارویں ترمیم میں کئی بگڑے معاملات سیدھے کر دیے آج کے پاکستان میں چند چیزیں مسلمات یا طے شدہ حیثیت اختیار کر چکی ہیں، ان پر اتفاق رائے ہے، جنہیں برقرار رہنا چاہیے۔
اس کے ساتھ ساتھ یہ بھی ماننا ہوگا کہ ریاست پاکستان نے ہمیشہ غلط فیصلے نہیں کئے، کئی نازک امور پر نہایت سلیقے سے آگے بڑھا گیا، جن کے ثمرات ہمیںملتے رہے ہمارے ہاں لیفٹ کے دانشور اور لکھنے والے ہمیشہ یہ لکھتے اور کہتے آئے ہیں کہ لیاقت علی خان نے دورہ سوویت یونین کی دعوت مسترد کر کے امریکہ کا دورہ کیا اور یوں ایک غلط انتخاب کیا بائیں بازوسے تعلق رکھنے والوں کے لئے یقینا یہ بات صدمے کا باعث ہوگی کہ پاکستانی قیادت نے سوویت یونین کا انتخاب نہیں کیا اور اس کے بجائے مغربی بلاک کا حصہ بنناپسند کیا، مگر آج ساٹھ، پینسٹھ سال پہلے کا فیصلہ بالکل درست معلوم ہوتا ہے، جب سوویت یونین نام کا ملک دنیا کے نقشے سے غائب ہوچکا، لیفٹ بلاک شکست سے دوچار ہوا اور پرو روس بلاک کے پاس امریکہ کی جانب لوٹنے کے سوا کوئی اور آپشن نہیں بچی پاکستان کا فیصلہ درست تھا، اس کے فوائد بھی حاصل ہوئے، اگرچہ امریکہ کے ساتھ ہمارا تعلق اتار چڑھائو کا شکار رہا، مگر اس کی بڑی وجہ ہماری ضرورت سے زیادہ توقعات تھیں۔
اسٹیبلشمنٹ پالیسیوں کا تسلسل یقینی بناتی ہے، یہی وجہ ہے کہ بش کی جگہ اوباما جیسا انقلابی ارادے رکھنے والا امریکی صدر بھی زیادہ مختلف خارجہ پالیسی نہیں بنا سکا بھارت میں بھی واجپائی کی جگہ من موہن سنگھ کے آنے سے ملکی پالیسیوں میں کوئی نمایاں تبدیلی نہیں آئی پاکستان جیسے تیسری دنیا کے ممالک میں سیاستدانوں کی کمزوریوں، نااہلی اور لڑائی جھگڑوں اور کسی حد تک غیر سیاسی قوتوں کی مہم جوئی کے باعث جمہوریت تسلسل سے اپنا سفر جاری نہیں رکھ پائی جمہوری ممالک میں اسٹیبلشمنٹ بیک سیٹ پر رہ کر اپنا کام کرتی رہی، ہمارے ہاں بدقسمتی سے وہ ڈرائیونگ سیٹ پر آگئی کہیں پر اس وقت کے سیاسی حکمران نے ڈیڈ لاک پیدا کر دیا، تو ایسا بھی ہوا کہ اس وقت کی اسٹیبلشمنٹ کا کرتا دھرتا ٹولہ ہوس اقتدار میں اندھا ہوگیا، خواہشات ان پر غالب آگئیں اسٹیبلشمنٹ یوں نہ صرف چیک اینڈ بیلنس اور پالیسیوں کے تسلسل کا کام نہ کر پائی بلکہ فوج جیسے مقدس اور اہم ترین ادارے کو بھی بدنام کیا فوجی ڈکٹیٹر دس دس گیارہ گیارہ سال کے لئے حکومت کرتے رہے ظاہر ہے۔
میں پڑھ کر حیران و ششدر رہ گیا دلیل یہ دی کہ جو کام اللہ کے رسول یا صحابہ نے کیا ہو، اس پر تنقید نہیں ہوسکتی اپنی تائیدمیں انہوں نے فقہا کو بھی لا کھڑا کیا اس فتوے کا شان نزول یہ تھا کہ ان کا اپنے استاد سے اختلاف ہو گیا انہوں نے استاد کے افکار کے ابطال کو اپنی زندگی کا مشن قرار دے دیا یہ جملہ استاد کے زیر نگرانی چھپنے والے رسالے میں شائع ہوا تو انہوں نے اسے غنیمت جانا اور استاد کے خلاف مذہبی تعلیمات کی مخالفت کا مقدمہ کھڑا کردیا یہ تحریر پڑھتے وقت" میں نے اس لمحے کی چاپ بہت قریب سے سنی قدموں کی یہ آہٹ مجھے ماضی میں لے گئی جب انتہا پسندانہ مذہبی رویے نے خود مسلمانوں کی تکفیر کا دروازہ کھولا اس کا باضابطہ آغاز شاہ اسماعیل شہید کے ایک جملے سے ہوا دین کے ساتھ ان کی وابستگی اور دینی حمیت کے ان گنت مظاہر کو نظر انداز کرتے ہوئے" ان کے ایک جملے کو وہ معنی پہنائے گئے جو مصنف کے وہم و گمان میں بھی نہیں ہو سکتے تھے۔
مولانا کو اکثر جیل جانا ہوتا انہیں زیادہ وقت نہیں ملا کہ بیوی کی دل جوئی کر سکیں مولانا نے اپنے قلم کو خون جگر میں ڈبویا اور اپنے "صدیق مکرم" کے نام خط میں دل کا حال لکھ دیا: ... اس طرح ہماری چھتیس برس کی ازدواجی زندگی ختم ہو گئی اور موت کی دیوار ہم دونوں میں حائل ہو گئی ہم اب بھی ایک دوسرے کو دیکھ سکتے ہیں، مگر اسی دیوارکی اوٹ سے مجھے ان چند دنوں کے اندر برسوں کی راہ چلنا پڑی میرے عزم نے میرا ساتھ نہیں چھوڑا مگر میں محسوس کرتا ہوں کہ میرے پاؤں شل ہو گئے ہیں اور یہ محمد علی جناح ہیں جنہیں جنوبی ایشیا کے مسلمانوں نے اپنا قائد اعظم مانا ایسا اجلا کردار کہ مخالفین بھی اعتراف پر مجبور ہوئے اکلوتی بیٹی نے ایک غیر مسلم سے شادی کر لی دل پر پتھر رکھا اور خود کو ہمیشہ کے لیے بیٹی سے دور کر لیا اہل اسلام کا سب سے بڑا راہنما بننے کی یہ بھی ایک قیمت تھی جو محمد علی جناح نے ادا کی یہ چند صاحبان عزیمت کی داستانیں ہیں۔
